2022 - Atual
Evolução do estado de identidade: um compromisso com a saúde psicossocial do estudante  do ensino médio integrado do IFMS
Descrição: As atividades de mobilidade internacional estudantil consistem em uma das iniciativas do Instituto Federal em promover experiências culturais capazes de fazer evoluir o estado de identidade dos estudantes. O estudo realizado por Paniago e Vieira (2022), acerca das
ações de mobilidade internacional de estudantes do ensino médio integrado do Instituto Federal de Mato Grosso do Sul (IFMS), evidencia os benefícios da prática educativa intercultural para a formação social, emocional e cultural, por conseguinte para a
constituição da identidade adulta dos estudantes. No entanto, as autoras não
problematizam o tema identidade e processos de constituição identitária dos estudantes do ensino médio integrado do IFMS, o que é o foco desta investigação cujo objetivo é investigar a formação identitária e a relação do estado de identidade com a saúde psicossocial do estudante do ensino médio integrado ofertado pelo IFMS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Azenaide Abreu Soares Vieira - Coordenador / Vitor Oliveira Santana - Integrante / Gabriele Francine de Matos Nantes - Integrante / Isabela de Lima Gualberto - Integrante / Rebeca Soares Nascimento - Integrante / Cleice Benites - Integrante / Mitsuko Hatsumura - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Bolsa.Número de orientações: 4
2021 - 2022
Comunidades de aprendizagem: implicações para a constituição da identidade do IFMS e para a formação integral
Descrição: Objetiva-se entender a relação entre a formação da identidade de professores e estudantes do IFMS e a aprendizagem em comunidade mediante ensino integrado. Para conduzir a investigação, delineia-se os seguintes objetivos específicos: 1) compreender como professores e estudantes da Educação Profissional definem e avaliam as comunidades de aprendizagem em suas instituições; 2)  identificar os elementos essenciais e os desafios de participar de comunidade de aprendizagem profissional ou acadêmica; 3) analisar os investimentos empreendidos pelos participantes de comunidades de aprendizagem do IFMS no processo de constituição de suas identidades; 4) investigar as comunidades imaginadas promotoras de engajamento ou evasão ao longo das experiências de participação em comunidade de aprendizagem gerenciadas pelo IFMS. Para isso, será realizada pesquisa aplicada, com abordagem qualitativa, do tipo descritiva. Quanto ao método, trata de pesquisa participante com procedimentos de coleta de dados mediante entrevista, entrevista narrativa em grupo e questionário. Os estudos sobre identidade, comunidade de aprendizagem e formação humana integral constituem o embasamento teórico da investigação. A pesquisa torna-se relevante por contribuir com a consolidação da identidade do Instituto Federal de Mato Grosso do Sul, por conseguinte, da rede que ele é parte, e por promover aprofundamento do entendimento do significado de formação humana integral e ensino médio integrado além da compreensão de aspectos culturais que constituem a identidade do IFMS e a dinâmica de comunidades de aprendizagem. 
Projeto aprovado com recurso pelo edital nº 064/2020 PROPI/IFMS - Apoio e fomento de grupos de pesquisa certificados pelo IFMS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Azenaide Abreu Soares Vieira - Coordenador.
2020 - 2021
Comunidades profissionais de aprendizagem docente: implicações para o desenvolvimento de habilidades demandadas pelo contexto de trabalho
Descrição: O ato de conduzir processos educativos tem exigido o desenvolvimento contínuo de habilidades profissionais complexas como a colaboração, compartilhamento de liderança, atitude dialógica, participação ativa, expressões honestas, aberturas para aceitar a opinião do outro, engajamento, responsabilidade, entre outras. Tais habilidades demandam do profissional conhecimento e envolvimento em comunidades de aprendizagem, vista nesta pesquisa como uma alternativa para a formação em serviço de professores da Educação Profissional, desafiados a repensar o ensino e educar uma geração totalmente conectada com o mundo. Ciente disso, interessa-se em compreender como gerenciar e promover estratégias pedagógicas, práticas pedagógicas em comunidades de aprendizagem de professores da Educação Profissional e Tecnológica de forma a gerar o bem-estar do grupo assim como oportunidades de aprendizagem processual do grupo envolvido, tendo como resultado a melhoria da aprendizagem de estudantes do Ensino Médio Integrado. Objetiva-se analisar comunidades profissionais de aprendizagem gerenciadas por educadores da Escola de Educação Profissional de professores de Häme Universidade de Ciências aplicadas de Hämeenlinna (HAMK), na Finlândia, buscando responder os seguintes questionamentos: quais as características, desafios e como a instituição incentiva a constituição e fortalecimento de comunidade de aprendizagem profissional de professores e estudantes?  O presente projeto de pesquisa vincula-se às linhas de pesquisa Práticas Educativas na Educação Profissional e Tecnológica e Organização e Memórias dos Espaços Pedagógicos da EPT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Azenaide Abreu Soares Vieira - Coordenador / Marize Lyra Silva Passos - Integrante / Vesa Parkkonen - Integrante / Simony Hoepers - Integrante / Líbia Leaby Leite Barbosa - Integrante / Rosane de Brito Fernández Garcia - Integrante / Sulenir Dobelin Gomes - Integrante / Manuela Barros Paniago - Integrante.
2019 - 2022
Internacionalização no ensino médio integrado: uma via de acesso à formação humana transversal?
Descrição: A internacionalização da educação profissional brasileira é um fenômeno recente, promovida pela Rede Federal de Educação Profissional, Científica e Tecnológica, e reflexo da integração socioeconômica da sociedade internacional do Século XXI. Contudo, há poucos estudos científicos que forneçam dados sobre os impactos desse fenômeno na formação do educando do ensino médio integrado. Nesse contexto, a proposta deste projeto é analisar as ações de internacionalização desenvolvidas pelo Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Mato Grosso do Sul, e apresentar suas contribuições para a formação transversal do estudante, a partir do desenvolvimento de habilidades transversais. O objeto de estudo são os programas internacionais de mobilidade e estágio, e como público alvo os estudantes do Ensino Médio Integrado do IFMS participantes destes programas no período de 2018 a 2020. A revisão bibliográfica compreenderá os temas: formação transversal; internacionalização no ensino médio integrado; habilidades transversais ou, soft skills. A abordagem da pesquisa é qualitativao, método participante e os instrumentos de coleta de dados sãoerão: questionário e entrevista com os organizadores dos programas e com os sujeitos desta investigação. Ao final será apresentada uma dissertação com a análise da investigação e que gerará a produção e divulgação de um vídeo documentário contemplando os depoimentos dos estudantes participantes desta pesquisa. Como resultado espera-se fortalecer as políticas de internacionalização do IFMS e despertar em sua comunidade reflexões sobre o impacto social dessas ações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Azenaide Abreu Soares Vieira - Integrante / Manuela Paniago - Coordenador.
2019 - 2022
Formação integral no Ensino Médio Integrado representada nos produtos educacionais gerados no âmbito do ProfEPT
Descrição: A reformulação da Rede Federal de Educação Profissional, Científica e Tecnológica, representada pela implantação dos Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia, por meio da Lei nº 11.892, de 29 de dezembro de 2008  proporcionou o fortalecimento da oferta da educação integral. Este fato tem se constituído como principal desafio dos profissionais da educação da Rede Federal, demandando inclusive a qualificação dos servidores do quadro de pessoal para o desenvolvimento de metodologias de ensino e formação profissional na educação tecnológica. Assim sendo, este projeto tem como proposta analisar a formação integral no Ensino Médio Integrado, representada nos Produtos Educacionais gerados no âmbito do ProfEPT no que tange às dimensões intelectual, técnica e humana, e apresentar suas possíveis contribuições para a formação profissional integral do estudante do ensino médio. Propõe-se desenvolver pesquisa qualitativa, do tipo descritiva. Os objetivos serão apreendidos por estudo documental com método participativo uma vez que propõe uma intervenção. O objeto da pesquisa são os Produtos Educacionais gerados e publicados pelos docentes e estudantes do Programa de mestrado profissional em Educação Profissional e Tecnológica (ProfEPT) desde sua criação, 2018, até junho de 2020. Os participantes da pesquisa serão  os professores do ProfEPT da Instituição Associada Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de MS (IFMS). A pesquisa prevê o desenvolvimento de uma amostra pedagógica para divulgação do resultado. Tal evento consiste na ação de intervenção a ser proposta com o intuito de divulgar produtos educacionais com exemplos de práticas e ferramentas didático-pedagógicas com potencial de viabilizar a melhoria de processos de ensino-aprendizagem no Ensino Médio Integrado, no tange à formação humana integral. Os dados serão coletados por meio de questionário fechado e entrevista semiestruturada. A pesquisa será embasada nos pressupostos teóricos e filosóficos da Educação Profissional brasileira, Ensino Médio Integrado, formação profissional integral em nível médio na RFEPCT. O contexto da investigação é o ProfEPT com foco nos Produtos Educacionais gerados por este programa. Os produtos educacionais gerados pelo ProfEPT serão analisados e categorizados com base no seguinte questionamento: O produto educacional contempla as dimensões intelectual, técnica e humana? Os Produtos Educacionais que atenderem tais dimensões serão apresentados em evento de extensão. Esta pesquisa justifica-se pela veemente demanda de formação docente para a Educação Profissional e Tecnológica na Rede Federal que culminou na implantação do Programa ProfEPT, para que sejam certificados seu alinhamento à política institucional e seus resultados de formação integral no Ensino Médio a partir dos Produtos Educacionais produzidos por estudantes e docentes do Programa. Aspira-se divulgar junto à comunidade interna e externa do IFMS a proposta de formação profissional integral da Rede Federal de Educação Profissional e Tecnológica, com a expectativa de gerar melhorias em processos de ensino e aprendizagem ofertados pelo IFMS e por outras instituições responsáveis em promover formação integral a estudantes do Ensino Médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Azenaide Abreu Soares Vieira - Integrante / Rosane de Brito Fernández Garcia - Coordenador.
2019 - 2021
Teacher Professional Learning Communities: implications for the development of 21st century skills
Descrição: As Chediak et al. (2018, p. 319) argues, teaching has required the development of complex professional skills such as ?trust, collaboration, shared and instructional leadership", besides, dialogical attitude, active participation, open honest expression, engagement, responsibility, which demands from Teacher Trainers greater knowledge about the dynamics of a Professional Learning Community. In addition "in-service development carried out by the teachers themselves is a practical solution to the learning processes of Professional Learning Communities" (CHEDIAK, et al, 2018, p. 320). So the challenge faced is to know how to manage learning strategies in Teacher Professional Learning Communities to be able to empower teachers, promote staff well-being, provide lifelong learning opportunities and, as a result, improve the quality of students' learning. This in mind, this research aims to understand Professional Learning Community managed by Teacher Trainers from School of Professional Teacher Education in HAMK University; to benchmark for getting better Professional Teacher Education in Brazil.  The research is conected to the Educational practice in Vocational Education. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Azenaide Abreu Soares Vieira - Coordenador / Vesa Parkkonen - Integrante / Manuela Paniago - Integrante / Líbia Leaby Leite Barbosa - Integrante / Rosane de Brito Fernández Garcia - Integrante.
2019 - 2020
Habilidades transversais no ensino de Língua Portuguesa: uma proposta de formação linguística integrada
Descrição: O objetivo desta pesquisa é analisar as habilidades transversais integradas ao ensino de Língua Portuguesa. Foca-se, na aprendizagem de Língua Portuguesa do primeiro ano do Ensino Médio ofertado pelo IFMS e em uma escola da rede estadual em tempo integral, ambas localizadas em Nova Andradina/MS, atentando para a formação humana, transversal. Para tanto, embasa-se nos conceitos de habilidades transversais exigidas pelo mundo do trabalho contemporâneo e nos princípios de integralidade da Educação Profissional. Trata-se de uma pesquisa descritiva com abordagem qualitativa, utilizando como instrumentos de coleta de dados questionário e entrevista semiestruturada. A questão respondida pela pesquisa é: o espaço de ensino-aprendizagem de Língua Portuguesa favorece o desenvolvimento das habilidades transversais demandadas pelo mundo do trabalho?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Azenaide Abreu Soares Vieira - Integrante / Simony Hoepers - Coordenador / Sulenir Dobelin Gomes - Integrante.
2018 - 2020
Formação continuada docente na perspectiva integral: uma proposta para o ensino integrado
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo geral a elaboração de um percurso metodológico de caráter ativo para formação continuada de professores da Educação Profissional e Tecnológica (EPT), tendo por base as reflexões acerca de trabalho e educação, numa perspectiva de formação integral. Para tanto, realiza-se uma pesquisa de abordagem qualitativa e intervencionista, a partir dos procedimentos da pesquisa-ação constituída por quatro fases: diagnose, elaboração, execução e avaliação. Utiliza-se como instrumentos de coleta de dados: questionários e diários de bordo. A análise do material coletado baseia-se nos pressupostos da análise de conteúdo, enquanto método para a organização e interpretação dos dados. Apresenta por contexto investigativo o curso de extensão RE-MAES Rede de Formadores em Metodologias Ativas para o Estudante do Século XXI, vinculado ao Instituto Federal de Mato Grosso do Sul (IFMS) e sob influência dos Programas VET III Professores para o Futuro (2016) e FiTT Finlandeses Formando Formadores (2017), realizados na Finlândia. A pesquisa se justifica pelo interesse em aprofundar a relação reflexão-ação no uso de metodologias emergentes, assim como, oportunizar o desenvolvimento de um maior compromisso ético-político na formação docente na EPT como parte de um projeto de formação integral. Fundamentou-se nos estudos acerca dos aspectos ontológicos e históricos de trabalho e ensino integrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Azenaide Abreu Soares Vieira - Integrante / Larêssa Cintra - Coordenador / Paula Renata Cameschi de Souza - Integrante.
2018 - 2020
A Formação de Professores na perspectiva Politécnica: uma proposta curricular
Descrição: Este estudo traz uma proposta curricular estruturada com base na perspectiva politécnica para formação de professores da educação básica. Para isso será realizada pesquisa exploratória para compreensão do contexto de investigação; a construção de uma proposta curricular; a implementação e a análise das impressões dos participantes. Trata-se de pesquisa qualitativa aplicada e procedimentos de pesquisa-ação tendo por contexto de investigação a Comunidade de Aprendizagem Colaborativa entre Professores, autodenominada ProfCAC-MAES, grupo de 15 professores do município de Nova Andradina-MS. A ProfCAC-MAES faz parte da Rede MAES, uma iniciativa de professores da Rede Federal de Educação Profissional e Tecnológica egressos dos Programas VET III Professores para o Futuro (2016) e FiTT Finlandeses Formando Formadores (2017), ambos realizados na Finlândia. O estudo se justifica pela necessidade de promoção de um maior compromisso ético-político à formação docente como parte de um projeto de formação integral que beneficie a classe trabalhadora para construção de uma sociedade mais justa e igualitária. A pesquisa fundamenta-se nas teorias críticas do currículo e nos estudos sobre currículo e educação politécnica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Azenaide Abreu Soares Vieira - Integrante / Larêssa Cintra - Integrante / Paula Renata Cameschi de Souza - Coordenador.
2018 - 2019
Criação, desenvolvimento e estudo de itinerários formativos na forma-ação de jovens líderes
Descrição: Mediante exposição a metodologias de aprendizagem ativa, buscamos promover competência dialógica e de liderança em Estudantes e Professores para atuação protagonista em contextos sociais formados por sistemas caóticos e complexos. Nessa direção, a partir do curso de formação de Professores em Metodologias Ativas de Aprendizagem centrada no Estudante (MAES), do curso Rede de Formadores em Metodologias de Aprendizagem Ativa (RE-MAES) e do cenário educacional brasileiro que anseia mudanças, a presente pesquisa é um recorte da pesquisa em rede ?implicações da implementação do paradigma da aprendizagem ativa na educação contemporânea? coordenada por pesquisadores do IFMS, IFB, IFES e IFRO, cujo objetivo é investigar a constituição e contribuições de itinerários formativos em currículo do ensino médio integrado em informática e agropecuária do IFMS, campus Nova Andradina. O estudo se justifica em virtude da promulgação da Lei nº 13.415/2017 e divulgação da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) que orientam a constituição de itinerários formativos em currículos do ensino médio. Trata de uma pesquisa intervencionista e participativa, com ações orientadas pela Pedagogia de Projetos de aprendizagem e estratégias de design thinking.  O presente projeto de pesquisa vincula-se à linha de pesquisa Práticas Educativas na Educação Profissional e Tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Azenaide Abreu Soares Vieira - Coordenador / Rodrigo Santolini Soares - Integrante / Larêssa Cintra - Integrante / Paula Renata Cameschi de Souza - Integrante.
2017 - 2018
Implicações da implementação de Metodologias Ativas de Aprendizagem para a Educação Contemporânea
Descrição: Mediante exposição a Metodologias Ativas de Aprendizagem centradas no estudante, a presente proposta tem como objetivo promover competência pedagógica em Professores de escolas públicas de Nova Andradina e região para atuação em contexto contemporâneo de aprendizagem. Novas experiências trazem novos fazeres. Um olhar atento ao fazer do outro permite olhar a realidade de forma diferente a ponto de transformá-la. São as experiências dos pesquisadores, adquiridas com a imersão cultural e educacional finlandesa e as novas habilidades e competências que possibilitaram a construção do curso Metodologias Ativas de Aprendizagem centrada no Estudante do Século XXI (doravante MAES), apoiado nos pressupostos do Saber Conhecer, Saber Fazer, Saber Conviver e Saber Ser (DELORS, 2003, 2010), pilares da educação contemporânea. Assim, a partir das atividades do curso MAES, em andamento no IFMS/NA e da realidade do cenário educacional brasileiro, que a ação se justifica. O curso foi estruturado em rede interinstitucional de disseminação de melhores práticas de docência por pesquisadores do IFMS, IFB, IFES e IFRO. Assim, o objetivo da pesquisa é investigar a influência do Programa de formação docente Metodologias Ativas de Aprendizagem para o Estudante do Século XXI na atuação do Professor-aluno no contexto do Ensino Médio integrado, alterado pela Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. O presente projeto de pesquisa vincula-se à linha de pesquisa Práticas Educativas na Educação Profissional e Tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Azenaide Abreu Soares Vieira - Coordenador / Conceição de Maria Cardoso Costa - Integrante / Marize Lyra Silva Passos - Integrante / Antônio dos Santos Júnior - Integrante / Laryssa Amaro Naumann Pereira Dias - Integrante / Larêssa Cintra - Integrante / Paula Renata Cameschi de Souza - Integrante.
2016 - 2017
Menos é mais: ensino e inovação de abordagens pedagógicas com base na filosofia Educacional Finlandesa.
Descrição: O trabalho objetiva construir, desenvolver e analisar abordagens pedagógicas de ensino a partir do modelo educacional finlandês. Trata do desenvolvimento de um projeto piloto, cujo objeto de investigação é o desenvolvimento de abordagens e recursos inovadores de ensino conforme conhecimentos adquiridos com a imersão em escolas técnicas da/na Finlândia. Tanto para construir propostas pedagógicas inovadoras como para analisá-las, trabalharemos com os pressupostos teóricos que orientam o ensino híbrido e a pedagogia de projetos. Trata de uma pesquisa aplicada, que envolve professores de linguagens, professores da área técnica em informática e estudantes do ensino médio integrado em informática, ambos vinculados ao Instituto Federal de Mato Grosso do Sul, campus Nova Andradina. Compreendemos que o ensino centrado na prática docente não atende às necessidades demandadas pelos aprendizes do século XXI, cujo contexto de convívio converge, cada vez mais, para ambientes digitais, espaço onde a interação e a aprendizagem em pequenos e grandes grupos acontecem também informalmente. Sendo assim, pesquisas que propõem inovar espaços de ensino tradicional e investigar como obstáculos e avanços dialogam no processo de (re)construção do fazer pedagógico são relevantes e necessárias. Esperamos que o trabalho contribua com a produção do conhecimento sobre o ensino híbrido e centrado no aprendiz em contexto de educação profissional no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Azenaide Abreu Soares Vieira - Coordenador.
2015 - 2016
E-tec Brasil: Políticas, Programas e Aquisição de Língua Inglesa
Descrição: A partir das experiências adquiridas com o desenvolvimento de projetos de ensino, pesquisa e extensão, resolvi reunir, no presente projeto de pesquisa, duas vertentes de estudo: Capacitação de Servidores Públicos e Educação a Distância. Proponho investigar Políticas e Programas de Formação e Capacitação de Servidores Públicos vinculados à Rede e-Tec Brasil (Educação Profissional e Tecnológica na Modalidade a distância) e analisar a estrutura, o gerenciamento, a interação e a abordagem pedagógico do curso de formação inicial e continuada em Inglês Básico do Programa e-Tec Idiomas Sem Fronteiras. Os participantes da pesquisa são servidores do IFMS (Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Mato Grosso do Sul) do Câmpus de Nova Andradina matriculados no curso de Inglês Básico do referido Programa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Azenaide Abreu Soares Vieira - Coordenador.
2013 - 2014
Formação webtecnológica do professor de língua inglesa: políticas, percepções e integração de laptops em práticas pedagógicas
Descrição: Propomos investigar projetos educacionais desenvolvidos e em desenvolvimento junto a professores inseridos no contexto do projeto Um Computador por Aluno (PROUCA), cujo objetivo seja de promover habilidades e competências pedagógicas de integrar o computador ? desktop, laptop ou tablet ? em atividades didáticas dentro e fora da sala de aula. Temos como foco projetos de formação webtecnológica que possam fomentar a transformação da aula expositiva em práticas interativas. Movidos por esta inquietação, e a fim de contribuir com as pesquisas sobre a formação de professores e a integração de tecnologias e webtecnologias no ensino de língua inglesa, objetivamos estudar as políticas que norteiam a implementação de projetos de informatização da educação pública do Brasil ? ensino básico e superior - e, a partir da realização da proposta de formação intitulada desenvolvimento de uma comunidade virtual interativa para aplicação em laptops educacionais, sob orientação de pesquisadores de duas instituições ? uma pública e outra particular - do estado de Mato Grosso do Sul, investigar as percepções dos professores de língua inglesa sobre o PROUCA e sobre a referida ação de formação, assim como mapear o processo de internalização e normalização do laptop na prática pedagógica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Azenaide Abreu Soares Vieira - Coordenador / Vera Lúcia Menezes de Oliveira e Paiva - Integrante.
2013 - 2014
Formação webtecnológica do professor: políticas, percepções e estratégias de hipertextualização em atividades de ensino.
Descrição: A pesquisa objetiva investigar a formação webtecnológica do professor em serviço e analisar como uma experiência de formação webtecnológica a professores pode influenciar e contribuir com a prática do professor ao integrar computadores em atividades pedagógicas. Os participantes da pesquisa são professores e futuros professores inscritos no curso webtecnologia e ensino: estratégia de hipertextualização, desenvolvido como projeto de extensão pelo IFMS, câmpus de Coxim. Por considerarmos a proposta inovadora e urgente na era digital, torna-se relevante apresentar as ações metodológicas e os pressupostos norteadores da referida proposta e analisar em quais aspectos o projeto contribui para a formação webtecnológica do professor inserido em contexto escolar informatizado. Para dar suporte à investigação trabalharemos com a teoria da Complexidade, a teoria sociocultural e os pressupostos sobre o processo de internalização e normalização da ferramenta tecnológica como recurso educacional. Trata de uma pesquisa qualitativa interpretativa de cunho etnográfica, além de apresentar aspectos da pesquisa bibliográfica e documental. Para a coleta de dados utilizaremos questionário aberto e entrevista semiestruturada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Azenaide Abreu Soares Vieira - Coordenador.
2009 - 2012
A integração de tecnologias e webtecnologias no ensino de Língua Inglesa: concepções teóricas, crenças e interação na prática docente
Descrição: Este estudo teve como objeto de investigação a formação tecnológica de professores em serviço em ambiente bimodal. Objetivou-se analisar concepções teóricas e crenças de professores de língua inglesa sobre ensino mediado por tecnologias e verificar como estas interagem na reconstrução da prática docente a partir das orientações dos cursos vinculados ao Programa Proinfo Integrado. A tese que norteou a pesquisa foi a de que as características do programa de formação tecnológica Proinfo Integrado e o perfil dos professores participantes da pesquisa eram fatores propícios à promoção de ressignificação da prática de ensino de língua inglesa. A pesquisa justificou-se pela necessidade de ter a formação em serviço como foco de investigação, a fim de questionar a formação a partir da prática e verificar como ocorre a tríade ação-reflexão-ação a partir de cursos de aperfeiçoamento tecnológico oferecidos no molde semipresencial. O arcabouço teórico utilizado foi centrado nos estudos sobre concepções de linguagem e abordagens de ensino de línguas; crenças de ensino de línguas; formação e atuação do professor de línguas na era digital e ferramentas de mediação integradas à educação. Adotou-se como metodologia de investigação a abordagem qualitativa, de natureza etnográfica. Os instrumentos de coleta de dados foram: questionário aberto e dialogado, entrevista semiestruturada, ferramentas do e-proinfo e portfólio online. Ao longo do processo de coleta, os dados foram categorizados de forma a ser possível triangular as informações para responder às perguntas de pesquisa à luz das teorias subjacentes. A análise permitiu-nos perceber que, ao ser instigado a integrar diferentes tecnologias em suas atividades pedagógicas, o professor de língua inglesa adota diferentes abordagens de ensino, sendo ora de apropriação, ora de complementação, produção ou interação. Assim, o programa possibilitou ao professor a percepção de outras maneiras de abordar o conteúdo linguístico, mediante integraç. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Azenaide Abreu Soares Vieira - Coordenador.
2008 - 2010
O Letramento digital e o ensino cooperativo na educação básica: a contribuição da plataforma Wiki
Descrição: A presente pesquisa coordenada pela profª Drª Maria Conceição Alves de Lima gerou a realização subprojeto de pesquisa intitulado A aquisição da tecnologia wiki em experimento de autoria colaborativa na web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Azenaide Abreu Soares Vieira - Integrante / Maria Conceição Alves de Lima - Coordenador.
2005 - 2007
A formação universitária do professor de Língua Inglesa e suas implicações na prática docente
Descrição: Este trabalho tem como objeto de pesquisa a formação inicial do professor de língua inglesa e suas implicações na prática docente. O objetivo consiste em: analisar como o professor de língua inglesa está sendo formado e se as teorias estudadas, durante a graduação, são incorporadas à prática docente. O mesmo justifica-se pela necessidade de desvendar o perfil do professor de língua inglesa que a universidade tem procurado formar, e o profissional que tem realmente formado. O referencial teórico utilizado está centrado nos conceitos sobre a formação e a prática inicial do professor de língua inglesa. Quanto à metodologia de investigação, trata-se de um estudo descritivo-explicativo, com abordagem qualitativa. Os instrumentos utilizados para a coleta de dados foram: análise documental, observações, conversas informais e entrevistas. Os dados analisados revelam que mesmo havendo preocupação do professor formador em apresentar teorias contemporâneas, referentes ao ensino-aprendizagem de língua inglesa, o aluno, como professor egresso, tem dificuldade para traduzi-las em uma prática consciente e bem fundamentada. Aponto como caminho a esse professor, a pesquisa constante de sua prática (pesquisa-ação), a fim de formar o trinômio: teoria formal, teoria informal e prática reflexiva, assim como sua formação continuada, como base para guiar sua prática de acordo com cada contexto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Azenaide Abreu Soares Vieira - Coordenador.