2021 - Atual
Estudos interdisciplinares sobre família e vulnerabilidade
Descrição: Este projeto pretende somar-se ao esforço nacional de compreender e analisar as condições de famílias em regiões vulneráveis, visando dar suporte para políticas públicas em prol do fortalecimento dos vínculos familiares. Objetivo: Analisar, a partir da verificação da dinâmica familiar em áreas vulneráveis do Brasil, as diferentes dimensões de vulnerabilidades que afetam as famílias nas comunidades estudadas. Metodologia: a pesquisa pode ser compreendida como exploratória e analítica com abordagem quanti e qualitativa. A pesquisa será realizada a partir de revisão de literatura e levantamento de dados que são produzidos e divulgados por órgãos de pesquisa, institutos e órgãos oficiais. Está prevista também pesquisa de campo, que será efetivada por realização de entrevistas semiestruturadas em diversas localidades e em diferentes Estados do Brasil. Resultados esperados: Considerando o projeto como um todo, pode-se identificar alguns possíveis resultados, tais como: a) Análise comparativa sobre a dinâmica familiar em distintas regiões vulneráveis; b) Mapeamento da dinâmica familiar em relação às suas fases nas diversas regiões vulneráveis; c) Caracterização das diversas vulnerabilidades familiares em busca da construção de índice de vulnerabilidade familiar; d) Análise do impacto das políticas públicas sobre as famílias vulneráveis; e) Identificação de boas práticas de assistência com impacto no fortalecimento do vínculo familiar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anor Sganzerla - Integrante / Mário Antonio Sanches - Coordenador / Marta Fischer - Integrante / Thiago R. da Cunha - Integrante / Caroline Fila Rosaneli - Integrante / Orlene Veloso Dias - Integrante / Odirlei Lovo - Integrante / Taiara Maestro Calderon de Paula - Integrante / Maria Inês Amaro Assunção de Melo - Integrante / Daniel Amaral - Integrante / Maria Irenilda de Souza Dias - Integrante.
2017 - Atual
Ética, ciência e biotecnologia
Descrição: Descrição: O presente projeto discute as bases da ética e da ciência, frente a velocidade, a extensão e a abundância de possibilidades científicas e tecnológicas principalmente no campo das biotecnologias. Essas novas possibilidades exigem um diálogo aberto para além das fronteiras locais e das ciências particulares, de modo a perceber com clareza o verdadeiro significado da ciência em sociedade. Embora o auxílio da ciência seja cotidiano em nossa vida, e os avanços da técnica necessários para a nossa sobrevivência, é preciso questionar como o conhecimento produzido pode auxiliar no bem-estar da humanidade, sem exclusões injustificáveis e nem desiquilíbrios ecológicos. As expectativas em torno dos avanços das biotecnologias são muitas, principalmente no que se refere a melhoria da qualidade de vida, no alívio da dor, na superação das limitações humanas através do aprimoramento do genético humano. Essas possiblidades têm fortes implicações sociais, éticas, antropológicas e ambientais, que impactam na reprodução humana, no planejamento da parentalidade, nos conceitos de liberdade e autonomia, entre outros, o que faz aumentar a responsabilidade da ação.  
Palavras-chave: Ética ? Ciência ? Bioética - Biotecnologias. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anor Sganzerla - Coordenador / José Eduardo Siqueira - Integrante / Mário Antonio Sanches - Integrante / Ivai Saião Aranha Falcão de Azevedo - Integrante / Marcos Pereira Rodrigues - Integrante / Roberto Rohregger - Integrante / Adriane Bonierski Heisfer - Integrante / Odenir Nadalin Junior - Integrante / Márcia Regina Chizini Chemin - Integrante / Teri Roberto Guérios - Integrante / Altair Quintino Turbay Junior - Integrante / Bruno Henrique do Rosário Xavier - Integrante / Antonio José Romera Valverde - Integrante / Daiane Priscila Simão-Silva - Integrante / Mayara Razzotto - Integrante / Daniel Pepes Athanásio - Integrante / Vanessa Carvalho dos Santos - Integrante / Mauro Seige - Integrante / Caroline Good - Integrante / Ivo Pereira de Queiroz - Integrante / Norton Nohama - Integrante / Tâmara Ísis Cagnin - Integrante / Gildásio Trindade Dutra - Integrante / Graciano Pedro - Integrante / Gomes Juliasse Ferreira - Integrante / Leandro Amorin - Integrante / Verônica Graeser - Integrante / Eloize Augusta Cruz - Integrante / Adriano Antonucci - Integrante / Jonas Buzelatto - Integrante / Alisson Afrânio Zacarias - Integrante / Rosicler Rodrigues Santos - Integrante / Marcos Aurélio Trindade - Integrante / Moisés Bueno Farias Neto - Integrante / Adriano Torres Antonucci - Integrante / Ana Camila dos Anjos Jambersi - Integrante / Cassandra Siqueira - Integrante / Alisson Afrânio Azarias - Integrante / Gabrielle Pissaia - Integrante / Lucas Bordejaco - Integrante / Nadine Lima - Integrante / Sabriba Amann - Integrante / Giovanna Hespanhol Gutschow - Integrante / Maria Eduarda de Brzezinski - Integrante / Paulo Abdala - Integrante / Josué Ferreira - Integrante / Cristian Trajano - Integrante / João Almeida - Integrante / Maria Eduarda Conchon Garcia - Integrante / Julia Hespanhol Gutschow - Integrante / André Cardoso - Integrante / Victória Berger - Integrante / Mateus Vicelli Tavares - Integrante / Alan Andrade - Integrante / Marcelo Miotto - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2017 - Atual
Bioética ambiental e bem estar animal
Descrição: Descrição: O avanço tecnológico, econômico e cultural do ser humano promoveu o seu distanciamento da natureza, assim, mudança de paradigmas quanto aos valores éticos norteadores de suas decisões almeja o restabelecimento de um convívio harmonioso. Assim, ampliar os horizontes do discurso ético para além da esfera humana é fundamental para que todas as espécies em presentes e futuras gerações tenham o direito de desfrutar de um meio ambiente saudável. Com a finalidade de proteger a vida, a biosfera e promover a saúde global, pretende-se levantar a reflexão e subsidiar a busca soluções consensuais e justas por meio da aplicação da perspectiva Bioética para questões emergentes como fatores desencadeadores de problemas vinculados aos limites na relação com a natureza considerando aspectos da ecologia urbana tais como pragas urbanas, espécies sinantrópicas, poluição, parques urbanos e crise hídrica. Esse projeto se propõe igualmente o desenvolvimento de estudos que envolvem o comportamento animal, a percepção e posicionamento ético da sociedade diante das inúmeras utilizações dos animais tais como científica, acadêmica, para alimentação, vestimenta, serviços, entretenimento, terapia, companhia e tutela responsável, o desenvolvimento de métodos diagnósticos de condições de bem-estar e a elaboração de métodos para melhorar as condições de vida dos animais que ainda devem ser mantidos cativos sob a tutela do homem, tais como o enriquecimento ambiental. Consequentemente se intenta subsidiar as decisões éticas e intervenções por meio da sensibilização e conscientização da sociedade tendo a educação ambiental e as diferentes tecnologias de informação como ferramentas. Palavras-chave: Bioética ambiental, educação ambiental, sustentabilidade, bem-estar-animal, ética animal. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anor Sganzerla - Coordenador / Rosel Antônio Beraldo - Integrante / Marta Fischer - Integrante / Bruno Henrique do Rosário Xavier - Integrante / Thiago Rocha da Cunha - Integrante / Ronaldo Lobo Gonçalves - Integrante / Caroline Good - Integrante / Caroline Fila Rosaneli - Integrante / Rosicler Rodrigues dos Santos - Integrante / Valquiria Elenita Renk - Integrante / Mário Sérgio Cunha Alencastrio - Integrante / Eloise Augusta da Cruz - Integrante / Gildásio Trindade Dutra - Integrante / Marcos Aurélio Trindade - Integrante / Jenifer Antunes Prestes - Integrante / Verônica do Nascimento Graeser - Integrante.Número de produções C, T & A: 42
2017 - Atual
Bioética, diversidade e direitos humanos
Descrição: Considerando a relação interdisciplinar entre humanidades e ciências da vida como um dos alicerces da bioética, este projeto pretende contribuir com este campo de estudo com vistas à melhor compreensão de conflitos éticos identificados no hodierno processo de planetarização das relações humanas nas diferentes esferas, sociais, econômicas, políticas, religiosas, culturais e de saúde. Para tanto, desde uma perspectiva crítica e à luz da Declaração Universal sobre Bioética e Direitos Humanos estuda-se contextos, práticas e situações que expõem as pessoas a maior vulnerabilidade... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anor Sganzerla - Coordenador / Mário Antonio Sanches - Integrante / Carla Corradi Perini - Integrante / Ana Lúcia Cardoso Ribeiro - Integrante / Thiago Rocha da Cunha - Integrante / Marília Cristina Forest - Integrante / Rodrigo Batagello - Integrante / Eloise Augusta da Cruz - Integrante / Marcos Aurélio Trindade - Integrante / Felipe Cararo Jancoski - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2014 - 2016
Ética e bioética ambiental
Descrição: O avanço tecnológico, econômico e cultural do ser humano promoveu o seu distanciamento da natureza. Embora essa estratégia de sobrevivência tenha propiciado a uma espécie animal possibilidades infinitamente mais aprimoradas, o resultado não tem sido benéfico em todos os segmentos, resultando em dilemas morais. Assim, a retomada de valores éticos que norteiam a conduta do ser humano, na busca de restabelecer um convívio harmonioso com a natureza e ampliar os horizontes do discurso ético para além da esfera humana é fundamental para que todas as espécies em presentes e futuras gerações tenham o direito de disfrutar de um meio ambiente, a fim de proteger a vida e toda biosfera. Ao se pesquisar a ética e a bioética ambiental, procura-se despertar em cada cidadão o esforço em superar o antropocentrismo, conduzindo a compreensão do certo e errado. Deve-se considerar que as condutas ambientais praticadas até então, as práticas culturalmente enraizadas, o excesso de informação e as tentativas de sensibilização não tem sido o suficientes, sendo necessário reeducar, papel importantíssimo atribuído à educação ambiental. A grande mudança apontada por Hans Jonas na atualidade é que o homem, com o novo poder da técnica moderna, a qual deixou de ser compreendida apenas como um instrumento e passou a ser considerada um movimento e um poder autônomo, tornou-se capaz de modificar a essência de todo o reino da vida. Desta forma, a Bioética ambiental ressurge no cenário científico na busca de um novo olhar sobre a relação do homem diante da vulnerabilidade da natureza. Para alcançar esses resultados pretende-se realizar estudos quanto a percepção ambiental de diferentes parcelas da sociedade e a sua percepção como coautores de mudanças urgentes e necessárias, na busca da fundamentação ética que permeia essa relação. A inclusão da vida extra-humana ao mundo da ética, mais do que propor uma ?naturalização? da ética ou mesmo o fim do especismo, tem o desafio de superar o forte dualismo presente na cultura ocidental, seja em relação do homem com a natureza, do homem com Deus ou do próprio homem com ele mesmo. A busca dessa unidade e de uma reconstrução harmônica exigirá do homem um novo convívio, pois como parte e fruto da natureza, a sua relação deve ser dar no sentido de viver-com a biosfera e não em querer submetê-la a um viver-sob a dominação e o constrangimento humanos com o auxílio do poder tecnocientífico. Também pretende-se levantar a reflexão e buscar soluções consensuais e justas por meio da aplicação do método Bioética para questões emergentes como fatores desencadeadores de problemas vinculados à ecologia urbana, pragas urbanas, poluição, parques urbanos, crise hídrica bem como, subsidiar e propor metodologias de ação e avaliação que visem estimular mudanças de conduta e que encaminhem estudantes e diferentes profissionais a se mobilizarem em prol da retomada dos valores ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Anor Sganzerla - Integrante / Jelson de Oliveira - Integrante / Haroldo Osmar de Paola - Integrante / Paulo Sérgio Guimarães Pinto - Integrante / Marcos Pereira Rodrigues - Integrante / Odenir Nadalin Junior - Integrante / Rita de Cássia Salgado - Integrante / Mário Alencastro - Integrante / Marta Fischer - Coordenador / Geovani Viola Moretto - Integrante / Márcia Regina Chizini Chemin - Integrante / Thiago R. da Cunha - Integrante / Caroline Rosaneli - Integrante / Daiane Priscila Simão Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2013 - 2016
A biotecnologia aplicada ao aperfeiçoamento humano numa perspectiva bioética (a partir de Hans Jonas)
Descrição: Este projeto tem por objetivo analisar a insuficiência das éticas tradicionais para orientar a civilização tecnocientífico. O poder de Prometeu desacorrentado da atualidade permite realizações de grande magnitude e inimagináveis até pouco tempo. Os desejos de prolongamento da vida, do controle de comportamento, da manipulação genética e de tantas outras possíveis ?melhorias?, embora sejam saudadas com euforia pelo progresso do utopismo tecnológico, escondem dentro si, graves ameaças à continuidade autêntica da vida humana e extra-humana no futuro, o que revela segundo Hans Jonas, um forte caráter ambivalente na técnica moderna. Se no passado a ética partia do pressuposto de que a autenticidade da vida humana e extra-humana no futuro eram dadas como certas, na atualidade torna-se necessário um novo imperativo ético no presente para garantir tal condição. Os desafios para tanto, são muitos, pois o próprio homo sapiens foi dominado pelo homo faber, reduzindo-o a mero objeto da própria técnica. A responsabilidade enquanto princípio ético, proposta por Hans Jonas, para fazer frente a esse cenário de ameaça, passou a significar uma bússula para garantir um futuro autêntico para toda a biosfera. Não se trata de querer frear o desenvolvimento das ciências e do progresso, mas orientá-lo através de um Ethos, para que ocorra uma humanização da técnica, a fim de que esta contribua com a preservação de todo o reino da vida. A fórmula para tanto pode ser resumida como ?progresso com prudência?. Se a cura de certas doenças é deseja por todos, o desejo de melhoramento das pessoas traz incógnitas assustadoras no universo da moral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Anor Sganzerla - Coordenador / Geovani Viola Moreto - Integrante / José Eduardo Siqueira - Integrante / Waldir Souza - Integrante / Haroldo Osmar de Paola - Integrante / Jussara Meirelles - Integrante / Mário Antonio Sanches - Integrante / Beatriz França - Integrante / Paulo Sérgio Guimarães Pinto - Integrante / Ivone Maria Germano - Integrante / Ivai Saião Aranha Falcão de Azevedo - Integrante / Fabiane de Cássia Savi Tomasiak - Integrante / Marcos Pereira Rodrigues - Integrante / Roberto Rohregger - Integrante / Cleidival dos  Santos Duarte - Integrante / Ana Paula Trelha - Integrante / Adriane Bonierski Heisfer - Integrante / Odenir Nadalin Junior - Integrante / Elson de Souza - Integrante / Márcia Regina Chemin - Integrante / Rita de Cássia Salgado - Integrante / Mário Alencastro - Integrante / Livia Marques - Integrante / - Angélica Fátima Rosseto Petter - Integrante / - Renata Samanezes de Jesus - Integrante / Eleandro de Souza Cabral - Integrante / Andressa Regina dos Santos - Integrante / Daiane Priscila Simão Silva - Integrante / Bárbara Lhayz de Paula Arbugeri - Integrante / Fernando Henrique Modesto - Integrante.Número de produções C, T & A: 49