2022 - Atual
Práticas cênicas acessíveis: dimensões, abordagens e poéticas na cena contemporânea
Descrição: Trata-se de um projeto guarda-chuva que apresenta como interesse central a investigação de proposições relativas à cena acessível em suas diversas acepções: dos espetáculos, dos processos criativos e dos processos de ensino-aprendizagem. Como objetivo central está identificar aspectos que impulsionam o desenvolvimento e manutenção de práticas cênicas acessíveis. Como objetos de análise, tem-se práticas de criação desenvolvidas em workshops e oficinas, espetáculos de companhias nacionais e estrangeiras formadas por artistas com e sem deficiência, acontecimentos cênicos performados por artistas com deficiência, entrevistas com artistas com deficiência, além de referencial bibliográfico advindo de repositórios nacionais e estrangeiros e do estudo de reconhecidos autores e autoras que abordam a temática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Berselli - Coordenador / Natália Perosa Soldera - Integrante / Diego de Medeiros Pereira - Integrante / Amanda Sheron Pedrotti dos Santos - Integrante / FLAVIA GRUTZMACHER DOS SANTOS - Integrante / DOUGLAS VICENTE LEOPOLD - Integrante / FILIPE LUAN DE SOUSA CARDOSO - Integrante.
2022 - Atual
Criação em ciclos, mídias digitais e espaço urbano: investigações de processos colaborativos
Descrição: O presente projeto busca continuar a abordagem de criação colaborativa em perspectiva investigativa e experimental desenvolvida pelo Laboratório de Criação (LACRI/CNPq) desde o ano de 2018. O projeto tem como objetivo o desenvolvimento de um processo de criação em mídia audiovisual com foco na autoralidade a partir dos diferentes repertórios dos(as) colaboradores(as). O processo de criação tem como procedimento central os procedimentos de criação Cycles Repère e RSVP Cycles, buscando utilizar mídias digitais para estimular inter-relações entre as diversas materialidades da cena, se caracterizando ainda, pela hibridização entre técnicas teatrais e audiovisuais sendo o uso de mídias digitais e de ambientes virtuais a partir de uma matriz de criação cênica. O projeto apresenta natureza teórico-prática ao propor estudos de materiais teóricos, criações em laboratórios, compartilhamento artístico e reflexões escritas sobre o processo criativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcia Berselli - Coordenador / Diego de Medeiros Pereira - Integrante / Esther A. Schmidt - Integrante / Elisabete de Paula de Lemos Neris - Integrante / Mateus Junior Fazzioni - Integrante / EVANDRO HAHN LUFT - Integrante / Sidnei Mauro de Melo Junior - Integrante / Diordinis Baierle dos Santos - Integrante.
2020 - 2022
Criação em ciclos, autoralidade, espaços alternativos: investigações de processos colaborativos
Descrição: O presente projeto busca continuar a abordagem de aproximação entre professores(as) e estudantes dos Cursos de Licenciatura em Teatro e Bacharelado em Artes Cênicas, artistas formados e em formação, iniciada em 2018 e consolidada com o estabelecimento do Laboratório de Criação (LACRI/CNPq). O projeto centra-se no desenvolvimento de um processo de criação colaborativo, com foco na autoralidade a partir dos diferentes repertórios dos(as) colaboradores(as). O processo de criação tem como procedimento central os Cycles Repère, buscando utilizar mídias digitais para estimular inter-relações entre as diversas materialidades da cena, se caracterizando ainda, no contexto específico do ano de 2020, pelo uso de mídias digitais e de ambientes virtuais. O projeto apresenta natureza teórico-prática ao propor leituras de materiais, criações em laboratórios, compartilhamento artístico e reflexões teóricas sobre o processo criativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marcia Berselli - Coordenador / Diego de Medeiros Pereira - Integrante / Elisabete de Paula de Lemos Neris - Integrante / Mateus Junior Fazzioni - Integrante / Sidnei Mauro de Melo Junior - Integrante / Victor Lavarda - Integrante / Diordinis Baierle dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
Poéticas cotidianas e estratégias de criação: investigações de processos colaborativos
Descrição: O presente projeto busca continuar a abordagem de aproximação entre professores(as) e estudantes dos Cursos de Licenciatura em Teatro e Bacharelado em Artes Cênicas, artistas formados e em formação, iniciada em 2018 e consolidada com o estabelecimento do Laboratório de Criação (LACRI/CNPq). Há o interesse de que os diferentes repertórios dos(as) colaboradores(as) alimentem e estimulem o processo de criação de um acontecimento cênico a ser compartilhado com público externo no segundo semestre de 2019. Nesta proposta busca-se unir procedimentos advindos do Contato Improvisação, com duas estratégias de criação, sendo elas os Cycles Repère e os Scores. Busca-se o desenvolvimento de um processo colaborativo, utilizando como mote "poéticas do cotidiano". O projeto se caracteriza por uma natureza teórico-prática ao propor leituras de materiais, criações em laboratórios, compartilhamento artístico e reflexões teóricas sobre o processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marcia Berselli - Coordenador / Diego de Medeiros Pereira - Integrante / Mariana Sortica Giacomini - Integrante / Vanessa Corso Bressan - Integrante / Heverson do Santos Gonçalves - Integrante / LAIS JACQUES MARQUES - Integrante / BARBARA CEMBRANEL - Integrante / RONALDO PALMA GUERCHE - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2019 - Atual
EDUCAÇÃO ESCOLAR BILÍNGUE DE SURDOS: ANÁLISE DE PRÁTICAS INTERCULTURAIS
Descrição: Balizadas em debates contemporâneos sobre a relevância da escola, nas discussões desenvolvidas em pesquisas anteriores e na necessidade de aprofundamento de temáticas sobre educação bilíngue de surdos, nesta proposta privilegiamos análises culturais a partir das contribuições dos Estudos Surdos e dos Estudos Culturais em Educação. Consideramos que os artefatos culturais estão envolvidos no que se compreende o circuito da cultura como espaço/tempo de produção de sentidos e significados culturais na interligação de processos de representação, identidade, produção, consumo e regulação. A partir de pesquisas desenvolvidas anteriormente, voltadas mais especificamente para a investigação da educação escolar bilíngue e intercultural de surdos, o presente projeto pretende dar continuidade a esta temática, mas avançando nos objetivos e discussões. Desse modo, a pergunta de pesquisa é: como vem se constituindo os modos de ser escola bilíngue presentes no cotidiano das escolas de surdos, a partir das múltiplas relações interculturais? Como objetivo geral, pretendemos compreender como vem se constituindo os modos de ser escola bilíngue, a partir das múltiplas relações interculturais presentes no cotidiano das escolas de surdos. Nesse sentido, interessa centrar a atenção nas práticas pedagógicas que vêm sendo desenvolvidas na educação escolar bilíngue de surdos, a fim de problematizar relações interculturais presentes nesse cenário pedagógico que permitam potencializar a criação de outros modos de pensar a escola. Consideramos que, nos espaços das escolas de surdos, alunos e professores são produtores e coautores dos artefatos e práticas com os quais se relacionam, constituindo jeitos de ser surdo, professor surdo, professor de surdo, produzindo modos de ser escola bilíngue. Para isso, metodologicamente a noção de discurso e narrativas é central para a análise do corpus empírico a ser investigado. Para cumprimento dos objetivos da pesquisa, foram estabelecidos diferentes momentos a partir dos enfoques almejados, quais sejam: analisar as práticas pedagógicas produzidas na educação escolar bilíngue de surdos, com base no banco de dados da pesquisa ?Produções Culturais Surdas no Contexto da Educação Bilíngue? (GIPES/CNPq), no período de 2015-2017; problematizar relações interculturais no cenário pedagógico da educação bilíngue e discutir a potencialidade da criação de outros modos de pensar a escola, em uma perspectiva intercultural. Tal problematização se justifica pela necessidade de dar continuidade à discussão sobre bilinguismo e interculturalidade, bem como pela necessária aproximação aos espaços escolares em que a educação de surdos vem se desenvolvendo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Berselli - Integrante / MARCIA LISE LUNARDI LAZZARIN - Coordenador.
2018 - 2019
Violências contemporâneas e Criação em Ciclos: investigações de processos Colaborativos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Diego de Medeiros Pereira em 30/01/2018.
Descrição: O presente projeto busca aproximar professores e estudantes dos Cursos de Licenciatura em Teatro e Bacharelado em Artes Cênicas, artistas formados e em formação, buscando que seus diferentes repertórios alimentem e estimulem o processo de criação de um acontecimento cênico a ser compartilhado com público externo no segundo semestre de 2018. Na proposta busca-se unir procedimentos de preparação corporal/vocal a partir das práticas de Rudolf Laban, investigação da estratégia de criação Cycles Repère em direção a um processo colaborativo utilizando como mote "violências contemporâneas". O projeto se caracteriza por uma natureza teórico-prática ao propor leituras de materiais, criações em laboratórios, compartilhamento artístico e reflexões teóricas sobre o processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marcia Berselli - Integrante / Diego de Medeiros Pereira - Coordenador.
2018 - Atual
Procedimentos e práticas de colaboração artística horizontal: corpos, repertórios e saberes
Descrição: Resumo 
A pesquisa investiga procedimentos de criação que flexibilizem as hierarquias das funções presentes no acontecimento teatral. Buscando proposições para o estabelecimento do jogo, em propostas de práticas teatrais a partir da colaboração artística horizontal por meio de experimentações a partir de quatro funções primordiais da cena, pretende-se articular pontos de vista e mobilizar os poderes e habilidades das funções presentes no jogo cênico. Almeja-se desenvolver modos operativos a partir de jogos teatrais e estratégias de criação, nos quais seja possível evidenciar no jogo cênico, junto das funções tradicionais de atuação e plateia, as funções de encenação e de técnica em grupos formados por pessoas com e sem deficiência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Berselli - Coordenador / Juliana Gedoz Tieppo - Integrante / Vanessa Corso Bressan - Integrante / Natália Soldera - Integrante / Mateus Junior Fazzioni - Integrante / FLAVIA GRUTZMACHER DOS SANTOS - Integrante / Allan Luidi Valada Doro - Integrante / Giovanna Lemos Lopes - Integrante / Carolina Gonçalves Pedron - Integrante / Márcia Juliana Dias de Aguiar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 39
2017 - 2018
Teatro e Infâncias: investigações acerca de práticas teatrais desenvolvidas com crianças
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Diego de Medeiros Pereira em 30/04/2017.
Descrição: Este projeto de Pesquisa visa investigar diferentes práticas pedagógicas e artísticas, com foco na linguagem teatral, realizadas com e para crianças. A pesquisa associará as vertentes teórica e prática ao realizar levantamento bibliográfico sobre o tema, discutir e experimentar procedimentos de criação teatral próximas ao público infantil. Serão propostos vínculos teórico-práticos com o Drama inglês, a partir das obras de Cabral (2005), Bowell; Heap (2013), bem como com as ideias de ?teatro para todas as idades? e ?criança-performer? a partir dos estudos de Machado (2004, 2010). Um laboratório de experimentação e criação teatrais sediará processos artísticos que visem ampliar o referencial dos estudantes de teatro/pesquisadores sobre as relações entre Teatro e as diferentes infâncias, assim como possibilitar uma educação do olhar das crianças e educadores que participarem das ações artísticas que serão promovidas pelo grupo. O projeto será desenvolvido, inicialmente, a partir de um grupo de estudos composto por acadêmicos do curso de Teatro Licenciatura da Universidade Federal de Santa Maria, buscando posteriores interlocuções com instituições da Educação Básica desse município.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Marcia Berselli - Integrante / Diego de Medeiros Pereira - Coordenador.
2016 - 2018
Procedimentos e práticas de colaboração artística horizontal:  as quatro funções da cena como mote para o jogo
Descrição: A pesquisa investiga procedimentos de criação que flexibilizem as hierarquias das funções presentes no acontecimento teatral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcia Berselli - Coordenador / Juliana Gedoz Tieppo - Integrante / Vanessa Corso Bressan - Integrante.
2011 - 2012
História e perspectivas do teatro em Porto Alegre
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcia Berselli - Coordenador / Renata Teixeira Ferreira da Silva - Integrante / Clóvis Dias Massa - Integrante.