2020 - Atual
Os impactos da pandemia Covid-19 sobre a prática docente do curso de Direito
Descrição: Projeto de pesquisa com o objetivo de identificar os desafios metodológicos e didáticos impostos pela pandemia Covid-19 aos docentes do Curso de Direito da Universidade Presbiteriana Mackenzie no uso das tecnologias da informação e comunicação (TICs) em situação de ensino presencial remoto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Washington Carlos de Almeida - Coordenador / JOSÉ DO CARMOS VEIGA DE OLIVEIRA - Integrante / ELISABETE ALOIA AMARO - Integrante.
2019 - Atual
As relações familiares, sociais e afetivas no ordenamento jurídico atual e a sua (des)conformidade com as escrituras sagradas
Descrição: O projeto visa estudar o direito de família e suas recentes inovações,
notadamente após a promulgação da Constituição Federal de 1988 e posterior
entrada em vigor do Código Civil de 2002, de modo a verificar as recentes
evoluções legislativas, doutrinárias e jurisprudenciais do direito de
família e seus impactos nas igrejas. Ao final pretendemos formular propostas
para o auxilio dos conselhos das igrejas presbiterianas no enfrentamento e
aconselhamento da comunidade, respeitando sempre a pessoa na sua dignidade e
individualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Washington Carlos de Almeida - Coordenador / WASHINGTON CARLOS DE ALMEIDA JUNIOR - Integrante / CAROLINA MELLO DE ALMEIDA - Integrante / JOSÉ DO CARMOS VEIGA DE OLIVEIRA - Integrante / ELISABETE ALOIA AMARO - Integrante / Aline Almeida Rocha - Integrante / Ana Claudia Pereira de Moraes - Integrante / Leonardo Henrique Boy de Oliveira - Integrante.Financiador(es): MACKPESQUISA - UNIVERSIDADE PRESBITERIANA MACKENZIE - Bolsa.
2017 - Atual
Direito Agrário e do Agronegócio: gestão inovação e sustentabilidade
Descrição: o Grupo de Pesquisa DIREITO AGRÁRIO E DO AGRONEGÓCIO: GESTÃO, INOVAÇÃO E SUSTENTABILIDADE, criado em 01 de Junho de 2017 trabalhará, por tempo indeterminado, no estudo do Direito Agrário e do Direito Civil brasileiro, de forma a contemplar, jurídica e cientificamente, o que concerne o agronegócio, as inovações, a gestão e a sustentabilidade, bem como sua evolução e aplicabilidade frente às transformações ocorridas na sociedade brasileira, de forma a interfacear o Direito Constitucional e o Direito Ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Washington Carlos de Almeida - Coordenador / JOSÉ DO CARMOS VEIGA DE OLIVEIRA - Integrante / ELISABETE ALOIA AMARO - Integrante / ALBENIR QUERUBINI - Integrante / Lutero de Paiva Pereira - Integrante / Danielle Dornelles - Integrante / Thiago Soares Castelliano Lucena - Integrante.
2017 - Atual
Grafeno, Inovação e Direito: Aspectos Socioeconômicos e Jurídicos (Marco Regulatório, Propriedade Intelectual e Extrafiscalidade
Descrição: Sob a consideração do domínio socioeconômico, a pesquisa deseja destacar as bases jurídicas necessárias e adequadas para o ?marco regulatório? (minero, administrativo, econômico e ambiental), a ?propriedade intelectual? (marcas e patentes públicas e privadas) e a extrafiscalidade (tributação corretiva, benefícios e incentivos fiscais). Além disso, com base em seus resultados parciais e finais, este projeto de pesquisa básica está orientado à servir de base para a elaboração dos devidos projetos de lei e adoção das adequadas políticas públicas, em especial, relacionadas aos atos e negócios jurídicos envolvendo a grafita e o grafeno. Afinal, no marco desta pesquisa básica orientada, será recomentada a criação a priori da Secretaria Nacional do Grafeno, SENAGRA, que funcionará pro tempore até a implantação a posteriori e consolidação da Agência Regulatória do Grafeno, ANAGRA, entre outras funções. Por suposto, o estudo sobre a viabilidade e o arcabouço legal necessário para a implantação da SENAGRA e da ANAGRA poderá decorrer desta pesquisa básica orientada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Washington Carlos de Almeida - Coordenador / João Bosco Coelho Pasin - Integrante.
2016 - 2017
MATRIZES ENERGÉTICAS RENOVÁVEIS: A INTERVENÇÃO INDUTORA DO ESTADO PARA GARANTIA DE DIREITOS CONSTITUCIONAIS E IMPLEMENTAÇÃO DE POLÍTICAS SOCIOAMBIENTAIS
Descrição: O  descompasso  entre  as  políticas  fiscais  do  Estado  brasileiro,  apoiadas  em  sistema 
constitucional  tributário  não  harmonizado  com  a  proteção  ao  meio  ambiente,  denuncia  uma 
situação de inefetividade de normas constitucionais que exigem, do mesmo Estado, uma 
atuação 
firme e positiva de defesa do meio ambiente
e proteção social
, sobretudo no âmbito da
geração 
de energias renováveis. 
Esta situação faz urgir o debate acerca da necessidade de revisitar e reformar o sistema 
tributário  com  o  desiderato  da  proteção 
ambiental,  focada  no  tema  das  fontes  de  energia  não 
poluentes.
Certamente a discussão abrange questões de grande sensibilidade, e apresenta desafios 
de ordem não apenas jurídica 
?
tais como a necessidade de observar os ditames informadores 
da  tributação 
-
,
mas  também 
de  cunho
social,
econ
ômico
e  políti
co
,  haja  vista  que  significa 
atingir mercados consolidados, intervindo diretamente na dependência de energia não renovável 
e  determinando,  deste  modo,  uma  mudança  comportamental  de  longo  prazo,  que  atinge 
dire
tamente 
o domínio econômico de geração de energia a partir de combustíveis fósseis.
A  OCDE  lembra  que  a  decisão  política  para  implementar  tal  alteração  passa  por 
dificuldades como 
a f
alta de informações sólidas, custos de administração tributária, temas de
competitividade setorial (e pode
-
se entender também como competitividade internacional). Mas 
entende, esta mesma entidade, que o sucesso de tal implementação passa pela observância de 
questões  distributivas,  competitividade  empresarial,  simplificação  fisc
al  administrativa  e  pela 
confiança em se informar tal programa tributário a todos os envolvidos.
Conforme  ponderou  BLANCHET  et.  al  (2013), 
p
ela  análise  constitucional  e  pelas 
experiências internacionais, chega
-
se à conclusão que além de oportuna, uma refor
ma tributária 
nacional com preocupação 
socio
ambiental é necessária e urgente, não apenas pelo mero aspecto 
ambiental  que  a  legitima,  mas  pelo  chamado  duplo  dividendo;  resultados  financeiros  e 
ambientais, além do caráter de inovação e de oportunidade empres
arial.
Diante de todos estes fatores, justifica
-
se a pesquisa em razão da urgente necessidade 
de contribuir ativamente para a discussão e a propositura de novos paradigmas constitucionais 
que 
proporcionem
a geração de energias renováveis no âmbito de prote
ção ao meio ambiente, 
através  de  mecanismos  de  tributação  indutores  que  propiciem  a  criação  de  um  ambiente favorável ao desenvolvimento de novas tecnologias, ao uso e ao empreendedorismo em mat
éria 
de  fontes  de  energia  limpa,  com  redução  no  emprego  de  ener
gias  produzidas  a  partir  de 
combustíveis   fósseis   ou 
poluentes
,   além   do   fomento   de   políticas   públicas   para   o 
desenvolvimento socioambiental da população impactada direta e indiretamente com o processo 
de implementaç
ão de 
matrizes energ
éticas renováveis.
As alterações 
ambientais, bem como
as mudanças sociais inerentes a 
implementação de 
uma  nova  atividade  economicamente  sustentável,
deverão  ser  precedidas 
por  ações 
de 
abordagem   educativas   e   de   fomento   à   infraestrutura 
definidas   em   políticas   públicas
socioa
mbientais
que   integrem   condutas   conscientes   e   produtoras   de   sustentabilidade 
envolvendo necessariamente a 
participação popular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Washington Carlos de Almeida - Coordenador / WASHINGTON CARLOS DE ALMEIDA JUNIOR - Integrante / CAROLINA MELLO DE ALMEIDA - Integrante / ELISABETE ALOIA AMARO - Integrante.
2014 - 2015
LIMITES ÉTICOS E JURíDICOS DO TRANSPLANTE DE óRGãOS NO BRASIL: A REALIDADE DOS PROFISSIONAIS DA áREA DA SAúDE
Descrição: O nascimento, a vida e a morte dos seres humanos, desde os primórdios, fizeram-se objetos de interesse e estudos dos homens, tornando-se processos cada vez mais passíveis de intervenção. A realização do transplante de órgãos e tecidos é um comportamento que interessa a sociedade, requerendo disciplina legal, de forma a promover a convivência harm-nica entre direitos, considerando decisões, percepções e concepções de ordem ética, moral, legal e religiosa. Tal modalidade terapêutica toca o Direito e a ética no que concerne a dignidade da pessoa humana, os direitos humanos e as liberdades fundamentais, vinculando-se aos direitos da personalidade, no que tange o direito à vida, ao corpo, à integridade física, à liberdade, à honra, à imagem e ao direito do cadáver. Neste sentido, o presente estudo terá por objetivos a identificação dos limites éticos e jurídicos que versam acerca do processo de transplante de órgãos e tecidos no Brasil; a análise da experiência e conhecimento dos profissionais da Organização a Procura de Órgãos (OPO) no que tange os preceitos éticos e legais envolvidos no transplante e, a interface entre os limites éticos e jurídicos preconizados e a vivência dos profissionais no dia-a-dia das OPOs. Para tanto, tratar-se-á de um estudo descritivo, exploratório, comparativo, transversal e de análise quantitativa. A ser realizado nas quatro instituições do município de São Paulo e Grande São Paulo que possuem Organização a Procura de Órgãos (OPO), estabelecidas e regulamentadas pela Comissão Nacional de Transplante (CNT), a saber: OPO da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo, OPO da Escola Paulista de Medicina  Hospital São Paulo, OPO do Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia e OPO do Hospital das Clínicas de São Paulo. Os dados serão coletados pelos próprios pesquisadores, após anuência dos Comitês de Ética em Pesquisa das referidas instituições, mediante aplicação de um questionário semiestruturado a ser respondido pelos próprios profissionais da OPO, contendo dados epidemiológicos (idade, sexo, religião, grau de escolaridade, tempo de formação, tempo em que trabalha na instituição, tempo em que trabalha com transplante de órgãos e cargo na OPO) e dados referentes aos preceitos éticos e jurídicos envolvidos no processo de transplantes de órgãos. Posteriormente, os dados serão analisados, mediante números absolutos e percentuais e, apresentado sob a forma de figuras e tabelas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Washington Carlos de Almeida - Coordenador / WASHINGTON CARLOS DE ALMEIDA JUNIOR - Integrante / CAMILA SOARES CARDOSO DE MATOS - Integrante.
2013 - 2014
AS FORMAS DE UTILIZAçãO E EXPLORAçãO DO TRABALHO INFANTIL NA COLETA E RECUPERAçãO DOS RESíDUOS SóLIDOS RECICLáVEIS
Descrição: A Presente pesquisa buscará entender e apresentar soluções viveis do ponto de
vista político/social em relação ao trabalho das crianças como catadores nos
lixões, a inserção destes pequenos trabalhadores no circuito econ-mico dos
resíduos recicláveis, atendendo os parâmetros da Emenda Constitucional nr 20 de
dezembro de 98 , que permite a criação de escolas profissionalizantes ao aluno
aprendiz em um trabalho marcado pela informalidade, pela exploração de pequenos
e grandes negociantes e pela dominação dos que controlam o processo de
industrialização, são alguns temas discutidos. A presença do poder público
municipal na triagem e comercialização dos resíduos, através da instalação das
Centrais de Triagem, é mais um elemento discutido. A pesquisa terá como recorte
territorial os Municípios que compõem a Grande São Paulo em especial as cidades
do ABCD( Santo André, São Bernardo, São Caetano e Diadema). Partindo do
pressuposto de que os índices de recuperação dos resíduos e de reciclagem de
materiais no Brasil, são alcançados a partir da exploração e da precarização do
trabalho dos catadores, procuraremos abordar também as formas de organização
coletiva que atualmente estão aparecendo: cooperativas e associações. Neste
sentido, apresentamos o processo que vivenciamos de organização da Cooperativa
de Catadores de Santo Andre, desenvolvida em conjunto com o Tiro de Guerra que
teve inicio no ano de 1998. Com relação às questões organizativas dos
trabalhadores catadores, discutiremos o Movimento Nacional dos Catadores de
Materiais Recicláveis (MNCMR) e o seu recente processo de criação e formação,
destacando as formas regionais de organização através da formação dos Comitês
Regionais, processo que pudemos acompanhar de perto como apoio do poder publico
e acompanhamentos do Conselho Tutela dos municípios citados acima. As formas e
as dificuldades encontradas pelos trabalhadores catadores para organização, a
relação com os poderes públicos locais e a situação das cooperativas no mercado
dos resíduos de reciclagem são pontos sobre os quais aprofundamos o debate.
Ainda dentro da lógica de recuperação dos resíduo recicláveis, apresentaremos a
metodologia utilizada em Portugal para a coleta e valorização dos materiais
contidos nos resíduos sólidos e, especialmente nas embalagens. De maneira geral,
procuraremos discutir algumas contradições da sociedade do capital regida por um
sistema destrutivo, que muitas vezes apresenta a reciclagem de resíduos sólidos
como solução para os problemas decorrentes do consumismo, pela crescente geração
de resíduo, ao mesmo tempo em que estimula o desperdício de imensas quantidades
de energia, para o deleite de poucos, relegando a maior parte da humanidade à
miséria, valendo-se muitas vezes da mão de obra infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Washington Carlos de Almeida - Coordenador / OMAR AHMAD TAHA - Integrante.
2007 - Atual
O Papel do Direito no Desenvolvimento Nacional
Descrição: O grupo, sendo multidisciplinar, pretende investigar, de modo geral e teórico, o papel, a relevância, a importância, os custos, enfim, os impactos do direito junto à atividade empresarial privada e seus reflexos na economia nacional, desdobrando a noção de "direito-custo", mencionada pelo Prof. Fábio Ulhoa Coelho (COELHO, 2005). Para tanto, serão promovidos estudos nas áreas de direito empresarial, do trabalho, civil, penal, econômico, financeiro, tributário, internacional, processual, consumerista, bem como nas áreas do conhecimento de economia e administração de empresas, com o auxílio da sociologia, para especificar os fatos sociais e suas implicações e desdobramentos frente à realidade a ser pesquisada, e da filosofia, para conferir valoração ético-humanista ao estudo, discutindo o papel da "ideologia e dos valores na interpretação do direito" (COELHO, 2005). Assim, a finalidade é buscar conhecimentos e alternativas jurídicas que viabilizem, barateiem e incentivem a atividade empresarial formal e regular, pelos valores sociais que a ela se agregam, como o número de postos de trabalho, a arrecadação fiscal, o desenvolvimento que traz para seu entorno, o avanço tecnológico e a facilitação de acesso a bens e serviços pela população, como componentes do princípio da preservação da empresa. Desta forma, os resultados obtidos pelo grupo em suas pesquisas devem reverter em otimização das condições da livre iniciativa, podendo traduzir-se tanto em sugestões de "lege ferenda", como em orientação a empresas interessadas, em especial as micro e pequenas empresas, por sua relevância no cenário econômico nacional e mundial, e seus órgãos representativos, através de convênios com a Universidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Washington Carlos de Almeida - Coordenador / Maria Cecília Ladeira de Almeida - Integrante / Alexandre Dantas - Integrante / Cláudia Coutinho Stephan - Integrante / Dorio Henrique Ferreira Grossi - Integrante / Ezio Frezza Filho - Integrante / Henrique Maia Veloso - Integrante / Marco Antonio Geiger França Correa - Integrante / Maria Catarina Rocha Oliveira de Carvalho - Integrante / Maria José Scassiotti de Souza - Integrante / Maurício Ferreira Cunha - Integrante / Rivanildo Pereira Diniz - Integrante / Ruy Jorge Frayha - Integrante / Sandra Alvarenga Reis - Integrante / Volneida Costa - Integrante / Wilges Ariana Bruscato - Integrante / Wiliam Loro de Oliveira - Integrante.