2016 - Atual
Fragmentação e novas tendências da jurisdição: impactos no acesso à justiça
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Pereira Hill - Integrante / Humberto Dalla Bernardina de Pinho - Integrante / MICHELE PEDROSA PAUMGARTTEN - Coordenador / Marcia Michele Garcia Duarte - Integrante.
2016 - Atual
DROP - DIREITO PROCESSUAL E DEMOCRACIA
Descrição: O projeto de pesquisa almeja analisar criticamente as principais inovações trazidas pelo CPC de 2015, examinando a sua aplicação desde a entrada em vigor do diploma processual. A cada semestre, é escolhido um tema central de investigação e pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (10)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Flávia Pereira Hill - Coordenador / Evandro Silva de Souza - Integrante / Helena Kret Brunet Coelho - Integrante / Filipe Calazans Rodrigues de Oliveira - Integrante / Lorena Cayana Scussel - Integrante / Laila Degen - Integrante.
2015 - Atual
Rede de Pesquisa em Direitos Humanos e Políticas Públicas - Redihpp
Descrição: A Rede de pesquisas em Direitos Humanos e Políticas Públicas ? ReDiHPP nasceu da importância e da necessidade de debater políticas públicas de concretização dos direitos humanos, nos seus mais variados aspectos e segmentos sociais. Articulando pesquisadores, líderes e integrantes de  grupos de pesquisa, objetiva, de modo geral, fomentar a análise e o debate de como as políticas públicas atuais protegem, sustentam e garantem os direitos humanos. Ainda, a REDE tem caráter propositivo, a partir da articulação da pesquisa e do debate científico gerado por seus integrantes, no sentido de oferecer hipóteses de criação e aperfeiçoamento das políticas públicas já existentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (17) . Integrantes: Flávia Pereira Hill - Integrante / Humberto Dalla Bernardina de Pinho - Integrante / Fabiana Marion Spengler - Coordenador / Theobaldo Spengler Neto - Integrante.
2014 - Atual
OBSERVATÓRIO DA MEDIAÇÃO
Descrição: Estudos e pesquisas a respeito da mediação no Brasil e em ordenamentos estrangeiros, inclusive quanto a projetos de lei em tramitação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Pereira Hill - Integrante / Humberto Dalla Bernardina de Pinho - Coordenador.
2014 - Atual
O NOVO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL
Descrição: Estudos e pesquisas a respeito do Projeto de novo Código de Processo Civil brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Pereira Hill - Integrante / Humberto Dalla Bernardina de Pinho - Coordenador.
2010 - 2010
Pesquisa em Direito Processual Comunitário Europeu e Direito Processual Comparado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Pereira Hill - Integrante / Chiara Besso Marcheis - Coordenador.
2010 - Atual
Pesquisa permanente em Direito Registral da Associação dos Registradores Civis de Pessoas Naturais do Estado do Rio de Janeiro - Arpen RJ
Descrição: Delegada estadual da Arpen/RJ para assuntos acadêmicos e de pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Pereira Hill - Coordenador.
2009 - 2010
Observatório das Reformas Processuais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Pereira Hill - Integrante / Leonardo Greco - Coordenador.
2006 - 2008
Teoria Geral da Mediação à luz do Projeto de Lei e do Direito Comparado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Pereira Hill - Integrante / Humberto Dalla Bernardina de Pinho - Coordenador.