2020 - Atual
Paleoparasitologia: dos parasitos do passado ao presente, valorizando a pré-história de Niterói, divulgando a Ciência nas escolas e capacitando professores
Descrição: A Paleoparasitologia no Brasil completou 40 anos, e integra uma das linhas de pesquisa da pós graduação em Microbiologia e Parasitologia Aplicadas da Universidade Federal Fluminense. A área contribui com pesquisas de importância mundial, por exemplo, ao usar parasitos como marcadores de migrações humanas, e mostrar que nossos ancestrais chegaram ao continente americano também pelo mar, ou que animais extintos do Brasil sofriam com parasitoses que foram compartilhadas à época com os humanos e que até hoje acometem a população. Niterói possui na região oceânica (RO) alguns dos testemunhos mais antigos da ocupação humana no litoral brasileiro, porém esse material nunca foi estudado pela Paleoparasitologia. Pesquisas neste material ajudariam a esclarecer como foi a vida pré-histórica de Niterói e sua implicações na atualidade. Desde 2017 temos projeto de extensão "Paleoparasitologia para Todos", onde levamos oficinas para as escolas e produzimos material educativo de acesso gratuito. Agora, realizaríamos pesquisas inéditas no material da RO, e desenvolveríamos atividades e produtos sobre a pré-história de Niterói, como livros infantis, jogos paradidáticos, contemplando alunos com necessidades especiais, e doação de "kits de divulgação científica" para as escolas públicas municipais com a capacitação dos professores para realizarem atividades que valorizarão a ancestralidade dos niteroienses e do Museu de Arqueologia de Itaipu, além de dialogar com a atualidade sobre educação em saúde, preservação do ambiente, evocando também para o potencial turístico-cultural da RO, questões pleiteadas pela população na consulta para "Niterói que Queremos". Assim, o município tem uma capacidade ímpar para realização do projeto em sua plenitude. Ao final realizaremos uma exposição em Niterói sobre a Paleoparasitologia e os resultados do projeto, o que, esperamos, dê a cidade visibilidade nacional como modelo para iniciativas de divulgação científica nas escolas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Daniela Leles de Souza - Coordenador / Marcia Chame - Integrante / Adriana Pittella Sudré - Integrante / Danuza Pinheiro Bastos Garcia de Mattos - Integrante / Patrícia Riddell Millar Goulart - Integrante / Sergio Augusto de Miranda Chaves - Integrante / Elisa Pucu de Araujo - Integrante / Diogo Antonio Tschoeke - Integrante / Esteban Walter Gonzalez Clua - Integrante.
2018 - Atual
Em busca de inovações no estudo de amostras raras para compreender nossa história evolutiva por meio das doenças.
Descrição: A vida dos nossos ancestrais e relações estabelecidas com os animais e o ambiente com reflexos até em período contemporâneo são só uma parte das potencialidades que a linha de pesquisa de "Paleoparasitologia" permite descortinar. Através dessa ciência podemos pressupor hábitos culturais, condições de higiene, contato entre os povos, rotas de migrações humanas e animais, modificações na paisagem, o surgimento e espalhamento de patógenos, extinção de espécies, e consequentemente traçar modelos e comparar com doenças atuais com impacto para saúde coletiva. Assim, a Paleoparasitologia tem ajudado a contar a história da vida na terra usando como pista os parasitos e microrganismos, e podemos aprender com os resultados dessas pesquisas, e compreender nos cenários atuais em que as doenças infecto-parasitárias emergem os fatores que foram determinantes para o seu surgimento ou re-aparecimento. Contudo, nesse campo do conhecimento é fundamental a inovação em metodologias diagnósticas que visem a preservação e conservação de amostras raras, impedindo que o material seja esgotado e ao mesmo tempo otimize o seu uso em diferentes abordagens. Ademais esses protocolos são adaptáveis ao estudo de doenças atuais cuja as amostras disponíveis para o diagnóstico são difíceis de trabalhar ou disponíveis em pouca quantidade, tendo portanto, um emprego direto também para o estudo de amostras modernas. A Paleoparasitologia transcende os diferentes seguimentos do Ensino e pode ser empregada de diferentes maneiras de forma a despertar o interesse científico independente da faixa etária. Sendo assim, somando forças aos movimentos para uma Educação e Ciência Aberta que visam a divulgação científica de forma mais inclusiva propomos também a integração dos resultados obtidos desta pesquisa à Educação Básica, principalmente por meio da confecção de produtos de acesso aberto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniela Leles de Souza - Coordenador / Elizabeth Alves - Integrante / Karl J Reinhard - Integrante / Elisa Pucu de Araujo - Integrante / CHAME, MARCIA - Integrante / Fernanda Beatriz Rosa Guimarães - Integrante / CARTELLE, CASTOR - Integrante / Bruna Saldanha Montenegro - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14 / Número de orientações: 1
2015 - 2018
Contribuições da Paleoparasitologia Molecular sobre infecções que ainda são problemas para saúde coletiva no Brasil.
Descrição: A biologia molecular tem agregado informações significativas na área da paleoparasitologia e consequentemente na compreensão de diversas doenças infecto-parasitárias que ainda hoje são problemas para saúde coletiva no Brasil. Mas, pode-se dizer que existem vários campos ainda pouco explorados por esta linha de pesquisa: a) infecções com extrema importância na atualidade não tem sido pesquisadas como por exemplo a toxoplasmose, doenças fungícas e virais, dentre outras; b) metodologias usadas no diagnóstico de rotina de doenças infecto parasitárias que poderiam ser aplicadas ao material arqueológico ainda não foram testadas e validadas; c) material de alguns sítios arqueológicos como "sambaquis" tem sido poucos estudados e de algumas regiões nada se sabe como por exemplo sobre a região amazônica; d) existem materiais pouco explorados como de animais extintos da megafauna do Brasil que podem ter convivido com a espécie humana; e finalmente e) embora, existam plataformas em nosso país que utilizam Tecnologia de Nova Geração como a metagenômica em material moderno, estas inda não têm sido utilizadas para amostras arqueológicas. O estudo do material sobre esta ótica podem trazer respostas acerca de origem, evolução e dispersão pelo mundo de diversas doenças infecto-parasitárias que ainda são problemas para saúde coletiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Leles de Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 42
2013 - Atual
Estudos sobre a origem e evolução das doenças: Desenvolvimento de protocolos aplicáveis em material de acervos e coleções
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adauto Jose Goncalves de Araujo em 22/06/2015.
Descrição: O projeto visa estabelecer novas tecnologias que permitam o estudo e a pesquisa em materiais antigos com o menor ou nenhum dano. Coleções raras e exemplares unicos poderão ser manuseados seguindo protocolos que serão divulgados sob a forma de livro e midia eletronica ao final do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniela Leles de Souza - Integrante / Adauto Araújo - Coordenador / Sheila Mendonça de Souza - Integrante / Juliana Dutra - Integrante / Sergio Augusto de Miranda Chaves - Integrante.
2013 - Atual
Modificações nos padrões alimentares dos brasileiros: O que a paleoparasitologia pode nos revelar sobre os parasitos transmitidos por peixes? ECHINOSTOMÍASE NA PRÉ-HISTÓRIA DO BRASIL
Descrição: No Brasil o encontro de alguns helmintos com potencial zoonótico têm sido detectados em material arqueológico de origem humana e animal principalmente através da microscopia óptica. Um destes achados tem chamado a atenção, o do parasito Echinostoma sp. em um coprólito  proveniente de uma múmia humana datada do pré-contato, encontrada no Estado de Minas Gerais. Atualmente casos de infecções humanas por parasitos proveniente do consumo principalmente de pescado cru tem aumentado em nosso país e até mesmo ganhado a mídia, consequência das mudanças nos hábitos alimentares da população brasileira.  Contudo, será que realmente esta é uma mudança recente em nosso território ou sempre existiu? Embora, a paleoparasitologia tenha nos mostrado que alguns desses parasitos já estavam presentes em nosso território há muito tempo, se pode dizer que esses achados em nosso país ainda são escassos, e até o momento os achados foram feitos por meio do diagnóstico por microscopia. Porém, para determinados grupos destes helmintos como, por exemplo, os parasitos do gênero Echinostoma spp., não podem ser definidos em nível de espécie através da microscopia. A caracterização molecular deste material poderá esclarecer quais espécies estavam presentes em nosso território antes da colonização, assim como identificar os potenciais reservatórios e hospedeiros envolvidos no ciclo desta parasitose. Adicionalmente supõe-se para algumas espécies deste gênero, que elas foram introduzidas em nosso país, sendo originárias de países do Velho Mundo, principalmente do continente asiático. Sendo assim, este estudo poderá prover valiosas informações acerca da origem e evolução da echinostomíase.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniela Leles de Souza - Coordenador / Adauto Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2013 - Atual
CARACTERIZAÇÃO DO PERFIL MOLECULAR DE DIROFILARIA IMMITIS DE ANIMAIS PROVENIENTES DA REGIÃO OCEÂNICA DE NITERÓI E MUNICÍPIO DE MARICÁ RJ - BRASIL
Descrição: No município de Niterói, Rio de Janeiro, Brasil, casos de dirofilariose canina não são incomuns. Contudo, em curto espaço de tempo além de  um aparente aumento no número de casos, casos de migração errática têm sido identificados em cães desse município, o que traz preocupação por poder acarretar manifestações clínicas mais agressivas em tais animais, assim como por se tratar de uma zoonose. Atualmente se consideram como genes barcoding para esta espécie os genes 12S e cox1, o objetivo desta pesquisa é caracterizar molecularmente fragmentos destes genes de D.immitis  provenientes de animais do município de Niterói-RJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniela Leles de Souza - Integrante / Adriana Pittella Sudré - Integrante / Beatriz Brener - Coordenador / Patrícia Riddell Millar Goulart - Integrante / Manoela Selene G Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
Estudo da toxoplasmose em material mumificado
Descrição: Algumas infecções de maior importância atualmente têm sido pouco exploradas pela paleoparasitologia, dentre elas uma de maior importância no contexto da saúde coletiva atualmente, a toxoplasmose. Trabalhos inciais em modelos experimentais foram feitos em 2004, mas não foram de fato aplicados ao material arqueológico, existindo até o momento um único trabalho publicado em 2013 que encontrou vestígios de DNA do protozoário Toxoplasma gondii em múmia egípcia através de metagenômica. Objetiva-se com este trabalho fazer uma aproximação metodológica para o estudo da toxoplasmose inicialmente em modelos experimentais, e posteriormente sua aplicação no material arqueológico, primordialmente através de diagnóstico molecular. Prioritariamente será analisado material proveniente de múmias humanas e animais, e alternativamente também serão analisados coprólitos de felinos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniela Leles de Souza - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
Tripanossomíase americana em múmias humanas e animais do Brasil
Descrição: Ao se encontrar Trypanosoma cruzi em múmias humanas do Brasil que datam do pré-contato a paleoparasitologia mostrou através de diagnóstico molecular que T. cruzi estava presente em nosso território há muito tempo, e que possivelmente outros vetores biológicos de hábitos mais silvestres formavam o elo de transmissão entre insetos, reservatórios e o homem pré-histórico. Porém, a maioria destes estudos tem focado principalmente em múmias humanas em detrimento das animais. Hoje vários animais funcionam como reservatórios de T. cruzi, estudar estas múmias animais poderia esclarecer pontos importantes acerca da paleoepidemiologia da Doença de Chagas. Sendo assim, este estudo tem por objetivo além de pesquisar T. cruzi pelo diagnóstico molecular em outras múmias humanas ainda não estudadas, incluir também as múmias animais.
Financiamento: Fopesq-Individual UFF. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Leles de Souza - Coordenador / Adauto Araújo - Integrante.
2012 - 2013
Paleoparasitologia de protozooses no Novo Mundo
Descrição: A paleoparasitologia é a ciência que estuda a origem e evolução das mais diversas parasitoses. Contudo, estudos de protozoários em material antigo ainda são escassos em virtude principalmente da pobre preservação das estruturas evolutivas quanto a sua morfologia e consequentemente do seu diagnóstico por microscopia. Porém, os avanços nas técnicas de diagnóstico têm permitido sua identificação principalmente por testes imunológicos; mas, moleculares são incipientes. A maioria destes protozoários tem configurado atualmente importantes zoonoses. Estão entre os protozoários de maior importância para saúde coletiva, Giardia duodenalis, Cryptosporidium spp. e Entamoeba histolytica. Verificar se estes protozoários já circulavam em épocas passadas e principalmente se os genótipos circulantes atualmente já estavam presentes anteriormente são de fundamental importância no entendimento da epidemiologia destas infecções. Assim compreender as relações parasito-hospedeiro em uma perspectiva mais abrangente poderia trazer a luz pontos importantes acerca da origem e evolução destes parasitos. O objetivo desta pesquisa é estudar protozoários em material arqueológico de origem humana e animal do Novo Mundo, principalmente por diagnóstico imunológico e molecular tentando estabelecer comparações entre a sua epidemiologia moderna e a paleoepidemiologia.
Financiamento: Jovem Pesquisador Propii-UFF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniela Leles de Souza - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2013
DIAGNÓSTICO MOLECULAR DOS ANCILOSTOMÍDEOS RECUPERADOS DE UM CORPO PARCIALMENTE MUMIFICADO, DATADO DO PRÉ-CONTATO, ENCONTRADO EM MINAS GERAIS, BRASIL
Descrição: A paleoparasitologia é a ciência que estuda os parasitos em material arqueológico e paleontológico, assim como a origem e evolução das infecções parasitárias. No Vale do Peruaçu - MG, Brasil, foi descoberto um corpo parcialmente mumificado, no qual em coprólito (fezes dessecadas) que estava dentro da cavidade peritonial encontraram-se ovos de ancilostomídeos, identificados por microscopia óptica. Contudo, a visualização dos ovos pela microscopia não permitiu o diagnóstico da espécie do parasito. Objetiva-se com este trabalho caracterizar molecularmente os ovos de ancilostomídeos encontrados na múmia. Os alvos moleculares serão testados primeiramente em coprólito experimental, uma vez padronizada a condição da PCR, está será aplicada ao DNA extraído do material arqueológico. Sequenciamento nucleotídico será feito e as sequências serão comparadas às depositadas no Genbank.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniela Leles de Souza - Coordenador / Adauto Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Epidemiologia da giardíase no Brasil
Descrição: As infecções intestinais causadas por protozoários são comuns mundialmente, sendo que Giardia spp. têm merecido grande atenção, em virtude de sua associação com doença diarreica aguda e crônica em vários hospedeiros. Giardia spp. está incluída nas Doenças Negligenciadas da Organização Mundial de Saúde por causa de sua estreita relação com a pobreza, com a falta de saneamento básico e com a qualidade da água de consumo, apresentando grande relevância em saúde coletiva. A distinção morfológica do protozoário isolado de diferentes hospedeiros sempre foi controversa. Contudo, o diagnóstico imunológico tem propiciado um screening inicial para o gênero Giardia e auxiliado no diagnóstico ao microscópio óptico. Pelo diagnóstico molecular, até o momento foram descritos oito grupos de genótipos distintos (A,B,C,D,E,F,G e H), sendo que A e B circulando principalmente na espécie humana e animais domésticos, de C ao H em outros grupos de animais. A epidemiologia molecular tem, portanto, demonstrado a existência do potencial zoonótico em determinadas regiões do mundo. Embora diversas pesquisas demonstrem uma alta prevalência no Brasil, estudos de caracterização molecular de Giardia spp. ainda são escassos. Desta forma, faz-se necessário a identificação dos genótipos circulantes para se estabelecer possíveis fatores de risco associados à infecção e verificar a sua importância zoonótica. O objetivo do estudo é pesquisar em amostras fecais de animais domésticos tanto de companhia quanto de produção, por métodos morfológicos e imunológicos protozoários do gênero Giardia, e caracterizá-los genotipicamente, traçando a epidemiologia desta protozoose no Brasil verificando o real papel dos animais como reservatórios para os genótipos zoonóticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Leles de Souza - Integrante / Adriana Pittella Sudré - Integrante / Beatriz Brener - Coordenador / Bruna Meireles Palmeira - Integrante / Natália dos Santos Silva - Integrante / Danuza Pinheiro Bastos Garcia de Mattos - Integrante / Teresa Cristina Bérgamo do Bomfim - Integrante / Patrícia Riddell Millar Goulart - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Título: Caracterização molecular de Echinostoma spp. encontrado em múmia do Brasil datada de 600 a 1200 anos atrás.
Descrição: A paleoparasitologia é a ciência que estuda a origem e evolução dos parasitos por meio de materiais arqueológicos e paleontológicos. Ovos do parasito Echinostoma spp. foram encontrados em fezes dessecadas (coprólitos) encontradas em corpo parcialmente mumificado proveniente de Minas Gerais, datado de pelos menos 600 anos. Contudo, o diagnóstico por microscopia óptica não foi capaz de chegar à espécie do parasito. Objetiva-se com este trabalho padronizar uma metodologia de diagnóstico molecular em amostra fecal moderna positiva para Echinostoma spp. e depois aplicá-la ao material arqueológico, caracterizando molecularmente os ovos de Echinostoma spp. encontrados no coprólito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniela Leles de Souza - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Diagnóstico molecular de Giardia spp. proveniente de fezes, coprólitos experimentais e material formolizado: otimização e padronização de metodologia para o seu estudo em coprólitos.
Descrição: Giardia duodenalis continua a ser uma das parasitoses de maior importância na área da saúde coletiva. A distinção morfológica de parasitos deste gênero isolados de diferentes hospedeiros sempre foi controversa. Contudo, o diagnóstico molecular propiciou a definição de 8 grupos de genótipos (A-H), A-B circulando principalmente na espécie humana e animais domésticos, e C-H em outros animais. A epidemiologia molecular tem, portanto, demonstrado ser esta parasitose uma importante zoonose. Contudo, na literatura são escassos estudos provenientes de material formolizado, assim como em material arqueológico, tanto de origem humana quanto animal. Estudo em material formolizado permitiria comparar se genótipos circulantes á época de coleta do material estão circulando atualmente. Igualmente, os raros trabalhos em paleoparasitologia que relatam a presença de Giardia spp. o fizeram principalmente pelo diagnóstico imunológico, mas não o molecular. Assim compreender as relações parasito-hospedeiro em uma perspectiva mais abrangente poderia trazer a luz pontos importantes acerca da origem e evolução deste parasito e consequentemente do processo saúde-doença. O objetivo deste trabalho é padronizar uma metodologia de diagnóstico molecular de G. duodenalis a partir de fezes e coprólitos experimentais que possam ser aplicadas em material formolizado e material arqueológico.
Financiamento: Fopesq Individual Propii-UFF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Leles de Souza - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
DIAGNÓSTICO IMUNOLÓGICO E MOLECULAR DE PROTOZOÁRIOS EM MATERIAL ANTIGO DE ORIGEM HUMANA E ANIMAL DO VELHO E NOVO MUNDO.
Descrição: A paleoparasitologia é a ciência que estuda os parasitos em material arqueológico e paleontológico. Contudo, estudos de protozoários em material antigo ainda são escassos. Os avanços nas técnicas de diagnóstico têm permitido sua identificação principalmente por testes imunológicos; mas, moleculares são incipientes. A maioria destes protozoários tem configurado atualmente importantes zoonoses. Figuram-se entre os protozoários de maior importância para saúde coletiva, Giardia duodenalis, Cryptosporidium spp. e Entamoeba histolytica. Verificar se estes protozoários já circulavam em épocas passadas e principalmente se os genótipos circulantes atualmente já estavam presentes anteriormente são de fundamental importância no entendimento da epidemiologia destas infecções. Assim compreender as relações parasito-hospedeiro em uma perspectiva mais abrangente poderia trazer a luz pontos importantes acerca da origem e evolução destes parasitos e consequentemente no processo saúde-doença. O objetivo desta pesquisa é estudar protozoários em populações pré-históricas tentando estabelecer comparações entre a sua epidemiologia moderna e a paleoepidemiologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniela Leles de Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2014
Parasitoses intestinais em grupos pré-históricos: análises de possíveis mudanças no perfil paleoepidemiológico e sua influência nas populações atuais.
Descrição: A paleoparasitologia é a linha de pesquisa que estuda parasitos em material arqueológico, assim como a origem e evolução das doenças parasitárias. Os avanços nas técnicas de diagnóstico têm contribuído para maior conhecimento da saúde dos grupos pré-históricos, ao mesmo tempo em que permitem observar mudanças quanto à paleoepidemiologia e situações epidemiológicas atuais de algumas das infecções intestinais de maior prevalência, tais como Ascaris lumbricoides e T. trichiura. Achados de ovos de Ascaris sp. e Trichuris sp. em material arqueológico são mais raros no Novo Mundo quando comparados aos do Velho Mundo em períodos equivalentes no passado. Contudo, no registro arqueológico como um todo, predominam achados de ovos de Trichuris sp. ao invés de Ascaris sp. Isto parece contraditório, em virtude do número de ovos eliminados por cada parasito, 200 mil e 20 mil por dia e por fêmea para A. lumbricoides e T. trichiura, respectivamente. Ou, em outras palavras, o registro destas infecções mostra um quadro oposto ao da epidemiologia moderna. Este projeto tem por objetivo esclarecer os fatores envolvidos nestas diferenças observadas entre a paleoepidemiologia das infecções intestinais comparada à epidemiologia moderna, e que implicações trariam para os programas de controle da ascaríase e trichuríase.
Pos-doc CAPES Faperj: Daniela Leles (2010 a fev. 2011)
Juliana Dutra (2011 a 2014). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniela Leles de Souza - Integrante / Adauto Araújo - Integrante / Juliana Dutra - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2013
Sambaquis: médios, grandes e monumentais:Estudo sobre as dimensões dos sítios arqueológicos e seu significado social
Descrição: : Projeto Pronex - FAPERJ/CAPES coordenado por Maria Dulce Gaspar, envolvendo Museu Nacional/UFRJ e Fundação Oswaldo Cruz/ENSP. Estudo de infecções parasitárias em populações habitantes dos sambaquis brasileiros... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniela Leles de Souza - Integrante / Adauto Araújo - Integrante / Sheila Mendonça de Souza - Integrante / Maria Dulce Gaspar - Coordenador / Andersen Lyrio - Integrante / Luciana Sianto - Integrante / Rita Scheel Ybert - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2010 - Atual
Instituto Nacional de Arqueologia e Paleontologia do Semiárido do Nordeste do Brasil
Descrição: Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia do CNPq, coordenado pela Fundação Museu do Homem Americano, Piauí, do qual a Fundação Oswaldo Cruz toma parte na pesquisa em paleoparasitologia... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Leles de Souza - Integrante / Adauto Araújo - Integrante / Luciana Sianto - Integrante / Isabel Teixeira - Integrante / Marcia Chame - Integrante / Niéde Guidon - Coordenador / Anne Marie Pessis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Paleoparasitologia e paleogeografia
Descrição: A paleoparasitologia permite o registro de infecções parasitárias em populações pré-históricas por meio do encontro de parasitos em material arqueológico, devidamente datado e registrado geograficamente. Como consequência, ao se ter o dado preciso de cada parasitose em determinada época, abriu-se a possibilidade de traçar os caminhos por onde passaram os ancestrais humanos durante o processo de povoamento dos continentes. Neste projeto, com base nos dados da paleoparasitologia, cada achado de parasito em material de origem humana será registrado e mapeado, com recursos da engenharia cartográfica aplicados à paleoparasitologia. Tem-se por objetivo traçar os caminhos seguidos pelos hospedeiros humanos ao longo de sua história evolutiva biológica e social. O estudo baseia-se no conceito de parasitos de origem filogenética ou adquiridos por via ecológica, desde o surgimento da espécie humana na Terra. Considerando-se os dados acumulados pelos resultados do encontro de parasitos em material arqueológico por todo um século, e, sobretudo, pelo período que abarcam, com datações que remontam há cerca de trinta mil anos, espera-se alcançar um registro paleogeográfico de doenças parasitárias que localizem os caminhos seguidos pelos povos e sua diversificação, ao ocuparem os diversos territórios na trajetória da espécie humana. A metodologia combina a adotada pela paleoparasitologia com a da engenharia cartográfica, em estratégia interdisciplinar que possibilite melhor entender os caminhos por que passaram e os territórios que ocuparam, e a influência das doenças parasitárias sobre a saúde das populações em seu percurso pelos continentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Leles de Souza - Integrante / Adauto Araújo - Coordenador / Luiz Fernando Ferreira - Integrante / Sheila Mendonça de Souza - Integrante / Luciana Sianto - Integrante / Isabel Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2012
Origem e Evolução das Doenças Parasitárias - Infecções parasitárias no Velho Mundo e sua influência na América colonial
Descrição: A difusão dos estudos em paleoparasitologia permitiu ampliar o conhecimento sobre doenças no passado. Achados de parasitos em material arqueológico do Velho e Novo Mundo contribuíram com dados empíricos sobre a presença de infecções e quadros clínicos de doença entre populações já desaparecidas. Associando-se dados da arqueologia, antropologia e paleoparasitologia, entre outras ciências, é possível obter-se resultados consistentes sobre modo de vida e saúde dessas populações. Entre as espécies de parasitos presentes em humanos há aquelas herdadas de ancestrais africanos, partilhadas com os grandes primatas. Outros parasitos foram adquiridos ao longo da história evolutiva biológica e cultural humana. Alguns permitem retraçar os caminhos migratórios por onde seguiram os antigos povoadores do Novo Mundo, enquanto outros podem ajudar a compreender a ocupação dos espaços em tempos pretéritos. O estudo pretende continuar a reunir os dados conhecidos sobre infecções no passado, mostrando diferentes situações por que passaram populações humanas em relação ao processo saúde e doença. Dá-se ênfase ao estudo sobre infecções parasitárias na pré-história e no período colonial do Rio de Janeiro, com base nos achados arqueológicos e documentos históricos oficiais e de cronistas dos séculos XVI a XIX. Pretende-se também, em parceria com outras instituições nacionais e estrangeiras, oferecer curso de pós-graduação pertinente à área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Leles de Souza - Integrante / Adauto Araújo - Coordenador / Luiz Fernando Ferreira - Integrante / Sheila Mendonça de Souza - Integrante / Luciana Sianto - Integrante / Isabel Teixeira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Análise Paleogenética dos remanescentes da Antiga Catedral da Sé do Rio de Janeiro: implicações na história das doenças do século XVII XIX.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Leles de Souza - Integrante / Alena Mayo Iñiguez - Coordenador / Ana Carolina Paulo Vicente - Integrante / Adauto Araújo - Integrante / Luiz Fernando Ferreira - Integrante / Lauren - Integrante / Valdirene dos Santos Lima - Integrante / Ondemar Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Saúde e Doença em Populações Aborígenes da Patagônia Austral
Descrição: Estudo sobre origeme evolução das infecções parasitárias na Patagônia durante o período de contato com europeus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Leles de Souza - Integrante / Adauto Araújo - Coordenador / Martin Fugassa - Integrante / Luciana Sianto - Integrante / Ricardo Guíchon - Integrante / Priscilla Araújo da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.