2020 - Atual
Estado de Direito e Igualdade na América do Sul
Descrição: O projeto explora as dimensões do Estado de Direito e da Igualdade e seus desdobramentos sob a perspectiva dos estudos da qualidade da democracia no Brasil e noutros países da América do Sul ?, particularmente desde 2014. Em termos teóricos e metodológicos, o estudo das dimensões do Estado de Direito e da Igualdade se fundamenta na proposta de Leonardo Morlino. Nesse período houve importantes avanços no processo de governança, de desenvolvimento social e de construção de uma sociedade mais solidária e coesa; tudo isso com repercussões na qualidade da democracia atualmente existente. Contudo, também é importante examinar as limitações, insuficiências e urgências na temática. O projeto propõe uma agenda de pesquisa ampliada na temática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angelita Pereira de Lima - Coordenador / Ricardo Barbosa de Lima - Integrante / Helena Esser dos Reis - Integrante / Carlos Ugo Santander Joo - Integrante / Hans Carrillo Guach - Integrante.
2019 - 2019
Atlas da notícia 3.0 - mapeando o jornalismo local no Brasil
Descrição: Mapeamento e catalogação dos veículos de comunicação/jornalismo ativos na Região Centro-Oeste, equipe do Estado de Goiás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Angelita Pereira de Lima - Integrante / Ângela Teixeira Moraes - Integrante / Maryana Souza Borges - Integrante / Ângela Werdemberg - Coordenador / Taissa Gracik Tomé - Integrante / Thayná Guimarães Araújo Tosta - Integrante / Letícia de Lucena Vaz - Integrante / Bella Ribeiro - Integrante / Bárbara Ferreira Lima - Integrante / Sabryna Moreno da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
O IMPACTO SOCIAL, CULTURAL E ECONÔMICO DAS PESQUISAS FOMENTADAS PELA FAPEG NA SOCIEDADE GOIANA: memórias, perfis e propostas para a popularização da ciência, da tecnologia e da inovação
Projeto certificado pela empresa Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás em 17/04/2021.
Descrição: Projeto de Pesquisa apresentado à Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Goiás, com vistas a desenvolver estudos de análise do impacto social, cultural e econômico do conhecimento produzido por meio do fomento e da atuação da FAPEG e propor instrumentos de popularização da ciência, da tecnologia e da inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angelita Pereira de Lima - Integrante / Rosana Borges - Coordenador / Luciene de Oliveira Dias - Integrante / Ana Carolina Rocha Pessôa Temer - Integrante / Andréa Pereira dos Santos - Integrante / José Vanderlei Gouveia - Integrante / Solange Maria Franco - Integrante / Ana Rita Vidica Fernandes - Integrante / Janaina de Paula Vieira Jordão - Integrante / Claudomilson  Fernandes Braga - Integrante / Victor Magalhães Weber - Integrante / Ysabella de Medeiros Portela - Integrante / Juara Castro da Conceição - Integrante.
2017 - Atual
A culpabilização das mulheres nas narrativas sobre violência de gênero nos boletins de ocorrência e nos jornais diários de Goiânia
Descrição: A presente pesquisa tem como tema o boletim de ocorrência como fonte primária da informação sobre violência contra a mulher: um estudo comparativo entre as narrativas jornalísticas sobre violência contra a mulher nos jornais de Goiânia e as narrativas nos boletins de ocorrência policial. Um dos objetivos é analisar as narrativas jornalísticas sobre violência contra a mulher nos jornais diários de Goiânia, comparar com os boletins de ocorrência policial e verificar se estas narrativas interferem na abordagem jornalística. Serão utilizados como procedimentos metodológicos a coleta de notícias e reportagens sobre violência contra a mulher, veiculadas nos jornais diários de Goiânia nos anos 2016 e 2017, para realizar análise de conteúdo e comparar as narrativas registradas na Secretaria de Segurança Pública de Goiás. Serão feitas entrevistas com jornalistas e profissionais da segurança pública que sejam responsáveis pela redação de boletins de ocorrência para explorar a rotina do trabalho que resulta no produto final da reportagem bem como as visões de mundo de jornalistas e profissionais da segurança sobre o tema pesquisado.  A pesquisa parte da hipótese de o padrão narrativo que culpabiliza as mulheres ou que reproduz a discriminação de gênero permanece hegemônico em ambas as narrativas sendo que uma interfere na outra.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Angelita Pereira de Lima - Coordenador / Anna Carolina Mendes Ramos - Integrante / Dayane Silva Borges - Integrante / Natália Moura de Loiola - Integrante / Mayana Paula de Souza Santos - Integrante / Elisângela Gomes - Integrante / Karoline dos Santos Santana - Integrante / Mariana de Almeida Sousa - Integrante / Aldevina Maria dos Santos - Integrante / Rayani Mariano dos Santos - Integrante / Beatriz Oliveira - Integrante / Elisama Ximenes - Integrante / Maryana Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 23
2017 - Atual
Pindoba - Grupo de Pesquisa em Narrativas da Diferença
Descrição: Grupos de estudos e pesquisas - participante. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angelita Pereira de Lima - Coordenador / Luciene de Oliveira Dias - Integrante.
2016 - Atual
Dinâmica Populacional e cartografias existenciais das Pessoas com Deficiência na Região Metropolitana de Goiânia e nos municípios com mais 70 mil habitantes no estado de Goiás.
Descrição: Projeto de pesquisa - participante. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angelita Pereira de Lima - Integrante / Ricardo Júnior Fernandes de Assis Gonçalves - Integrante / Ronan Eustáquio Borges - Integrante / CÁTIA RODRIGUES DOS SANTOS - Integrante / CAIO CESAR ALENCAR DE SENA - Integrante / JAMYLLE LORRANE SILVA PASSOS - Integrante / EGUIMAR FELICIO CHAVEIRO - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Sementes Crioulas, Quintais Agroecológicos e Cooperação Popular: Troca de Saberes e Experiências de Economia Criativa do Cerrado Brasileiro: As Savanas em Inhambane/Moçambique
Descrição: As atividades propostas por meio do projeto Sementes crioulas, quintais agroecológicos e cooperação popular: troca de saberes e experiências de economia criativa do cerrado brasileiro as savanas em Inhambane/Moçambique compreende que a economia criativa resulta do cruzamento de vários saberes, experiências e práticas. Ao mesmo tempo objetiva agir num campo diverso, incorporando valores e procedimentos que fazem referência à economia solidária, ao paradigma de inclusão, à valorização de atividades da cultura tradicional, à sustentabilidade, bem como, ao campo da gestão compartilhada de projetos que aglutinam sustentabilidade, formação crítica e capacidade de convivência. As duas instituiçoes se propõem, principalmente, a firmar uma cooperação promotora de desenvolvimento e de respeito cultural e acadêmico. A Universidade Federal de Goiás coloca seu corpo docente e pesquisadores como parceiros para diagnósticos, inventários e proponentes de soluções e avanços científicos e tecnológicos. Para que esta parceria efetivamente se concretize as duas instituições de ensino superior necessitarão de apoio financeiro governamental e/ou mesmo da iniciativa privada e, para tanto recorrerão aos editais que estejam relacionados aos objetivos apresentados neste Projeto. O presente Projeto se propõe a incorporação de experiências pedagógicas, de envolvência com grupos sociais e setores excluídos , será crucial na consagração dos resultados. Para isso, o que se denomina criação no complemento da economia, só vai existir por meio de um diagnóstico situacional e estratégico das experiências dos sujeitos e das instituições envolvidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Angelita Pereira de Lima - Integrante / CHAVEIRO, Eguimar Felício - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2015
Violências, conflitos e crimes: subsídios para a formulação da política de segurança da UFG
Descrição: Realização de estudo sobre incidências do uso e venda de drogas no ambiente da Universidade Federal de Goiás, assim como da sensação de insegurança, práticas de violência e representação sobre as práticas de segurança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angelita Pereira de Lima - Coordenador / Dijaci David de Oliveira - Integrante / Ricardo Barbosa de Lima - Integrante / Michele Cunha Franco - Integrante.
2009 - 2013
Romancidade: sujeito e existência em análise geográfico-literária nos romances A centopeia de neon e Os cordeiros do abismo
Descrição: Pesquisa de doutorado no Programa de Pesquisa Pós-Graduação em Geografia, área de concentração: Natureza e Produção do Espaço, Linha de Pesquisa: Dinâmica Socioespacial. Adotamos como tema: leituras de sujeito e existência em romances publicados no contexto da metropolização de Goiânia. O ponto de partida para o estudo foi a constatação de que as alterações socioespaciais decorrentes da modernização conservadora do capital em Goiás e das novas relações de trabalho no percurso de metropolização de Goiânia produziram incursões no modo urbano de existir. Deparamo-nos com um sujeito profundamente marcado pelo embaralhamento de signos no caldeirão simbólico urbano. Da mesma forma, essa incidência nos processos da produção simbólica promoveu o surgimento de uma narrativa romanesca contemporânea na nova metrópole, a partir dos anos 1980. Dois romances de autores goianos, A centopeia de neon e Os cordeiros do abismo, deram suporte para a tese que, por sua vez, se apóia no pressuposto de que na metropolização de Goiânia a criação romanesca deixa de abordar hegemonicamente o sujeito de bases rurais - o homem e a vida no campo. O foco do enredo passa para os novos contornos da existência: um sujeito urbano, fragmentado, aderente ao comércio das emoções, ao consumismo, à razão cínica e ao desolamento. A problematização do tema se ancorou em duas vertentes: a primeira indaga sobre a aproximação entre Geografia e Literatura com uma abordagem capaz de manter a vitalidade e especificidade de cada um dos campos de saber. A pergunta é: como proceder a uma leitura do espaço pelo viés da literatura sem que esta seja reduzida à função ilustrativa ou representativa da realidade geográfica? A outra vertente questiona sobre sujeitos captados pela antena do romance brasileiro produzido, criado ou ambientado em Goiás: como os seus repertórios fictícios investidos nas personagens dos romances analisados, se entrelaçam aos repertórios dos habitantes da metrópole? Diferentes estratégias de desenvolvimento da temática redundaram em uma abordagem plural e num percurso metodológico singular. A aproximação entre Geografia e Literatura, na perspectiva de estabelecer um processo dialógico com o romance levou a um profícuo debate envolvendo a teoria literária, de onde se constatou a presença inequívoca do espaço vivido (espaço geográfico) como elemento basilar na origem do gênero romanesco. Aliado ao debate da linguagem cartográfica na Geografia, esse diálogo levou à criação de cartografias dos romances e, a partir das quais, realizamos as análises geográfico-literárias. As cartografias puseram em funcionamento diferentes sistemas de linguagem. O trânsito entre o pensamento geográfico e a teoria literária resultou, também, no surgimento do vocábulo que intitula a tese: Romancidade. Uma junção de duas categorias da pesquisa, romance e cidade, com um transbordamento de sentido que remete para uma relação imanente entre sujeito, cidade e romance. Geografia e Literatura numa mesma palavra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angelita Pereira de Lima - Integrante / CHAVEIRO, Eguimar Felício - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Bolsa.
2009 - 2010
Projeto de Apoio à Coordenação e Câmaras Técnicas do Colegiado de Gestão da Saúde da RIDE-DF no processo de organização e regionalização da atenção à saúde dos municípios da RIDE-DF
Descrição: Projeto voltado a contribuir para a melhoria da gestão da saúde dos municípios da RIDE DF, oferecendo bases técnicas para melhorar a eficiência das instituições em atender as necessidades dos cidadãos e ainda, Monitorar os indicadores de saúde e assistência para manter atualizada a análise da situação de saúde da região; Diagnosticar a realidade institucional, através da análise da percepção dos profissionais de saúde baseado na pesquisa de clima organizacional; Verificar o nível de satisfação dos usuários quanto à atenção recebida nos serviços de saúde da região; Capacitar às equipes envolvidas no processo de gestão da atenção hospitalar visando à integração dos serviços e o aprimoramento das ações em saúde dos municípios que compõem a RIDE; Auxiliar no planejamento e logística das reuniões do Colegiado de Gestão em Saúde da RIDE-DF. Auxiliar no processo de comunicação da RIDE-DF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Angelita Pereira de Lima - Coordenador / Elias Rassi Neto - Integrante.
2009 - 2010
Projeto de Apoio à Coordenação e Câmaras Técnicas do Colegiado de Gestão da Saúde da RIDE-DF no processo de organização e regionalização da atenção à saúde dos municípios da RIDE-DF
Descrição: Projeto voltado a contribuir para a melhoria da gestão da saúde dos municípios da RIDE DF, oferecendo bases técnicas para melhorar a eficiência das instituições em atender as necessidades dos cidadãos e ainda, Monitorar os indicadores de saúde e assistência para manter atualizada a análise da situação de saúde da região; Diagnosticar a realidade institucional, através da análise da percepção dos profissionais de saúde baseado na pesquisa de clima organizacional; Verificar o nível de satisfação dos usuários quanto à atenção recebida nos serviços de saúde da região; Capacitar às equipes envolvidas no processo de gestão da atenção hospitalar visando à integração dos serviços e o aprimoramento das ações em saúde dos municípios que compõem a RIDE; Auxiliar no planejamento e logística das reuniões do Colegiado de Gestão em Saúde da RIDE-DF. Auxiliar no processo de comunicação da RIDE-DF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Angelita Pereira de Lima - Coordenador / Elias Rassi Neto - Integrante.
2008 - 2011
Tráfico de Mulheres em Goiânia: olhares sobre as necessidades das mulheres traficadas
Descrição: Descrever e compreender o tráfico de mulheres em Goiânia, os arranjos institucionais para o atendimento das vítimas do tráfico e os sentidos e significados do tráfico para as vítimas e trabalhadores envolvidos com o atendimento as mesmas na cidade de Goiânia. Identificar e analisar as diferentes formas em que o tráfico se realiza em Goiânia. Caracterizar e avaliar o atendimento prestado pelas instituições em Goiânia às vítimas de tráfico. Compreender como os serviços e os trabalhadores que prestam assistência às vítimas de tráfico significam e dão sentido ao tráfico de mulheres e as vítimas do crime. Identificar as necessidades das mulheres que foram traficadas, a partir da percepção das mesmas e dos profissionais que atuam na assistência para subsidiar as ações e políticas sobre o tráfico de mulheres, no município de Goiânia. Projeto apresentado à Fundação Aroeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angelita Pereira de Lima - Coordenador.
2008 - 2010
Mapeamento de Políticas Púbicas de Gênero em Goiás e elaboração do Programa Integrado de Monitoramento
Descrição: A proposta de pesquisa: ?Mapeamento das políticas públicas de gênero em Goiás e elaboração de programa integrado de monitoramento? tem como meta examinar a produção bibliográfica sobre processos de monitoramento em gênero e os serviços/programas/ações de monitoramento já implantados no Brasil. Visa, também, identificar as políticas públicas de gênero implantadas em Goiás que demandam um monitoramento e avaliação processual. Espera-se como resultado desse processo de investigação debater e elaborar uma proposta de monitoramento de gênero para o Estado de Goiás. Nesse sentido, a expectativa é de contribuir para o aperfeiçoamento dessas políticas e programas no que tange  à ampliação e  à garantia de direitos para as mulheres.
O projeto será desenvolvimento pela Rede Goian de Pesquisas e Estudos de Gênero(Fapeg) composta pelo Pimep/UCG, Meg/UFG, Fórum Goiano de Mulheres e Grupo Feminista Autônomo - Oficina Mulher.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Angelita Pereira de Lima - Integrante / Maria José Pereira Rocha - Coordenador / Aldevina Maria dos Santos - Integrante / Albineiar Plaza Pinto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
O Povo Kalunga
Descrição: O Projeto "O Povo Kalunga" foi patrocinado pela Petrobras Cultural com apoio institucional do Programa de Pós-Graduação em Educação, da Faculdade de Educação da Universidade Federal de Goiás (UFG), da Faculdade de Comunicação e Biblioteconomia da (UFG) e com apoio para gestão dos recursos financeiros da Fundação de Apoio à Pesquisa FUNAPE/UFG. Aprovado pelo Ministério da Cultura e Biblioteca Nacional, norteia-se pelo Manual de Referências Culturais do Inventário Nacional de referências Culturais - cedido pelo IPHAN.
Foi realizado com os objetivos de identificar, descrever e compreender como se estabeleceu o processo de formação cultural no grupo social Kalunga; Identificar elementos que compõem a riqueza e diversidade da cultura Kalunga; Provocar situações de aprendizado sobre essa formação cultural. Foram produzidas documentações em vídeo e fotográficas do patrimônio imaterial da comunidade, e ainda, foram realizadas intervenções emergenciais a partir da constatação do fluxo migratório de jovens kalungas para Goiânia em busca de estudo e emprego.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angelita Pereira de Lima - Integrante / Adriana Parada - Coordenador / João Ferreira de Oliveira - Integrante / Adriana Bernardes Pereira - Integrante / Maria Luiza Costa - Integrante.Financiador(es): Ministério da Cultura - Petrobrás Cultural - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
Tráfico de Mulheres, crianças e adolescentes para fins de exploração sexual no Centro-Oeste
Descrição: A pesquisa ?Tráfico de Mulheres, crianças e adolescentes para fins de exploração sexual no
centro-oeste? foi realizada entre setembro de 2001 a agosto de 2002 e integrou a PESTRAF
Nacional. Na região centro-oeste foi promovida pela Comissão Interestadual de enfrentamento
da violência sexual ? CIRCO, coordenada pelo Instituto Brasileiro de Inovações pró-
Sociedade Saudável ? IBISS/CO e teve apoio financeiro do Ministério da Justiça. Com
metodologia qualitativa, teve coordenação regional e equipes estaduais envolvendo 25
pesquisadores com apoio de organizações locais, sendo um processo de formação dos
pesquisadores na temática e de sensibilização dos entrevistados. Foram realizadas 220
entrevistas com organizações governamentais, sociedade civil e fontes privilegiadas de
diferentes grupos sociais. A realidade institucional demonstrou grande desconhecimento da
temática do tráfico de seres humanos, sendo que os processos existentes estão, na maioria, no
estado de Goiás e enquadrados no artigo 231 do Código Penal. Os casos de tráfico encontrados
em outras fontes de acordo com a definição do Protocolo de Palermo, encontram-se como
repatriamento, exploração sexual, rufianismo e fuga. A maioria das organizações não tem
casos de tráfico registrados, sendo que nas organizações da sociedade civil há mais
conhecimento sobre a temática, especialmente aquelas que trabalham com profissionais do
sexo e HIV/AIDS. Há, no caso dos policiais, presença tanto na rede do enfrentamento quanto
servindo de ?guarda? em diferentes locais de aliciamento e exercício da prostituição. A rede do
tráfico é constituída por diferentes atores e organizações sendo que o aliciamento primeiro
ocorre por meio de pessoa de grande confiança do aliciado. Há uma forte presença de
conceitos moralistas sobre o exercício da prostituição e generalização dos processos
migratórios de mulheres e homossexuais como sendo tráfico, assim como pouca ou nenhuma
visibilidade da diversidade de raça e etnia na análise dos casos de tráfico de seres humanos,
assim como não análise das vulnerabilidades de gênero e geração. As rotas detectadas
inexistem depois de sua divulgação e mudam constantemente. As notícias da mídia seguem o
senso comum e demonstram a invisibilidade do tráfico interno e não explicitam o atendimento,
pautando-se pela factualidade dos casos de tráfico de seres humanos. As histórias de vida das
pessoas traficadas e seus familiares são permeadas pela invisibilidade da garantia de direitos, a
culpabilização moralizadora e pelo não acesso às políticas públicas básicas. A PESTRAF
Centro Oeste detectou que o tráfico de seres humanos ocorre para a região, dentro desta,
saindo e vindo, transpondo fronteiras locais, regionais, nacionais e internacionais e que as
finalidades do tráfico vão definir o perfil de pessoa que será traficada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angelita Pereira de Lima - Coordenador / Estela Marcia Scandola - Integrante.Financiador(es): Ministério da Justiça - Outra.
1998 - 2001
A notícia de violência contra a mulher e a violência da notícia
Descrição: A notícia de violência contra a mulher e a violência da notícia (2001) resulta de uma pesquisa realizada no âmbito do Programa de Pós-Graduação em Educação Brasileira ? Mestrado, da Faculdade de Educação da UFG, cujo objetivo é a apreender o significado da notícia para a mulher que tenha sofrido violência doméstica publicada nos jornais diários de Goiânia. Esse objetivo decorre do pressuposto que a mulher, nessa situação, sofre mais uma forma de violência ao ter sua vida exposta em noticiário da imprensa. Para tanto, foram analisados seis casos de mulheres em situação de violência doméstica, que tiveram suas histórias publicadas pelos jornais Diário da Manhã e O Popular. As mulheres entrevistas foram selecionadas a partir de uma consulta às reportagens e notícias veiculadas entre os anos 1997 e 1998, perfazendo um total de 1456 exemplares consultados, dos quais 88 reportagens foram consideradas universo da pesquisa. A definição dos sujeitos e do tema passaram, necessariamente, pelo crivo da categoria de gênero como elemento constitutivo das identidades feminina e masculina. Essa categoria contribui, também, para questionar a naturalização da condição da mulher, bem como do fato de a diferença sexual se traduzir socialmente na desigualdade entre homens e mulheres. A leitura e a análise do conjunto das notícias selecionadas evidenciaram que os jornais diários de Goiânia fazem um recorte de classe social quando noticiam a violência conjugal contra a mulher: a maioria das notícias se refere a casos ocorridos nas classes populares. Reforçam um padrão de gênero e de vitimização. Revelam, ainda, que as mulheres são agredidas em casa por seus companheiros ou ex-cônjuges e explicam a violência a partir da lógica do ciúme. Por sua vez, as mulheres entrevistadas revelaram diferentes aspectos quanto ao significado da notícia: sentimento de dor e de humilhação; risco à segurança pessoal; invasão de privacidade; distorções dos fatos, dentre outros. Esses elementos levaram à conclusão de que a notícia sobre a violência contra a mulher se transforma em dupla violência: uma no fato de se ter a agressão publicada e outra na forma como ela é tornada pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Angelita Pereira de Lima - Coordenador.