2021 - Atual
A produção de artigos de opinião como redação de vestibular
Descrição: A projeto ? continuação do projeto ?A escrita de textos argumentativos em contexto de vestibular?
(Secapee 4721) ? parte de uma problemática inserida no âmbito do ensino da produção escrita no contexto do letramento escolar. Entretanto, o projeto não investiga diretamente esse contexto, mas uma prática de linguagem importante que tem reflexos significativos no ensino da produção escrita na Educação Básica, sobretudo, no Ensino Médio: a escrita de redações em situação de vestibular. A partir desse escopo maior, a pesquisa se propõe a analisar produções de artigos de opinião como redação de vestibular de candidatos dos concursos de 2018 e 2020 da UENP. Inseridos nessa problemática mais geral, são elencados outros objetivos secundários: 1) compreender as representações dos candidatos sobre o gênero "artigo de opinião como redação do vestibular". 2) analisar as estratégias discursivas empregadas na organização textual das redações; 3) analisar como a argumentação é textualizada pelos candidatos; 4) depreender semelhanças e diferenças entre os textos dos vestibulandos e a dissertação escolar e a dissertação do ENEM; 5) confrontar o artigo de opinião como redação de vestibular e o artigo de opinião publicado em mídias jornalísticas ? gênero de referência para a escrita do candidato; 6) analisar a construção dos títulos das redações; 7) verificar como o enunciado do comando da produção é representado pelos candidatos e seu reflexo na produção das redações; 8) analisar a inserção de vozes sociais/de personagens/do autor nos textos; 9) analisar como os candidatos se apropriam dos textos de referência fornecidos pela prova de vestibular; 10) depreender indícios de variação linguística e/ou marcas de oralidade na escrita.; 11) analisar aspectos do contexto de produção e da arquitetura textual que configuram o artigo de opinião como redação de vestibular; 12) comparar resultados das análises das redações de 2018 e de 2020, a fim de verificar se há mudanças nas representações dos candidatos em relação a esse gênero. O corpus da pesquisa é composto por exemplares das redações dos processos seletivos de 2018 e 2020 da Universidade Estadual do Norte do Paraná (UENP), cujas propostas solicitam que o vestibulando produza um artigo de opinião, assumindo o papel social de um leitor de jornal que intenciona publicar seu ponto de vista em relação a uma questão polêmica fornecida pela prova. O projeto também utiliza, como dados secundários, resultados estatísticos do questionário  socioeconômico preenchido pelos candidatos no ato da inscrição. Metodologicamente, a investigação tem natureza qualitativa (FLICK, 2009) e ancora-se na análise documental (GIL,
2014). No que diz respeito à fundamentação teórica, a pesquisa busca uma heterogeneidade
epistemológica, uma vez que pretende olhar para o mesmo objeto por pontos de vista distintos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Jovelina Storto - Integrante / Eliana Merlin Deganutti de Barros - Coordenador / Marilúcia dos Santos Domingos Striquer - Integrante.
2021 - Atual
LABOR - Laboratório Brasileiro de Oralidade, Formação e Ensino
Descrição: O ?Labor - Laboratório brasileiro de oralidade, formação e ensino? é um projeto de pesquisa e extensão interinstitucional que congrega pesquisadoras de quatro universidades brasileiras. Seu objetivo mais amplo é desenvolver diferentes ações que visem a aprimorar o ensino de gêneros orais nos diferentes níveis de escolarização (da escola básica à pós-graduação). Vários autores já constataram que há poucas pesquisas e práticas intervencionistas tematizando questões de oralidade no ensino básico e na educação superior, fruto do mito da superioridade da escrita em relação à fala. Embora esse mito já tenha sido superado, na sociedade em geral e na escola essa dicotomia ainda impera; em qualquer etapa de escolarização, a escrita é mais valorizada e utilizada, segundo esses mesmos autores, resultando em exclusão de atividades educativas com gêneros orais (entrevistas, seminários, debates, podcast, tutoriais, por exemplo). Nesse sentido, neste projeto, pretendemos desenvolver várias ações (cursos para licenciandos e docentes; oficinas de elaboração de materiais didáticos; coleta e divulgação científica sobre oralidade através do site e das redes sociais do LABOR; pesquisas teóricas e intervencionistas com gêneros orais, dentre outras), a fim de ampliar as práticas de oralidade em várias etapas de escolarização, integrando atividades que envolvam gêneros orais e escritos como condição fundamental para superarmos uma supervalorização da escrita. Isso certamente resultará em desenvolvimento de capacidades de linguagem orais e escritas dos alunos, o que potencializa suas práticas comunicativas na escola, no mundo acadêmico e profissional. Para que haja mudanças no ensino de Língua Portuguesa, com inclusão da oralidade como eixo tão valorizado quanto a leitura e a escrita, a formação (inicial e continuada) docente precisa tematizá-lo de forma explícita e intensa, não apenas envolvendo discussão teórico-metodológica sobre oralidade, gêneros orais e características da fala, mas também inserindo os graduandos e professores em formação continuada em efetivas atividades orais. As pesquisadoras coordenadoras do LABOR são as professoras Dra. Débora Amorim Gomes da Costa-Maciel, da Universidade de Pernambuco (UPE); Dra. Luzia Bueno, da Universidade São Francisco (USF); Dra. Letícia Jovelina Storto, da Universidade Estadual do Norte do Paraná (UENP); e Dra. Tânia Guedes Magalhães, da Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF), Profa. Luciana Graça (Universidade de Toronto, Canadá); Prof. Dr. Joaquim Dolz (Universidade de Genebra, Suíça).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Letícia Jovelina Storto - Coordenador / Tânia Guedes Magalhães - Integrante / Luzia Bueno - Integrante / Débora Amorim Gomes da Costa-Maciel ' - Integrante / Joaquim Dolz - Integrante / Luciana Graça - Integrante.
2020 - 2022
Ensino em contexto de distanciamento físico e de pandemia: reflexões e diálogos
Descrição: Em 2020, a sociedade vive um momento único decorrente da pandemia Covid-19. Para diminuir a
contaminação pelo novo coronavírus, foi preciso praticar distanciamento social. Por isso, as aulas presenciais em todos os níveis de ensino foram suspensas em todo o Brasil e em vários outros países mundo afora. Por consequência, muitas instituições recorreram a um regime especial, em cujas aulas ocorreram de remoto mediante o uso de tecnologias. Considerando tudo isso, este projeto objetiva: analisar o ensino em contexto de distanciamento físico e de pandemia; fazer o levantamento dos aplicativos e programas que podem ser utilizados no ensino remoto; avaliar a pertinência desses aplicativos e programas no contexto de ensino superior; determinar as características do trabalho nesses recursos; elencar as melhores condições para uso desses instrumentos no ensino superior. Os procedimentos técnicos são pesquisa bibliográfica, documental e netnográfica. Espera-se uma maior compreensão do ensino no contexto em tela. Este projeto insere-se nos trabalhos do Grupo de Pesquisa CNPq/UENP ?Diálogos Linguísticos e Ensino? DIALE), que tem como líderes as Profas. Eliana Merlin Deganutti de Barros e Letícia Jovelina Storto e como coordenadora conjunta a Profa. Marilúcia dos Santos Domingos Striquer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Letícia Jovelina Storto - Coordenador / Eliana Merlin Deganutti de Barros - Integrante / Marilúcia dos Santos Domingos Striquer - Integrante / Rafaela Tavares Bassetto - Integrante / Priscila Aparecida Borges Ferreira Pires - Integrante.
2020 - 2022
Formação docente para a inclusão de estudantes surdos no ensino
Descrição: O projeto tem o objetivo pesquisar a inclusão de alunos surdos em salas de aula regulares. Para isso, serão
realizadas pesquisas bibliográficas, documentais, netnográficas e de campo, a fim de analisar a educação
inclusiva no Brasil, estudar práticas didáticas no trabalho com estudantes surdos, produzir e implementar
sequências de atividades, analisar os resultados das implementações. Isso tudo porque a inclusão escolar é
assunto importante e atual, e deve ser objeto de pesquisas e estudos. Ao fim do projeto, os resultados serão
publicados em anais de eventos, revistas científicas ou capítulos de livros. Também serão ministrados cursos
de formação continuada a professores (em formação inicial e continuada) e estudantes de licenciaturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Letícia Jovelina Storto - Coordenador / Bruna Gomes Delanhese - Integrante / Éverton Bernardes Wenceslau - Integrante.
2020 - Atual
A escolarização do ensino da língua portuguesa: saberes, práticas e formação docente
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vanessa Santos Fonteque em 11/02/2021.
Descrição: Este Projeto Guarda-Chuva destina-se a subsidiar pesquisas diversas desenvolvidas nos Programas de Mestrado Profissional em Ensino (PPGEN) e em Letras (PROFLETRAS), de iniciação científica e de trabalho de conclusão de curso da Universidade Estadual do Norte do Paraná (UENP). Tem respaldo nas atuais diretrizes que norteiam o ensino da Língua Portuguesa na Educação Básica, sobretudo, a Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2019), a qual privilegia uma concepção de língua e ensino pautada nas interações comunicativas e no desenvolvimento de multi e novos letramentos (ROJO; MOURA, 2019). Entretanto, essa nova abordagem do ensino da língua tem gerado muita discussão teórico-metodológica entre os pesquisadores da área, pois para se mudar de uma abordagem tradicional ? sustentada por uma visão fragmentada e rígida da língua ? para uma que privilegia as práticas sociais de uso linguístico é preciso reorganizar os três polos do sistema didático: o ensino (focado no agir docente), a aprendizagem (vista sob a perspectiva do desenvolvimento do aluno) e os objetos (fim) e ferramentas (meio) do ensino. Nosso projeto busca justamente uma integração desses três pilares que sustentam o processo de didatização da língua ? os objetos/instrumentos de ensino, o professor e o aluno. Para tanto, objetiva-se, de forma geral, investigar diferentes contextos de didatização da língua portuguesa, privilegiando ora um desses três polos, ora  fazendo uma articulação entre eles. Ancora-se na abordagem qualitativa de pesquisa (FLICK, 2004) e em um método de análise de textos/discursos de caráter descendente, que parte, primeiramente, da observação das condições de produção, antes de se tomar como objeto aspectos da arquitetura textual. Do ponto de vista didático, as pesquisas do ISD apoiam-se no conceito de transposição didática (CHEVALLARD, 1989) para propor uma engenharia didática sustentada por duas ferramentas centrais para a operacionalização do letramento escolar: o modelo didático de gênero e a sequência didática. Nas pesquisas por nós desenvolvidas, assumimos que essa engenharia só pode ser concretizada pela apropriação docente do que denominamos metodologia das sequências didáticas de gêneros (SDG). Pretende-se, assim, respaldados pelo
ISD, e tendo como escopo o ensino da língua portuguesa, validar sequências didáticas produzidas no âmbito da pesquisa e suas implementações no contexto do ensino da língua portuguesa; avaliar materiais didáticos pré-existentes; investigar a formação docente inicial e continuada e o agir docente no âmbito da transposição didática de objetos do saber; compreender como os objetos do saber se transformam em objetos a ensinar, ensinados e apreendidos; analisar o desenvolvimento das capacidades de linguagem dos alunos no âmbito da leitura, produção e análise de textos/discursos. Almeja-se, assim, contribuir para as pesquisas voltadas para o letramento escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Jovelina Storto - Integrante / Eliana Merlin Deganutti de Barros - Coordenador / Marilúcia dos Santos Domingos Striquer - Integrante.
2019 - Atual
Discursos de resistência: tradição e ruptura
Descrição: O objetivo geral deste projeto é analisar discursos de resistência, configurados por diferentes gêneros, artísticos e não artísticos, que tomam como objeto de enfrentamento questões que afetam a sociedade de maneira geral ou específica, quer do ponto de vista político, social, cultural, acadêmico, científico ou de qualquer outra natureza. No projeto anterior, os discursos de resistência se limitaram a um dos córpora trabalhados, ou seja, um conjunto de obras de ficção, cuja temática centrava-se na ditadura militar brasileira (1964/1985). Sem abandonar esse corpus, dada sua extensão e seu interesse na atual conjuntura brasileira, a expansão para outros gêneros e conteúdos temáticos surge da necessidade teórica e analítica de reconhecer a importância desses discursos, suas diferentes estratégias, assim como a capacidade de delinear os objetos de enfrentamento, quer eles se apresentem de maneira explícita (a ditadura e seus prepostos) ou não. A principal fundamentação teórico-metodológica é a Análise Dialógica do Discurso (ADD), cujos fundamentos advêm do conjunto da obra de Bakhtin e do Círculo, incluindo-se aí o tratamento verbo-visual gerado pelos diferentes planos de expressão que se imbricam no tecido discursivo da resistência pela linguagem. Os objetivos específicos estão assim delineados: (i) demonstrar as especificidades da resistência linguístico-discursiva expressa por meio de diferentes gêneros; (ii) discutir as particularidades assumidas pelo pensamento bakhtiniano no Brasil, a partir das traduções da obra do Círculo, considerando os paratextos (apresentações, prefácios, posfácios, orelhas, etc.) como elementos que, ao compor o todo, inserem-se na tradição de um momento científico acadêmico internacional ou se revelam como resistência que expõe as especificidades da ciência brasileira da linguagem na atualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Jovelina Storto - Integrante / Elisabeth Brait - Coordenador.
2018 - 2021
A escrita de textos argumentativos em contexto de vestibular
Descrição: Este projeto insere-se nos trabalhos do Grupo de Pesquisa CNPq/UENP ?Diálogos Linguísticos e Ensino? (DIALE), que tem como líderes as Profas. Eliana Merlin Deganutti de Barros e Letícia Jovelina Storto. Parte de uma problemática inserida no âmbito do ensino e aprendizagem da produção escrita no contexto de escolarização, com foco em uma etapa importante desse processo: a avaliação da escrita de candidatos em concurso vestibular. A partir desse escopo maior, esta pesquisa se propõe a analisar as competências e capacidades de linguagem de candidatos para a produção de artigos de opinião em contexto de ?prova de redação de vestibular?. Inseridos nessa problemática mais geral, são elencados outros objetivos  secundários: a) compreender a representação dos candidatos sobre o gênero "artigo de opinião"; b) identificar as dimensões "escondidas" do letramento escolar que estão implícitas nas redações, ou seja, o que é ainda oculto para os alunos em relação à prática de escrita do artigo de opinião; c) analisar as estratégias discursivas empregadas na organização textual; d) analisar os processos de argumentação; e) verificar de que maneira o vestibulando usa a questão polêmica dada pelo comando da prova de redação como norte para sua argumentação; f) depreender semelhanças e diferenças entre os textos dos vestibulandos e a dissertação escolar e a dissertação do ENEM; g) analisar a construção dos títulos dos textos; h) analisar a inserção de vozes sociais/de personagens/do autor nos textos; i) analisar como os candidatos se  apropriam dos textos de referência fornecidos pela prova de vestibular; j) depreender indícios de variação linguística e/ou marcas de oralidade na escrita. O projeto busca coletar, como corpus da pesquisa, os exemplares das redações do processo seletivo 2018, da Universidade Estadual do Norte do Paraná (UENP), cuja proposta solicitava que o vestibulando produzisse ?um artigo de
opinião, assumindo o papel social de um leitor de jornal que intenciona publicar seu ponto de vista em relação à questão polêmica: ?De modo geral, o ativismo nas redes sociais, ou ciberativismo, tem repercussões significativas na sociedade ou fica restrito ao mundo virtual??. Além disso, pretende-se utilizar, como dados secundários, resultados estatísticos do questionário socioeconômico preenchido pelos candidatos no ato da inscrição. Metodologicamente, a investigação tem natureza qualitativa e ancora-se na análise documental (GIL, 2014). No que diz respeito à fundamentação teórica, a pesquisa busca uma heterogeneidade epistemológica, uma vez que pretende olhar para o mesmo objeto por pontos de vista distintos. Destacam-se
como pilares teóricos os estudos sobre gêneros textuais/discursivos (BAKHTIN, 2003; BRONCKART, 2003; MARCUSCHI, 2008), argumentação (PLANTIN, 2008; CABRAL, 2010; KOCH; ELIAS, 2016; FIORIN, 2015), gênero ?artigo de opinião? (RANGEL; GAGLIARDI; AMARAL, 2010; RODRIGUES, 2001) e ensino da produção escrita (DOLZ, 2009; DOLZ; GAGNON; DECÂNDIO, 2010).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Jovelina Storto - Integrante / Maria Ilza Zirondi - Integrante / Eliana M. D. de Barros - Coordenador / Lívia Maria Turra Bassetto - Integrante / Gabriela Martins Mafra - Integrante / Jakeline Semechechem - Integrante / Marilúcia dos Santos Domingos Striquer - Integrante / Bruna Carolini Barbosa - Integrante / - Samandra de Andrade Correa - Integrante.
2017 - 2020
Apoio para o fortalecimento da produção científica, tecnológica e de inovação dos docentes e discentes do Mestrado Profissional em Letras da UENP
Descrição: O Mestrado Profissional em Letras (PROFLETRAS) da UENP é um programa de pós-graduação stricto sensu em Letras, semipresencial, no âmbito do Sistema da Universidade Aberta
do Brasil (UAB), reconhecido pela Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES), do Ministério da Educação. Oferecido em rede nacional, conta com a participação de diversas instituições de ensino superior públicas e a coordenação nacional é da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN). O Programa, por meio da capacitação de docentes, tem como objetivo melhorar a formação de professores do ensino fundamental no ensino de língua portuguesa e melhorar a qualidade da Educação Básica. Foi recomendado com nota 4 pela CAPES, devido à qualificação de seu corpo docente nas IES que integram esse Programa. Na UENP, o Programa teve início em 2014, formado por um corpo docente de
professores dos cursos de Letras dos campi de Cornélio Procópio e de Jacarezinho. O objetivo do projeto é fomentar as pesquisas do Programa, por meio de ações conjuntas entre docentes e discentes das áreas de ensino da Língua Portuguesa e Literatura, dos dois campi: Cornélio Procópio e Jacarezinho; assim de outras IES. Nesse sentido, buscar-se contribuir com as pesquisas do programa por meio da implementação de um laboratório de pesquisa, tecnologia e inovação e de um laboratório de letramentos acadêmicos, a fim de viabilizar intercâmbios entre os grupos de pesquisa dos dois campi e também de diferentes IES, nacionais e internacionais, aulas à distância, palestras, bancas de defesas e qualificações, etc.Espera-se, assim, consolidar
os objetivos do Programa e fomentar as pesquisas dos docentes e discentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Jovelina Storto - Integrante / Thiago Alves Valente - Integrante / Eliana M. D. de Barros - Coordenador / Ana Paula N. Brandileone - Integrante / Vanderleia da Silva Oliveira - Integrante / Marilúcia dos Santos Domingos Striquer - Integrante / Fernando Moreno da Silva - Integrante / Nerynei Meira Carneiro Bellini - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Língua falada e ensino: precisamos conversar sobre isso
Descrição: A língua falada possui características específicas, decorrentes do vínculo estabelecido entre falante e ouvinte, próprio da interação face a face. Diferentemente do que pode considerar o senso comum, a produção e a recepção do texto oral é complexa, uma vez que o planejamento e a execução ocorrem quase simultaneamente. Essa complexidade se contrapõe também a afirmações que julgam a língua falada como uma modalidade sem regras, informal, em contraponto à língua escrita. Assim, seu ensino deve estar pautado em uma concepção interacionista da linguagem, verificando a oralidade como uma modalidade de uso da língua com características e regras próprias, diferentes daquelas da escrita, mas não em uma perspectiva dicotômica, e sim dentro de um continuum. Logo, este projeto tem como objetivo colaborar para a compreensão da oralidade no ensino da língua portuguesa como língua materna, auxiliando professores e alunos no processo de ensino/aprendizagem. Para tanto, serão realizados levantamentos de dados sobre o assunto, pesquisas sobre a oralidade em materiais didáticos e documentos de educação, como Base Nacional Comum Curricular (BNCC), os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN), Diretrizes Curriculares da Educação Básica (DCE), sempre na área de Língua Portuguesa. Também serão elaborados modelos didáticos e sequências de atividades para o trabalho com gêneros orais em sala de aula. Para tanto, recorre-se à pesquisa documental, à Análise de Conteúdo e à pesquisa bibliográfica, essa centrada em Castilho (2008), Marcuschi (2006), Fávero, Andrade e Aquino (2010), entre outros. A análise dos dados será realizada em consonância com os estudos em Análise da Conversação, Linguística Textual, Teoria dos Gêneros Discursivos e Linguística Aplicada. Espera-se contribuir para um ensino mais significativo e coerente da língua falada em sala de aula, de modo que os estudantes aprendam a se expressar oralmente em distintos contextos sociodiscursivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Letícia Jovelina Storto - Coordenador / Cláudia Maris Tullio - Integrante / Osnir Branco - Integrante / Vanessa Santos Fonteque - Integrante / Rafaela Tavares Bassetto - Integrante / Priscila Aparecida Borges Ferreira Pires - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
NURC/ SP - Estudo da norma urbana culta da cidade de São Paulo
Descrição: Continuação dos estudos de aspectos organizacionais, estruturais e lingüísticos da língua falada, ou da norma lingüística urbana culta praticada pelos usuários da cidade de São Paulo, por meio da modalidade oral, ou da escrita na interface com a oralidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Jovelina Storto - Integrante / Dino Preti - Integrante / Hudinilson Urbano - Integrante / Ieda Maria Alves - Integrante / Luiz Antônio da Silva - Integrante / Maria Lúcia da Cunha Victório de Oliveira Andrade - Integrante / Marli Quadros Leite - Coordenador / Zilda Gaspar Oliveira de Aquino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
A língua portuguesa na educação básica: saberes, práticas e mediações formativas
Descrição: Este Projeto tem respaldo nas atuais diretrizes que norteiam o ensino da Língua Portuguesa na Educação Básica, entre elas, os Parâmetros Curriculares Nacionais, as Matrizes de Referências da Prova Brasil e as Diretrizes Curriculares da Educação do Paraná. Todos esses documentos têm suas particularidades, mas são unânimes em privilegiar uma concepção de língua pautada nas interações comunicativas e uma visão de ensino ancorada em tal concepção e no desenvolvimento de múltiplos letramentos (ROJO, 2009). Entretanto, essa nova abordagem do ensino da língua tem gerado muita discussão teórico-metodológica entre os pesquisadores da área, pois para se mudar de uma abordagem tradicional ? sustentada por uma visão fragmentada e rígida da língua ? para uma que privilegia as práticas sociais de uso linguístico é preciso reorganizar os três polos do sistema escolar: o ensino (focado na figura do professor), a aprendizagem (vista sob a perspectiva do aluno) e os objetos e ferramentas de ensino que fazem a mediação desse processo didático. Nosso projeto busca justamente uma integração desses três pilares que sustentam o processo de didatização da língua ? os objetos/instrumentos de ensino, o professor e o aluno. Para tanto, nosso projeto objetiva investigar diferentes contextos de didatização da língua portuguesa, privilegiando ora um desses três polos, ora fazendo uma articulação entre eles. O foco são questões envolvendo a problemática da concretização dessa nova concepção de ensino em situações diversas de ensino, aprendizagem e formação de professores de língua portuguesa ? tanto inicial como continuada. A fundamentação teórica que norteia a investigação é oriunda de estudos que privilegiam um enfoque enunciativo da linguagem (BAKHTIN, 2003; BAKHTIN/VOLOCHINOV, 1986) e sociointeracional da aprendizagem (VIGOTSKI, 2008). O objetivo não é restringir as pesquisas que serão desenvolvidas no projeto a uma corrente teórica específica. Com essa postura mais aberta pretendemos, além de conduzir nossas próprias pesquisas, direcionar várias outras, individuais e em coautoria, e de níveis acadêmicos diferentes: trabalhos de conclusão de curso de Graduação e de Especialização, Dissertações de Mestrado Profissional, pesquisas de iniciação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (10)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Letícia Jovelina Storto - Integrante / Eliana Merlin Deganutti de Barros - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10
2015 - 2018
LERR - laboratório de estudos sobre as religiões e as religiosidades: as religiões e suas transformações sócio-históricas
Descrição: Este projeto mantém em funcionamento o laboratório de estudos sobre as religiões e religiosidades - LERR, cujas atividades se iniciaram em 2009, visando à ampliação do debate acadêmico acerca das múltiplas expressões das religiões, religiosidades e suas atuais dinâmicas a partir das diversas áreas das ciências humanas e sociais. O objetivo fundamental do laboratório é desenvolver ações e atividades de ensino, pesquisa e extensão, visando à consolidação do estudo das religiões e religiosidades no âmbito da Universidade Estadual de Londrina. O LERR, ao enfocar as manifestações religiosas sob o crivo das ciências humanas e sociais, reconhece que essas necessitam de esforços e construções multidisciplinares, para a colocação, aplicação e verificação de teorias, metodologias e estratégias capazes de investigar as relações que os grupos sociais estabelecem com as religiões e religiosidades a partir de diferentes fontes. Por último, serão realizadas ações integradas que promovam atividades de ensino ligadas à organização de disciplinas e à orientação de TCC, monografias, dissertações e teses a partir das temáticas indicadas, bem como atividades de extensão (cursos, eventos) abertas à comunidade interna e externa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Jovelina Storto - Integrante / Fabio Lanza - Coordenador / Claudia Neves da Silva - Integrante / Edson Elias de Morais - Integrante / Monica Selvatici - Integrante / Richard Gonçalves André - Integrante / Wander de Lara Proença - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2017
Argumentação e língua falada no discurso religioso midiático
Descrição: O aumento do número de programas de televisão religiosos e a influência que o discurso religioso midiático
tem sobre a sociedade despertaram o interesse em analisar as estratégias argumentativas nele empregadas.
Partindo disso, busca-se verificar a argumentação, o emprego de máscaras e as marcas da língua falada em
pregações e sermões divulgados na internet e na TV aberta. Para tanto, este projeto fundamenta-se nos estudos
da Análise da Conversação e da Nova Retórica. O corpus deste projeto será composto de pregações e sermões
disponíveis na rede mundial de computadores. O corpus, depois de transcrito de acordo com as normas do
projeto Norma Urbana Culta (NURC), será analisado a fim de se caracterizar o discurso religioso falado.
Como o objeto de análise é um evento real de comunicação, a metodologia configura-se como empíricoindutiva,
apresentando-se com natureza qualitativa e interpretativa. Espera-se colaborar para o
desenvolvimento de pesquisas a respeito do discurso religioso sob o olhar linguístico e estudos acerca da
língua falada no Norte do Paraná, colaborando para a construção de um banco de dados formado por gravações
e transcrições de pregações e sermões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Letícia Jovelina Storto - Coordenador / Paulo de Tarso Galembeck - Integrante / Fábio Luiz Ortiz - Integrante / Lívia Maria Turra Bassetto - Integrante / Mariane Cristina Ferraz Gomes - Integrante / Delba Tenório Lima Patriota Villela - Integrante / Vanessa Santos Fonteque - Integrante / Angélica Prestes Rosas - Integrante / Giovanna Moraes Ferreira - Integrante / Aline Pedroso - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2014 - 2017
Polidez, atenuação e preservação da face no inglês e no português falados
Descrição: Este projeto visa a analisar os procedimentos de polidez, de atenuação e de preservação da face nas línguas inglesa e portuguesa, discutindo a forma como são empregados pelos falantes para alcançar seus propósitos comunicativos em textos conversacionais planejados localmente (no momento da execução). A pesquisa está fundamentada nos princípios da Análise da Conversação em relação de interface com as formulações advindas da Análise do Discurso, da Linguística Textual, da Retórica e da Semântica. O corpus é formado de exposições orais de falantes das línguas inglesa e portuguesa, obtidas por meio de entrevistas, programas de televisão, rádio e internet, transcritas de acordo com as normas do Projeto NURC/SP (PRETI, 2005). Por meio das marcas linguísticas deixadas na enunciação, pode-se perceber como o falante elabora estratégias que orientam seu discurso para produzir determinado efeito de sentido, ou seja, atenuar uma situação, de forma a preservar sua imagem e, assim, obter o assentimento do ouvinte. A partir da análise desses expedientes utilizados na língua falada, é possível a observação de como o texto vai sendo construído, tornando as etapas do processo enunciativo mais evidentes e possibilitando a apreensão de possíveis interpretações. Pretende-se descrever a maneira como os procedimentos que marcam maior/menor envolvimento do locutor são empregados no discurso, ressaltando as estratégias usadas pelo falante para conseguir a adesão do ouvinte, assinalando como o falante se posiciona em relação ao outro e o que mostra de si mesmo ao enunciar, ou seja, a imagem que o indivíduo adota para se apresentar diante da sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Jovelina Storto - Integrante / BURGO, Vanessa Hagemeyer - Coordenador / FERREIRA, Eduardo Francisco - Integrante / Vitória Regina Spanghero - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Gêneros da mídia jornalística como objetos de transposição didática externa
Descrição: Este projeto tem como objeto de pesquisa os gêneros veiculados pela mídia jornalística impressa (jornais e revistas), com ênfase nos jornais e revistas de expressiva circulação nacional, bem como nos jornais impressos da região (principalmente o jornal FOLHA DE LONDRINA, devido ao projeto FOLHA CIDADANIA, voltado ao trabalho pedagógico nas escolas). O objetivo é fazer uma investigação com foco na classificação e descrição (contextual, discursiva e linguística) dos gêneros que circulam nessas mídias, a fim de se depreender
as suas potencialidades para o ensino da Língua Portuguesa nas escolas. A justificativa para esse trabalho advém principalmente da mudança nos paradigmas do ensino da língua materna evidenciada nos documentos oficiais da educação. Mudanças essas que colocam as práticas discursivas, configuradas em gêneros textuais, como objeto de ensino e destacam o ensino da língua "em uso", nas diversas esferas sociais: literária, jornalística, publicitária, entre outras. No caso da esfera jornalística, percebe-se, de forma geral, uma grande
dificuldade por parte dos professores para processar a transposição didática dos gêneros veiculados nas mídias impressas, pelo fato desses, até pouco tempo atrás, não se configurarem como objeto de ensino. Sendo assim, o objetivo do projeto é fazer, de forma colaborativa (com a participação de professores da educação básica e alunos de iniciação científica) um estudo investigativo desses gêneros, e elaborar materiais didáticos direcionados para o seu ensino. Esses materiais (sequências didáticas) serão também instrumentos de análise de uma investigação direcionada para o seu processo de elaboração, com a finalidade de se buscar um
aprofundamento teórico-metodológico que auxilie os professores no processo de transposição didática externa de um gênero textual. A fundamentação teórica que sustenta a pesquisa são os estudos do Grupo de Genebra, conhecidos como Interacionismo Sociodiscursivo (ISD).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (10) . Integrantes: Letícia Jovelina Storto - Integrante / BARROS, Eliana Merlin Deganutti de - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
O tópico discursivo e os elementos léxicos e gramaticais em textos escritos e falados: estudos a partir de uma perspectiva sociodiscursiva e interacional
Descrição: Esse projeto tem por objetivos genéricos: a) o estudo do papel dos elementos léxicos e gramaticais na construção de textos escritos e falados e no estabelecimento e manutenção das relações interpessoais; b) o estudo dos tópicos discursivos e das representações enquanto elementos para a criação de um contexto comum partilhado pelos interlocutores. O trabalho fundamenta-se na concepção da língua como atividade sociointeracional e do texto como lugar da interação e da construção dos sentidos partilhados pelos interlocutores. Adota-se o método empírico indutivo como convém a trabalhos centrados em textos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Jovelina Storto - Integrante / Paulo de Tarso Galembeck - Coordenador.
2011 - 2013
As tecnologias de informação e comunicação e o processo de ensino-aprendizagem
Descrição: A reflexão a respeito das questões que envolvem o processo de ensino e aprendizagem tem se modificado nas últimas décadas por causa das novas tecnologias, que estão cada vez mais presentes nas salas de aula. Há uma década, a mídia utilizada em sala limitava-se ao uso do vídeo cassete, mas hoje os estudantes levam seus próprios computadores para as aulas, há TV multimídia em muitas escolas públicas e nossos alunos têm cada vez mais informação a respeito de como empregar os recursos tecnológicos a seu favor. No estado do Paraná, por exemplo, a rede pública de ensino fundamental e médio recebeu, em suas salas de aulas, televisores classificados como TV Pendrive, ou seja, televisores de 29 polegadas com entradas para VHS, DVD, cartão de memória e pendrive e saídas para caixas de som e projetor multimídia. Além disso, cada professor recebeu um dispositivo pendrive para poder utilizá-la. Com esse dispositivo, o docente pode salvar objetos de aprendizagem para usar em sala de aula. Segundo a página eletrônica Portal Dia-a-Dia Educação, os objetos referidos são recursos que podem complementar e apoiar o processo de ensino e aprendizagem, tais como vídeos, fotografias, músicas, entre outros. Desse modo, não podemos ignorar a importância que o professor desempenha nesse novo processo de ensino e aprendizagem que se instaura. Assim, o presente trabalho pretende realizar estudos com professores da rede pública de ensino do estado do Paraná com a finalidade de verificar suas crenças a respeito da utilização das TIC s em aulas de aula, além de examinar se e como ele as emprega. Partimos da hipótese de que, embora haja recursos tecnológicos para que o professor aprimore suas aulas, fatores como: excesso de aulas, número elevado de alunos em sala e a falta de conhecimento para lidar com as TIC s impedem que o professor as utilize de modo mais frequente. Para tanto, serão realizadas pesquisas de campo com professores de ensino fundamental e médio de escolas de Londrina, Rolândia, Ca. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Jovelina Storto - Integrante / Alessandra Dutra - Coordenador / Vanderley Flor da Rosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2013
Processos de formulação do texto falado: o uso de recursos linguísticos-pragmáticos em entrevistas e suas funções sociointeracionais
Descrição: O foco de interesse desta pesquisa é o estudo da organização textual-interativa da língua falada e suas relações com o contexto social, visando a evidenciar as estratégias que os falantes dispõem para alcançar seus propósitos comunicativos ao formularem seus textos. O objetivo deste projeto, portanto, é estudar os processos de construção do texto falado, a fim de assinalar, de forma contrastiva, os recursos linguístico-pragmáticos empregados nas línguas inglesa e portuguesa, tais como as correções, as repetições, as hesitações, os truncamentos, as inserções, os marcadores conversacionais, entre outros, observando suas funções em dado contexto de produção oral. O arcabouço teórico está fundamentado, principalmente, nos conceitos da Análise da Conversação, e o corpus obtido em situação real de interação, ou seja, os textos não são lidos, mas formulados em tempo real, no momento de execução. Para tanto, serão utilizadas entrevistas com falantes de língua inglesa e portuguesa, bem como gravações extraídas de programas de televisão, rádio e internet. Como segundo procedimento, haverá a transcrição e posterior análise dos dados. Por meio deste estudo, espera-se verificar a língua em uso, vista sob uma perspectiva social e comunicativa que concebe a linguagem como processo de interação. Vale ressaltar que, por meio desse viés de análise, os andaimes da construção do texto falado se tornam mais visíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Jovelina Storto - Integrante / BURGO, Vanessa Hagemeyer - Coordenador / FERREIRA, Eduardo Francisco - Integrante / Vitória Regina Spanghero - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2009 - 2010
Estudos da língua falada: estratégias sociointeracionais empregadas na conversação (ELIFA)
Descrição: Inserido no campo da Análise da Conversação, este projeto visa a estudar os processos de construção do texto falado, dentro de uma perspectiva sociocultural e interativa, a fim de evidenciar os recursos linguístico-pragmáticos empregados pelos falantes. Pretende-se, sobretudo, discutir o papel dos fenômenos textuais e interacionais da conversação, assinalando o modo como a seleção e a combinação de certos elementos atendem às necessidades e propósitos do falante em dada situação comunicativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Letícia Jovelina Storto - Integrante / BURGO, Vanessa Hagemeyer - Coordenador / FERREIRA, Eduardo Francisco - Integrante / BARROS, Eliana Merlin Deganutti de - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2012
Análise lingüística: contextualização às práticas de leitura e de produção textual
Descrição: A pesquisa em tela é de cunho qualitativo, etnográfico, de intervenção. Orienta-se para a sala de aula, colocando em foco os gêneros discursivos como eixo de articulação e de progressão curricular, enfatizando o processo de análise lingüística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Jovelina Storto - Integrante / Alba Maria Perfeito - Coordenador.
2007 - 2007
Procedimentos de monitoramento do falante e do ouvinte em programas de entrevistas e debates
Descrição: O projeto tem por objetivo o estudo dos procedimentos por meio dos quais participantes dos programas televisivos de entrevistas e debates - mediador e debatores/ entrevistadores monitoram a própria fala (automonitoramento), assim como a fala e as reações dos demais participantes. Inicialmente, conceitua-se a conversação como um evento dinâmico e discute-se o papel dos processos de monitoramento na definição dos papéis conversacionais e na estruturação da interação assimétrica. Trata-se, a seguir, da noção de face (imagem pública do falante e do ouvinte) e dos mecanismos de atenuação e preservação da face. As ocorrências foram analisadas a partir de uma série variáveis (classificação linguística e modalidade do procedimento; valor de atenuação; relação com o tópico em andamento; presença de marcas de hesitação; presença de marcas de subjetividade; função ou finalidade dos procedimentos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Jovelina Storto - Integrante / Paulo de Tarso Galembeck - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2007
Construcionismo dinâmico: uma abordagem alternativa de estudo da linguagem em uso
Descrição: Os estudos em linguagem têm revelado que a execução das tarefas práticas, como, p. ex., a
conversação cotidiana, supõe a interação de uma série de competências. Nesses estudos,
enfatizam-se fortemente os aspectos socioculturais, pois as referidas competências são tratadas
em termos de pressupostos sociais e etnográficos. Contudo, as produções verbais são também
comportamentos derivados de princípios internalistas. Ademais nossas observações sugerem que
elas envolvem uma dimensão afetiva, que tem papel fundamental na "construção" de sentidos.
Embora tacitamente se faça presente na linguagem em geral, tal dimensão se torna mais notória no
contexto de aprendizado formal. Em vista disso, esta pesquisa visa a investigar a influência
dessa dimensão na produção verbal, com o objetivo de fazer descobertas que permitam propor
estratégias de interação verbal que melhorem o desempenho de alunos, nas tarefas relacionadas à
prática do ensino formal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Jovelina Storto - Integrante / Wagner Ferreira Lima - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2