2018 - 2020
Educação não escolar de adultos no Brasil e na Dinamarca: ampliando o debate
Descrição: A pesquisa pretende conhecer e discutir as experiências dinamarquesas de
educação popular, denominadas por Folk High Schools, e a influência atual do seu
principal inspirador, o dinamarquês Nikolaj Frederik Severin Grundtvig (1783 - 1872),
com vistas a traçar paralelos com os fundamentos e as práticas de educação popular
desenvolvidas no Brasil, que têm como principal referência o pensamento de Paulo Freire
(1921-2007). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Roberto Catelli Junior - Integrante / Maria Clara Di Pierro - Integrante / Sérgio Haddad - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
O analfabetismo na cidade de São Paulo e a implementação da política de EJA no município
Descrição: Estudo com levantamento de dados e análise do analfabetismo e escolaridade da população paulistana levando em conta cada um dos distritos da cidade com a finalidade de analisar e fazer indicações para a política pública de educação acerca das estratégias necessárias para a redução do analfabetismo e elevação da escolaridade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Catelli Junior - Coordenador.Financiador(es): Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura - Remuneração.
2010 - 2013
O Exame Nacional de Certificação de Competências de Jovens e Adultos  - ENCCEJA: seus impactos nas políticas de EJA e nas trajetórias educacionais de jovens e adultos.
Descrição: Estudo sobre o Exama Nacional de Certificação de Coimpetências de Jovens e Adultos (ENCCEJA), levando em conta o seu contexto de implementação e o desenvolvimento do mesmo entre 2002 e 2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Catelli Junior - Coordenador / Luis Serrao - Integrante / Bruna Gisi - Integrante / Michele Escoura - Integrante.
2008 - 2009
Desenvolvimento de metodologia para mensurar condições de alfabetismo da população de jovens e adultos em contexto não escolar
Descrição: Aperfeiçoamento da metodologia de medição do alfabetisimo utilizada pelo Inaf. Compreende análise de matrizes de referência utilizadas em estudos congêneres, re-elaboração da matriz de referência do Inaf, elaboração e testagem de novos itens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Catelli Junior - Integrante / Vera Masagão Ribeiro - Coordenador / Tufi Soares Machado - Integrante / Cláudia Lemos Vóvio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
AVALIAÇÃO INSTITUCIONAL DA REDE DE EDUCAÇÃO SESI
Descrição: Avaliação da rede educacional da intituição Sesi no Brasil, com levantamento de dados estatísticos sobre quantidade de escolas, de alunos matriculados, modalidades de ensino oferecidas, entre outros aspectos, com vistas à melhoria da qualidade do ensino ofertado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Catelli Junior - Coordenador / Vera Masagão Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Serviço Social da Indústria - Remuneração / Ação Educativa, Assessoria, Pesquisa e Informação - Remuneração.