2018 - Atual
Leituras da Exposição Mundos Possíveis da artista sueca Hilma af Klint
Descrição: No primeiro semestre de 2018 a Pinacoteca do Estado de São Paulo apresentou a Exposição Mundos Possíveis com obras da artista sueca Hilma af Klint. A artista do século XIX teve , a pedido da mesma, sua obra desconhecida até recentemente. Do ponto de vista da História da Arte tem sido considerada uma pioneira da arte abstrata. Do ponto de vista do processo criador a artista se reconhece uma intermediária entre o mundo espiritual e o matérico. Ler as obras de Hilma af Klint a partir dos pressupostos da teoria , da crítica e do conhecimento espiritual , refletir sobre as influências destes elementos nos processos curatorial e arte-educativo é intenção deste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Christina de Souza Lima Rizzi - Coordenador / Maria Cristina Blanco - Integrante / Margarete Barbosa Nicolosi Soares - Integrante / Radamés Alves Rocha da Silva - Integrante / Suellen de Sousa Barbosa - Integrante / Carolina Teixeira Pires - Integrante / Carlos Weiner Mariano de Souza - Integrante / Ana Helena Rizzi Cintra - Integrante / Mauricio da Silva - Integrante / Alexandra Sofia Miranda dos Santos - Integrante / Fernanda Maria Macahiba Massagardi - Integrante / Lígia Helena Zamaro Ferreira - Integrante / Luciana David de Oliveira - Integrante / Luiz Fernando Pereira Lopes - Integrante / Giuliano Maurizio Ronco - Integrante / Maria Mirtes Mesquita - Integrante / Rosana Dalla Piazza - Integrante.
2012 - 2014
Observatório da Formação de Professores no âmbito do Ensino da Arte: estudos comparados entre Brasil e Argentina
Descrição: Descrição: Pretendemos, com o projeto, que envolve cinco universidades no Brasil e Argentina, investigar o estado da arte da formação de professores no âmbito do ensino de arte. Como escopo inicial, compararemos os cursos de graduação em artes entre Brasil e Argentina. Tendo em foco o tema das inovações no processo de formação de pesquisadores, nossa intenção é construir uma rede de pesquisas articuladas pelo observatório, considerando a constituição do ensino de arte na escola e nos demais espaços de sua atuação (museus, centros culturais, projetos comunitários, entidades nãogovernamentais, entre outros). Para tal fim, a pesquisa deverá se desenvolver estrategicamente na observação da formação de professores no âmbito da graduação em suas relações com o fortalecimento da pós-graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Maria Christina de Souza Lima Rizzi - Integrante / Adriane Cristine Kirst - Integrante / Isabela Nascimento Frade - Integrante / Maria Cristina da Rosa Fonseca da Silva - Coordenador / Alessandra Oliveira da Silva Caetano - Integrante / KATYUSCIA SOSNOWSKY - Integrante / Ana Maria Oliveira Alvarenga - Integrante / Maria Cristina Blanco - Integrante / Silvia Zyngier - Integrante / Sonia Regina Fernandes - Integrante.
2012 - 2013
Arte-educação e Museologia no acervo do Museu Casa da Xilogravura de Campos do Jordão
Descrição: Este projeto tem por finalidade, dentre outros estudos dar continuidade a proposta de trabalho presente na dissertação de mestrado "Arte-educação no Museu Casa da Xilogravura de Campos do Jordão: uma proposta poética". O trabalho tem como coordenadora a professora da USP Dra Maria Christina de Souza L. Rizzi , a pesquisadora Maria Cristina Blanco e duas estudantes do ensino médio da rede pública estadual. Programa Pré-Iniciação Científica da USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Christina de Souza Lima Rizzi - Coordenador / Maria Cristina Blanco - Integrante.
2011 - 2011
Arte-educação nas bienais de arte de São Paulo: registros, reflexões e interpretações
Descrição: As bienais de arte de São Paulo constituíram espaço privilegiado para pesquisa, experimentação e difusão de idéias a respeito da Arte e seu Ensino.
Os projetos educativos realizados ao longo das mostras propiciaram oportunidades de formação vocacional e profissional para jovens artistas, curadores, historiadores da arte, críticos professores de arte e gestores.
No entanto, muito pouco há documentado sobre todas essas realizações e processos reduzindo as possibilidades de pesquisa e divulgação do que foi e produzido e sistematizado a desde a década de 50 do século passado.
Neste sentido, a Curadoria Educacional da 29ª. Bienal de São Paulo, processo em curso no período compreendido entre 2009 e 2011, aponta para a necessidade desta pesquisa, propõe uma parceria para que ela seja realizada e oferece o apoio logístico para tal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Christina de Souza Lima Rizzi - Coordenador / Diana Tsonis - Integrante.Financiador(es): Reitoria da Universidade de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
O processo de portfolio como registro reflexivo autoral no Laboratório Didático-Pedagógico de Ensino e Aprendizagem das Artes Visuais
Descrição: O Laboratório Didático-Pedagógico de Ensino e Aprendizagem das Artes Visuais faz parte do
Programa de Formação de Professores da USP no Departamento de Artes Plásticas operando na intersecção das
disciplinas Metodologia do Ensino das Artes Visuais III e IV com Estágios Supervisionados com o Curso de
Extensão Departamental Ateliê de Artes para Crianças e com pesquisas desenvolvidas na Pós-graduação na Linha
de Pesquisa Ensino e Aprendizagem da Arte, desde 2008. Como forma de atuação foi escolhida a criação de um
blog, pois ele proporciona também a interatividade entre os orientadores e seus participantes, além de incluir
crianças e pais na trajetória do ensino de artes visuais do laboratório-ateliê. Utilizado como portfólio, o blog
valoriza e permite melhor compreensão do processo de aprendizagem dos alunos e também do pensamento e
planejamento necessários ao desenvolvimento das atividades, além de garantir aos registros um espaço permanente e de fácil acesso. Refletir sobre este trabalho de formação e interação entre os vários participantes e as potencialidades desta tecnologia em sala de aula e fora da sala de aula é o objetivo desta pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Christina de Souza Lima Rizzi - Coordenador / Soares, Margarete Barbosa Nicolosi - Integrante / Cintia Yuri Nishida - Integrante.
2008 - 2018
Ateliê de Artes para Crianças - Nosso Ateliê Animado
Descrição: O Ateliê de Arte para Crianças - Nosso Ateliê Animado - é um programa de extensão departamental que oferece possibilidade de estágios obrigatórios (como regentes) in situ aos alunos da graduação. Ele é oferecido no âmbito das disciplinas eletivas CAP0291 no semestre ímpar e CAP0299 no semestre par tendo um caráter anual.
As crianças, com idade variando entre 7 e 12 anos, que participam do Ateliê, gratuito, são oriundas da Comunidade USP e da sociedade em geral. Participam inclusive crianças de municípios próximos da Capital. Constitue parte central da implantação do Laboratório Didático-Pedagógico de Ensino Aprendizagem das Artes Visuais, em curso. Iniciado em 2008, já resultou em dois TCCs, uma dissertação de mestrado , um doutorado em andamento e várias apresentações em congressos. Em 2012 o trabalho de iniciação científica desenvolvido no Ateliê por Silvia Zyngier foi premiado no 20o. SIICUSP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Christina de Souza Lima Rizzi - Coordenador / Soares, Margarete Barbosa Nicolosi - Integrante / Cintia Yuri Nishida - Integrante / Silvia Zyngier - Integrante / Maria Cristina Blanco - Integrante / Diana Tsonis - Integrante / Tom Ribeiro - Integrante / Jurema Luzia de Freitas Sampaio - Integrante / Maria Cristina Ennser - Integrante / Renata Perissinoto - Integrante / Luciana Souza Cruz - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Graduação USP - Bolsa.
2006 - 2018
Na Construção do Intervalo
Descrição: O Projeto trata das questões relacionadas à construção do conhecimento em Arte e seu Ensino Aprendizagem em situação de ateliê.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Christina de Souza Lima Rizzi - Coordenador.
2003 - 2004
Água: uma viagem ao mundo do conhecimento
Descrição: Projeto expositivo: Água: uma viagem ao mundo do conhecimento.
Participação: membro da Coordenação executiva.
Exposição piloto realizada pelo Museu de Ciências da USP a partir de Worshop e do trabalho desenvolvido pelas comissões científica e museológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Christina de Souza Lima Rizzi - Integrante / Eda tassara - Integrante / Elizabete Braga - Coordenador.
2001 - 2002
Comemoração dos 500 anos do descobrimento do Brasil: Brasil 50 Mil Anos: uma viagem ao passado pré-colonial do MAE/USP
Descrição: Projeto expositivo realizado em Brasilia em 2001/2002, no superior Tribunal de Justiça. Nasceu de uma solicitação da USP, da Comissão para a comemoração dos 500 anos do descobrimento do Brasil. Foi uma das respostas do MAE/USP a essa solicitação.
tem como objetivo mostrar que o território hoje chamdao brasileiro era densa, diversa e complexamente habitado antes da chegada dos colonizadores europeus. O Projeto de Ação educativa da exposição visa preparar monitores para a mediação entre a exposição e o público e professores para a compreensão do conhecimento arqueológico e habilitá-lo para o trabalho na exposição e na escola, com seus alunos.
A exposição foi aberta para o público em setembro de 2001. A partir de janeiro deste mesmo ano foram feitos os cursos para monitores e professores e também realizadas as monitorias e oficinas do qrqueólogo. A exposição permaneceu no STJ até o final de março de 2002 e até o final de abril foi desmontada.
Atualmente estamos lendo e refletindo sobre o material produzido por monitores, professores e alunos com vistas à avaliação desse processo e a publicação dos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Christina de Souza Lima Rizzi - Coordenador / Camilo de mello Vasconcellos - Integrante / Carla Gibertoni Carneiro - Integrante.Financiador(es): Pró Reitoria de Cultura e Extensão Universsitária da Usp - Auxílio
										financeiro / Secretaria da Educação do Gdf - Auxílio
										financeiro / Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional - DF - Auxílio
										financeiro / Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro / Ministerio da Cultura Minc e Vitae - Auxílio
										financeiro / Superior Tribunal de Justiça - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2000
Estudo sobre Centros e Museus de Ciências: Subsídios para uma Política de Apoio
Descrição: Estudos sobre Centros e museus de Ciências.
Coordenação: Marília Xavier Cury.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Christina de Souza Lima Rizzi - Coordenador / Marília Xavier Cury - Integrante.
1998 - 1998
A Educação Pública e a XXIV Bienal de São Paulo
Descrição: Projeto relacionado a educação pública e a XXIV Bienal de São Paulo.
Participação na Formação de professores e na produção de material Educativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Christina de Souza Lima Rizzi - Coordenador.
1996 - 2005
Além da Beleza
Descrição: Linha de Pesquisa: Educação Patrimonial
Projeto de exposição foto-informatizada que opera na intersecção das três Linhas de Pesquisa da Divisão de Difusão Cultural do MAE: Expografia, Educação Patrimonial, e Avaliação.
Integra o Programa de Comunicação Museólógica (comunicação científica, estética e difusão cultural), o Programa de Recursos Pedagógicos e Museográficos (pesquisa conceitual de design expositivo e soluções gráficas e pesquisa de recursos para mediação no universo da leitura de exposições e fruição de artefatos e/ou obras de arte), e o Programa de Ação educativa junto a exposição ao preparar cursos para professores, monitores e alunos de educação, infantil, ensino fundamental, médio e superior.
Situação da Pesquisa: Já esteve exposta nos seguintes estados: São Paulo, Acre, Mato Grosso do Sul, Tocantins, Distrito Federal, Sergipe, Alagoas, Pernambuco, Ceará, Piaui, Pará e outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Christina de Souza Lima Rizzi - Integrante / Carla Gibertoni Carneiro - Integrante / Sonia Ferraro Dorta - Integrante / Marília Xavier Cury - Coordenador / Maurício Candido de Souza - Integrante / Camilo de Mello Vasconcelos - Integrante / Judith Mader - Integrante / Gabriel de Lima Pimentel - Integrante / Wagner Souza e Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Serviço Social do Comercio - Auxílio
										financeiro.
1996 - 2000
Olho Vivo: Arte-Educação na Exposição Labirinto da Moda: Uma Aventura Infantil
Descrição: Pesquisa sobre Arte-Educação e Museologia resultando em tese de Doutorado defendida na Escola de Comunicações e Arte-USP em 18/02/2000.
Orientadora: Profª Drª Ana Mae Tavares Bastos Barbosa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Christina de Souza Lima Rizzi - Coordenador.
1994 - 1999
Interconexões entre Arte, Cultura e Comunidade
Descrição: Projeto "Interconenexões entre Arte, Cultura e Comunidade"
Instituições Participantes:
14º ED de ensino - DRECAP - 3
FDE: Projeto Arte na Escola
UNICAMP: Faculdade de educação
AESP: Assossiação de Arte Educadores do estado de São Paulo
Grupo de Estudos de dança de São paulo
UERS: Faculdade de Educação
UFPR: Pro-Reitoria de Cultura e Extensão
Profª Convidada: Christine Morris, Ohio State University, EUA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Christina de Souza Lima Rizzi - Coordenador.Financiador(es): Consulado Americano - Remuneração.
1994 - 1994
Núcleo de Apoio à Cultura e Extensão em Promoção da Arte na Educação
Descrição: Pesquisa sobre o "Nucleo de Apoio à Cultura e Extensão em promoção da Arte na Educação - NACE - NUPAE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Christina de Souza Lima Rizzi - Coordenador.
1993 - 1996
Image Watching e Nardin
Descrição: Projeto de Pesquisa na àrea da Estética da Recepção: Formação do Apreciador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Christina de Souza Lima Rizzi - Coordenador / Cildo Oliveira - Integrante / Celina Neves - Integrante / Ermelindo Nardin - Integrante.
1993 - 1994
Projeto de capacitação de Docentes do 1º grau
Descrição: Projeto desenvolvido de capacitação de Docentes do 1º grau.
Projeto realizado no 2º semestre de 1993 e 1º semestre de 1994.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Christina de Souza Lima Rizzi - Coordenador / Vera Novis - Integrante / Heloisa Margarido Salles - Integrante.
1991 - 1994
Programa de Integração MUSEU - CEFAM: subsídios para a utilização pedagógica de museus
Descrição: Programa desenvolvido com alunos dos quatro anos do curso de magistério da rede estadual.
Coordenação dos Serviços Educativos do Museu de Arte Contemporânea da USP, Museu de Arqueologia e Etnologia da USP, Museu do Instituto Butantã e Museu Lasar Segall.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Christina de Souza Lima Rizzi - Coordenador.
1991 - 1994
Estética da Recepção/Educação Estética
Descrição: Educação estética: levantamento e análise de possibilidade de educação estética por meio de leitura de obra de arte em situação de visita orientada à coleção do Museu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Christina de Souza Lima Rizzi - Coordenador.
1988 - 1991
Uma Integração Museu - Escola
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido com alunos dos quatro anos do curso de magistério da rede estadual.
Coordenação Serviços Educativos do Museu de Arte Contemporânea da USP, Museu de Arqueologia e Etnologia da USP, Museu da Casa Brasileira da Secretaria de Estado da Cultura e do Museu Lasar Segall. (Concepção e Coordenação).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Christina de Souza Lima Rizzi - Coordenador.
1984 - 1990
Leitura de Fragmentos: relato de uma experiência completa, a partir de um acervo incompleto
Descrição: Pesquisa sobre Arte-Educação e Museologia resultando em Dissertação de Mestrado defendida na Escola de Comunicações e Artes - USP, em 21/dezembro/1990.
Orientadora: Profª Drª Anna Mae Tavares Barbosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Christina de Souza Lima Rizzi - Coordenador.