2018 - 2019
O estudo das águas subterrâneas através do Sistema SIAGAS: análise dos resultados químicos e risco à contaminação do aquífero através de um poço em Restinga Sêca, RS
Descrição: A água é um elemento fundamental para a sobrevivência de animais e vegetais. É, possivelmente, um dos únicos recursos naturais que está atuando de maneira concomitante com o desenvolvimento da civilização humana, sendo utilizada desde a dessedentarão até o uso agrícola e industrial.   Do total de água existente no planeta, 95,96% é salgada e o restante (4,04%) doce, sendo que o percentual de água doce disponível, 2,97% encontra-se em estado sólido (gelo), 1,05% na subsuperfície (águas subterrâneas); e o 0,0101% restantes estão em forma líquida (lagos e rios) e gasosa (Atmosfera e Biosfera). Deste modo, preservar a água é fundamental para que as populações futuras tenham acesso a sua utilização. Do total de água doce existente no planeta, cerca de 75% dela é subsuperficial, as quais correm riscos de serem contaminadas pelas ações antrópicas por meio de fontes potenciais de contaminação associados ao uso do solo como: lixões, esgoto sanitário, matérias-primas e produtos mal descartados e insumos utilizados em atividades agropecuárias, etc. Nesse sentido, levanta-se a questão problema: ?será que os usos e ocupações da terra nas proximidades do poço podem colaborar para uma possível contaminação do aquífero??. Esse trabalho tem como objetivo geral localizar e caracterizar os aspectos físicos do município de Restinga Sêca e o poço n° 4300021505, localizado em Santa Lúcia, por meio de ferramentas de geoprocessamento e informações disponibilizadas no Sistema de Informações de Águas Subterrâneas da Companhia de Pesquisa em Recursos Minerais (SIAGAS/CPRM). Comparando o nível da água obtida pelo freatímetro e por interpolação; analisar os resultados analíticos obtidos na última coleta e averiguar se existe alguma incompatibilidade com a legislação vigente (Portaria n° 2.914/2011 do Ministério da Saúde) e identificar o grau de Vulnerabilidade Natural à contaminação do Aquífero com base na metodologia GOD. Com base nos objetivos desse projeto espera-se primeiramente aprofundar os conhecimentos sobre o referido poço, uma vez que na literatura não se encontra muitos trabalhos que vão de encontro a pesquisa dos comportamentos físicos e químicos no município de Restinga Seca. Registrado sob o nº 049758, no Gabinete de Projetos do Centro de Ciências Naturais e Exatas (CCNE) - UFSM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Cassol - Coordenador / Natália Lampert Batista - Integrante / Iago Turba Costa - Integrante / Maurício Rizatti - Integrante.
2017 - 2019
Cartografia Inclusiva: Jogo Digital como Ferramenta na Alfabetização Cartográfica de Alunos Surdos em Santa Maria/RS/Brasil
Descrição: O projeto parte da necessidade de concepção de recursos digitais voltados para a Alfabetização Cartográfica que possam ser utilizados por alunos que possuam algum tipo de deficiência, como a surdez. Acredita-se que dentro da perspectiva da Inclusão na Escolar, existem carências que precisam urgentemente ser ultrapassadas, dentro deste modelo de educação, que necessita de ações que democratizem as mais variadas áreas do conhecimento, como a Cartografia Escolar, trazendo os alunos para as novas dinâmicas de um mundo informatizado, proporcionando a integração das teorias a modelos práticos com mediações contemporâneas, com as tecnologias voltadas para a educação, como os jogos digitais. Este projeto propõe um olhar voltado a ações de integração de alunos surdos dentro da perspectiva da Inclusão Escolar, com enfoque para a Cartografia Inclusiva, fazendo uso de recursos modernos, como o jogo digital em 3D, adaptado para uma linguagem visual mais apropriada para o público a que se direciona, inclusive, com vídeos autoexplicativos em Libras. Para a concepção deste projeto, abordamos os seguintes procedimentos metodológicos: a primeira etapa consiste na análise bibliográfica e coleta de dados; na segunda fase ocorrerá a interação com os educandos para aprimoramento da comunicação na Língua Brasileira de Sinais e a construção do perfil destes alunos, para isso utilizaremos a Escola Estadual Dr. Reinaldo Fernando Cóser, em Santa Maria/RS para a observação e realização de atividades que venham a contribuir para a pesquisa. Na terceira etapa, daremos início à elaboração do jogo digital. A proposta é que ele possua uma interface clara e simples, onde o recorte espacial perfaça o Calçadão no centro de Santa Maria, sendo a Norte, até chegar ao até chegar ao Teatro Treze de Maio. No sentido Sul, até a praça dos Bombeiros, seguindo a rua de acesso Dr. Bozzano. A leste, ele seguirá até a Catedral, e a Oeste poderá seguir até o final da primeira quadra, sendo assim, o jogador poderá percorrer os quatro sentidos para ser trabalhado a orientação. A princípio 5 temáticas deverão integrar o jogo, Orientação, Escala, Coordenadas Geográficas, representações (carta, mapa e planta) Paralelos e Meridianos e Altimetria. Para a confecção da plataforma, utilizaremos os modelos de geradores apresentados por Dambrós (2012), ao fazer uso para implementação os Softwares: Poser, Adobe (e suas versões para diferentes tarefas), Actionscript 3.0 e Flash Player. Para a confecção dos mapas utilizaremos AutocadMap 3D. Esperamos construir um jogo digital 3D que satisfaça as necessidades no ensino e aprendizagem da Cartografia Escolar através das tecnologias da educação, rompendo barreiras comunicativas e interacionais com alunos surdos a partir do sexto ano do ensino fundamental, frente à inclusão escolar fazendo uso de uma cartografia inclusiva, moderna e humanizadora. Registrado no GAP/CCNE sob o nº 045728. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Cassol - Coordenador / Tuane Telles rodrigues - Integrante.
2017 - 2018
O município de Arroio do Meio/RS sob a ótica da Cartografia Temática
Descrição: A Geografia tem papel importante no planejamento urbano no sentido de que através da compreensão das formas e das funções da cidade busca-se alternativas que atuem de forma positiva sobre os problemas urbanos, minimizando-os. Essas alternativas são materializadas através do planejamento urbano. Neste sentido, torna-se fundamental analisar a estrutura urbana de Arroio do Meio, Rio Grande do Sul, Brasil, para compreender como esse espaço se organiza e quais as implicações dessa organização para a população que ali vive. Assim, o presente projeto tem como objetivo compreender a emancipação e a constituição da infraestrutura urbana do município de Arroio do Meio, Rio Grande do Sul, Brasil, por meio da Cartografia Temática. Registrado sob o nº 045291, no Gabinete de Projetos do Centro de Ciências Naturais e Exatas (CCNE) - UFSM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Cassol - Coordenador / Mauricio Rizzatti - Integrante / Natália Lampert Batista - Integrante / Denise Berwanger - Integrante / Guilherme Moreira da Silva - Integrante / Josiane Oliveira de Campos - Integrante.
2017 - 2018
A Cartografia Escolar e a Teoria das Inteligências Múltiplas: contribuições para o ensino de Geografia no Brasil e no Uruguai
Descrição: A Geografia é uma ciência de extrema importância, visto que permite compreender o espaço onde vivemos, ou seja, a relação da natureza com a sociedade. Ela sempre esteve ligada a linguagem dos mapas, pois é possível representar fatores físicos e humanos da realidade. Dentre os objetivos da Cartografia na educação básica é fazer do aluno um ser crítico, ou seja, analisar e interpretar mapas, imagens aéreas, croquis e maquetes podendo assim chegar a conclusões sobre a realidade onde vive, e também permite fazer relações do espaço onde reside.  Nesse sentido, observa-se a importância da Cartografia para que o aluno se torne um leitor e mapeador ativo, isto é, o discente representa o espaço a partir do seu mundo vivido e conhecido. Assim, o projeto  visa estudar/identificar a contribuição da teoria das inteligências múltiplas na construção de conhecimentos geográficos e cartográficos no Brasil e Uruguai. A pesquisa terá sua abordagem sob o enfoque quali-quantitativo, pois discutirá elementos subjetivos frente a aprendizagem, assim como quantificará os dados levantados para embasar a discussão referente ao Ensino de Cartografia e Múltiplas Inteligências. Registrado no GAP/CCNE sob o nº 045730. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Cassol - Coordenador / Mauricio Rizzatti - Integrante.
2017 - 2018
Utilização de sensores remotos para avaliar o índice de estado trófico da água, em uma área piloto na margem esquerda do reservatório da hidrelétrica de Itaipu.
Descrição: O reservatório da UHE Itaipu proporciona a maior produção de energia elétrica do mundo. O lago de grandes dimensões está vulnerável a diferentes efeitos ambienteais proporcionado pela natureza e pela ação antrópica. O sensoriamento remoto consiste em um recurso que permite o seu monitoramento, no que se refere a variáveis oticamente ativas, tanto no tempo quanto no espaço. Neste sentido, o projeto preve a identificação das características espectrais da sua água avaliada a nível de campo e orbital, a avaliação das condiçoes limnológicas, monitoramento da ocorrência de macrófitas aquáticas e a identificação do estado trófico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Cassol - Integrante / Waterloo P Filho - Coordenador / Felipe Correa dos Santos - Integrante / Diego de  Almeida Prado - Integrante / Illa de Andrade Bicca - Integrante / Willian Gaida - Integrante / Joceli Augusto Gross - Integrante / CRISTIANO NIEDERAUER DA ROSA - Integrante / DOUGLAS STEFANELLO FACCO - Integrante / EDUARDO ANDRÉ KAISER - Integrante / ELIEGE CASSIELE BUFFON - Integrante / FRANCIELI DE LIMA SARMENTO - Integrante / GUSTAVO RODRIGUES TONIOLO - Integrante / OTAVIO CRISTIANO MONTANHER - Integrante.
2016 - 2017
Conflito ambiental nas microbacias hidrográficas do Lajeado dos Faustinos e do Arroio Socavão: uma análise comparativa em Quevedos, RS
Descrição: As técnicas de Geoprocessamento e Sensoriamento Remoto têm sido aplicadas para análise e diagnóstico das formas de uso e cobertura da terra e das alterações provocadas por ações antrópicas no meio físico. Essas técnicas permitem analisar quantitativamente e qualitativamente os dados geográficos, facilitando a gestão de recursos naturais e a percepção dos impactos ambientais. Assim, o presente projeto tem como objetivo analisar o uso da terra em duas microbacias em unidades de paisagem diferentes, a saber, microbacias do Lajeado dos Faustinos (Planalto Meridional) e do Arroio Socavão (Serra Geral), identificando a existência (ou não) de conflito ambiental frente à legislação vigente. Registrado sob o nº 042681, no Gabinete de Projetos do Centro de Ciências Naturais e Exatas (CCNE) - UFSM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Cassol - Coordenador / Viviane Regina Pires - Integrante / Mauricio Rizzatti - Integrante / Natália Lampert Batista - Integrante / Fernanda Lampert Batista - Integrante / Thainara Dalmazo Brunhauser - Integrante.
2016 - 2017
Cartografia Escolar, Geotecnologias e a Teoria das Inteligências Múltiplas: a construção de conhecimentos geográficos no Ensino Fundamental
Descrição: A linguagem cartográfica é de extrema importância no ambiente escolar, visto que auxilia os alunos compreenderem o espaço onde estão inseridos. Assim, na Cartografia Escolar, pode-se desenvolver temáticas pertinentes ao espaço vivido por meio da aplicação da Teoria das Inteligências Múltiplas. Nesse sentido, esse trabalho tem como objetivo geral estudar/identificar a contribuição da Teoria das Inteligências Múltiplas na construção de conhecimentos geográficos e cartográficos, utilizando recursos analógicos e digitais. A atividade foi desenvolvida na EMEF. J/AO CAIC Luizinho de Grandi, situada no bairro Lorenzi, em Santa Maria (RS), em turmas de 6° e 7° ano, em 2016. Em um primeiro momento, realizou-se a aplicação de um questionário para avaliar o conhecimento prévio por parte dos estudantes. Após, realizou-se a confecção de três mapas de uso e ocupação do solo: do bairro Lorenzi (manual e digital) e outro da escola no qual fez-se uso de receptores GPS para marcar pontos de interesse e construir a representação gráfica. Posteriormente, fora aplicado novamente um questionário que serviu para avaliar o entendimento dos temas. A partir da análise das respostas dos discentes, notou-se que a atividade apresentou resultados positivos, visto que, quando comparado o primeiro questionário com o segundo, visualizou-se uma evolução do entendimento e da compreensão das variáveis desenvolvidas, além da motivação das inteligências espacial, natural, pictórica e musical. Desse modo, ressalta-se que estudar as inteligências múltiplas é essencial ao professor de Geografia, da mesma forma que a diversificação das aulas, estimulando diferentes inteligências, pode apresentar maior eficiência no processo de ensino-aprendizagem. Registrado no GAP/CCNE sob o nº 045729. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Cassol - Coordenador / Mauricio Rizzatti - Integrante.
2016 - Atual
Cartografia Escolar, Multimodalidade e Multiletramentos para o ensino de Geografia na contemporaneidade
Descrição: A presente tese apresenta como problema de pesquisa a necessidade de compreender e aproximar a Cartografia usual presente nos softwares livres ao conteúdo da Cartografia das aulas de Geografia em sala de aula. Com base nisso, levanta-se a discussão do conceito de mapa híbrido e multimodal destinado ao ensino de Geografia e à Cartografia Escolar na Educação Básica. O objetivo geral da proposta é cartografar os mapas híbridos e multimodais, enfatizando a sua importância na Cartografia Escolar e desenvolvendo metodologias pautadas nos multiletramentos para o ensino de Geografia da contemporaneidade. Especificamente, objetiva-se: (1) Entender o processo de evolução da Cartografia enquanto linguagem e múltipla linguagem por meio de momentos de sua história que contribuem para o entendimento dos mapas híbrido e multimodais; (2) Identificar características no processo de ensino-aprendizagem da Geografia escolar, no contexto dos multiletramentos cartográficos, para a compreensão do conceito de mapas híbridos e multimodais; (3) Elaborar critérios que viabilizem metodologias de ensino de Geografia e de Cartografia Escolar frente aos multiletramentos cartográficos e aos mapas híbridos e multimodais; (4) Desenvolver e testar metodologias de multiletramentos para Cartografia Escolar que enfatize a existência de mapas híbridos e multimodais e que forneça subsídios às práticas pedagógicas multiletradas no ensino de Geografia na Educação Básica. Para isso, utilizar-se-á o método cartográfico de Deleuze e Guattari (1995), investigando a história da Cartografia e a emergência dos mapas híbridos e multimodais, verificando e propondo formas de utilizá-los em sala de aula (tendo a disciplina de Geografia como foco e baseando-se na multimodalidade e multiletramentos) e, por fim, refletindo o processo de caminhada realizado na proposta de presente tese. Registrado sob o nº 042386, no Gabinete de Projetos do Centro de Ciências Naturais e Exatas (CCNE) - UFSM e com CAAE: 93880718.1.1001.5346. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Cassol - Coordenador / Elsbeth Léia Spode Becker - Integrante / Natália Lampert Batista - Integrante.
2015 - 2016
Conflito Ambiental na microbacia hidrográfica do Arroio Sarandi, Rio Grande Do Sul: uma abordagem por meio de mapas temáticos
Descrição: O mapa é um modelo conceitual de representação da realidade que permite o planejamento e a tomada de decisão de forma mais coerente e adequada. A utilização de mapas que envolvem as características físicas de determinados locais é fundamental para o planejamento, uma vez que possibilita a visualização e a análise da distribuição espacial dos elementos e aspectos ambientais na área de estudo. Assim, o objetivo geral do projeto é verificar a existência de Conflito no Uso da Terra, por meio de mapas temáticos, na microbacia hidrográfica do Arroio Sarandi, RS. Os objetivos específicos são: elaborar mapas hipsométrico, de uso e cobertura da terra, de declividade, de conflitos ambientais e de tipologias de solo para estudo das características morfométricas da microbacia; correlacionar às informações dos mapas obtidos, verificando se estão em conformidade com a legislação ambiental; investigar alternativas do uso do solo que respeitem as legislações ambientais; e disponibilizar ao Poder Público, os dados da pesquisa, os quais poderão servir de subsídio para projetos e planos de gestão da área em estudo. Registrado sob o nº 040110, no Gabinete de Projetos do Centro de Ciências Naturais e Exatas (CCNE) - UFSM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Cassol - Coordenador / Gabriela Dambrós - Integrante / Viviane Regina Pires - Integrante / Natália Lampert Batista - Integrante / Nadinne da Silva Fernandes - Integrante.
2015 - 2016
Planeta Azul - princípios e ética de preservação em múltiplas linguagens e tecnologias.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elsbeth Léia Spode Becker em 30/05/2019.
Descrição: O presente projeto pretende desenvolver material didático sobre a água como gênese de vida na Terra, uso e cuidado, para recurso de ensino nas escolas de Ensino Médio, utilizando a linguagem híbrida associada aos recursos de hipermídia e de multimídia. As principais tecnologias utilizadas para desenvolver o material serão os softwares ArcGis 10.1, no módulo ArcMap, o Photoshop e o Flash. Como resultado pretende-se obter simuladores animados e interativos: 1) da evolução da Terra e a formação da água (o ciclo hidrológico), tratando de apresentar o esfriamento da Terra, a formação do supercontinente e as primeiras chuvas; 2) do relevo e da bacia hidrográfica, drenagem, infiltração e evaporação; 3) dos atuais oceanos e dos hotspots de biodiversidade. O resultado esperado será o de contribuir com o uso sustentável dos recursos hídricos, envolvendo a necessidade de compreender a água como imprescindível à manutenção à vida no planeta, reafirmando concepções éticas de uso, dando-lhe significado no contexto da educação no Ensino Médio, envolvendo as Ciências Humanas e suas Tecnologias, conforme previsto nos Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio (PCNEM), nas disciplinas de Geografia, Sociologia, Filosofia e História. O projeto é financiado pelo Programa de Apoio à Produção de Material Didático para a Educação Básica - Projeto Água, Edital ANA-CAPES/DEB Nº 18/2015. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Cassol - Integrante / Elsbeth Léia Spode Becker - Coordenador / Mauricio Rizzatti - Integrante / Natália Lampert Batista - Integrante.
2015 - 2016
Inclusão escolar: alfabetização cartográfica para o aluno com deficiência intelectual
Descrição: Em nossa vida acadêmica estamos em constante aperfeiçoamento, sempre tentando nos tornar cada vez mais aptos a lidar com qualquer situação que possamos enfrentar, por mais que tenhamos domínio teórico e prático, a questão da dificuldade do aluno sempre será um desafio tanto para o professor quanto para o próprio educando. A deficiência intelectual é algo que limita o educando em áreas de grande importância, não apenas na educação, mas também no convívio social, fala, entre outros. O projeto teve como objetivo geral desenvolver cognitivamente o desempenho no aprendizado do educando quanto os principais temas de estudo em Geografia e priorizando a alfabetização cartográfica com o intuído de possibilitar ao aluno a leitura e interpretação de mapas. Como objetivos específicos destacamos o aperfeiçoamento das práticas enquanto educador de maneira que democratize a forma de aprender; reconhecer as melhores ferramentas na prática da educação inclusiva; contribuir para pesquisas que visam práticas pedagógicas que melhorem o desenvolvimento cognitivo dos alunos.  Registrado sob o nº 041682, no Gabinete de Projetos do Centro de Ciências Naturais e Exatas (CCNE) - UFSM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Cassol - Coordenador / Tuane Telles rodrigues - Integrante / Cibele Stefanno Saldanha - Integrante / Letícia Ramires Correa - Integrante.
2014 - 2016
Objeto de aprendizagem hipermídia: limites, possibilidades e contribuições para a alfabetização cartográfica
Descrição: Um dos maiores desafios do ensino atual é o de pensar novos meios de expressar, construir e desenvolver o conhecimento vinculado a uma área científica. Aliando novas tecnologias com os saberes, possibilitando também a percepção dos diferentes espaços e suas características. Bem como, entender como ocorre à construção do conhecimento. Assim, como aliar a evolução espacial e tecnológica com o conhecimento geográfico dentro do ambiente escolar? Deste modo, este projeto de dissertação tem como objetivo geral propor práticas que auxiliem na alfabetização cartográfica por intermédio de um objeto de aprendizagem hipermídia especificamente elaborar um objeto de aprendizagem hipermídia que atenda as exigências educativas, digitais e da alfabetização cartográfica, investigar a potencialidade pedagógica desta tecnologia tendo a epistemologia genética de Jean Piaget o alicerce para compreender a construção do conhecimento do aluno e aplicar este objeto de aprendizagem hipermídia e validá-la com os educandos do 6º ano do ensino fundamental de escolas públicas do município de Porto Alegre. Registrado no GAP/CCNE sob o nº 038589.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Cassol - Coordenador / Viviane Regina Pires - Integrante.
2014 - 2016
Análise multicritério de agentes causadores do risco de inundação
Descrição: Historicamente, Santa Maria - RS sofre com as cheias urbanas, que têm afetado em maior grau de riscos as áreas periféricas da cidade, principalmente aquelas mais baixas e mais planas. Para realizar um levantamento de áreas de inundação é necessário conhecer mais do que o total precipitado e a localização dos danos causados pela chuva, precisa-se identificar os comportamentos específicos dos principais agentes causadores das enchentes e modelar suas inter-relações. A modelagem do terreno requer um expressivo número de dados e por consequência algoritmos complexos para os modelos gerados. A proposta deste projeto é selecionar, entre os fatores de formação das enchentes, aqueles considerados de maior e mais fácil disponibilidade de obtenção. A escolha deste tema justifica-se pela necessidade de estudos e técnicas de precisão, para que possa resultar em informações de confiança. Diante desta complexidade em analisar e modelar a superfície terrestre é preciso conhecer as geotecnologias e os métodos para melhor análise e estudos desses fenômenos. O presente trabalho tem por objetivo geral avaliar por análise multicritério, como se comportam os fatores de formação das enchentes e como se comporta espacialmente a inundação provocada por esses agentes. E tem como objetivo específico, a partir da delimitação das bacias hidrográficas que compõem a área urbana do município de Santa Maria/RS, coletar dados morfométricos; de uso, cobertura e tipo de solo; espacializar a precipitação pluviométrica; e proceder uma avaliação de múltiplos critérios e graus de interferência no problema. Registrado no GAP/CCNE sob o nº 038839. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Cassol - Coordenador / Nadinne da Silva Fernandes - Integrante / Alessandro Carvalho Miola - Integrante.
2014 - 2015
Análise da relação entre uso do solo e legislação ambiental na bacia hidrográfica do Rio Macaco Branco, Itapiranga/SC
Descrição: O presente projeto objetiva  a análise de possíveis áreas de conflito entre uso e ocupação do solo e as legislações ambientais, na bacia hidrográfica do Rio Macaco Branco, localizada no Município de Itapiranga, no extremo oeste do estado de Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roberto Cassol - Coordenador / Gabriela Dambrós - Integrante / Roges Michel Klock - Integrante.
2014 - 2015
A Cartografia Escolar no processo de ensino-aprendizagem: o Hipermapa e sua utilização na Educação Ambiental, em Quevedos/RS.
Descrição: A Geografia possui como objeto de análise a relação sociedade-natureza e, neste contexto, a temática ambiental é fortemente marcada no seu discurso. Os mapas revelam, então, uma complexa e valiosa linguagem para a compreensão do espaço geográfico. A Cartografia Escolar, sob o enfoque do estudo do lugar, pode contribuir significativamente com o estudo das questões ambientais, mais especificamente com a Educação Ambiental, o que faz emergir o problema: em que medida os alunos da Escola Estadual de Educação Básica Dom Pedro I, conhecem e identificam os problemas ambientais existentes em seu espaço vivido? Nesse sentido, o presente estudo possui como objetivo geral contribuir para estudos geográficos de Cartografia Escolar enfatizando problemas ambientais de Quevedos/RS. Como objetivos específicos têm-se: conhecer e caracterizar a realidade da Escola Estadual de Educação Básica Dom Pedro I, sob o enfoque da Educação Ambiental; compreender a percepção ambiental dos alunos do Ensino Médio, como mapeadores conscientes, por meio da construção de mapas mentais, estimulando e despertando a criatividade; desenvolver um recurso digital de ensino e aprendizagem vinculado a Cartografia Escolar (Hipermapa) que permita um diálogo entre a realidade ambiental local e as concepções teóricas de Educação Ambiental; e avaliar a eficiência do recurso proposto para a concretização da Educação Ambiental no lugar. O método científico utilizado foi o fenomenológico e a forma de abordagem foi à qualitativa. Com base nos resultados da pesquisa, acredita-se que as práticas vinculadas ao entendimento ambiental local, como a construção de mapas mentais, a utilização de materiais de ensino voltados ao município (Hipermapa) e a reflexão sistematizada (escrita) sobre a sua realidade ambiental, acabam contribuindo para o entendimento do espaço e das verdades temporárias sobre o mundo de modo articulado, inter-relacional e sistêmico, permitindo um pensar mais reflexivo e despertando o sentimento de pertencimento e a identidade dos educandos. Registrado sob o nº 038588, no Gabinete de Projetos do Centro de Ciências Naturais e Exatas (CCNE) - UFSM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Cassol - Coordenador / Elsbeth Léia Spode Becker - Integrante / Natália Lampert Batista - Integrante.
2014 - 2014
Comparação entre resoluções espaciais em Modelos Digitais do Terreno no município de Quevedos, Rio Grande do Sul, Brasil.
Descrição: Descrição: Com o advento tecnológico de forma geral e, especificamente, cartográfico, tornou-se mais fácil a tarefa de coletar, de armazenar e de processar informações referentes a terra, construindo e ampliando o conhecimento sobre o espaço geográfico. Neste contexto, o Modelo Digital do Terreno (MDT) tem ganhado espaço e contribuído para a compreensão dos processos que ocorrem no meio ambiente e no entendimento de mapas básicos de municípios e Estados. Entre os mapeamentos importantes ao planejamento e gestão de territórios se destacam os mapas de hipsometria, de declividade e de orientação de vertentes. A partir dessas premissas, o presente projeto tem como objetivo verificar a consistência mapeamentos, gerados com base em um MDT (com o uso de diferentes resoluções espaciais e de diferentes algoritmos) do município de Quevedos, RS. Registrado sob o nº 038840, no Gabinete de Projetos do Centro de Ciências Naturais e Exatas (CCNE) - UFSM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Cassol - Coordenador / Elsbeth Léia Spode Becker - Integrante / Gabriela Dambrós - Integrante / Viviane Regina Pires - Integrante / Natália Lampert Batista - Integrante / Nadinne da Silva Fernandes - Integrante.
2013 - 2013
Alfabetização cartográfica no ensino médio sob a perspectiva de oficinas pedagógicas
Descrição: O ensino de Geografia, principalmente os conteúdos relativos à cartografia representam certa dificuldade de cognição e entendimento dos educandos. Muitas vezes por não haver correlação com o espaço de vivência bem como pelo fato de este conhecimento necessitar de noções matemáticas além da abstração mental. Essa dificuldade reflete no ensino médio educandos que tem dificuldades nos temas cartográficos, por conseguinte na interpretação de mapas. Assim o presente (projeto) de pesquisa visa trabalhar conceitos cartográficos por intermédio de oficinas pedagógicas no 1° ano do Ensino Médio da Escola Estadual de Educação Básica Prof Margarida Lopes (Santa Maria, RS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Cassol - Coordenador / Gabriela Dambrós - Integrante / Illa de Andrade Bicca - Integrante / Viviane Regina Pires - Integrante / Tuane Telles rodrigues - Integrante.
2013 - 2013
Análise e mapeamento da infraestrutura urbana básica de São Gabriel/RS
Descrição: O presente projeto tem como objetivo principal analisar a infraestrutura urbana do município de São Gabriel/RS com o uso de sistemas de informação geográfica. Este trabalho justifica-se pela necessidade de um estudo a cerca da distribuição de serviços básicos para a população urbana de São Gabriel/RS, bem como o estudo da segregação espacial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Cassol - Coordenador / Gabriela Dambrós - Integrante / Illa de Andrade Bicca - Integrante / Viviane Regina Pires - Integrante.
2011 - 2013
O espaço geográfico de Barão de Cotegipe e a sua Cartografia Ambiental: subsídios para o planejamento municipal.
Descrição: Este projeto visa desenvolver uma análise do espaço geográfico de Barão de Cotegipe/RS com ênfase nos componentes naturais e sociais, representados por meio da Cartografia Ambiental, visando fornecer subsídios para o planejamento e gestão municipal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Cassol - Coordenador / Franciele Francisca Marmentini Rovani - Integrante.
2011 - 2011
A análise da dinâmica populacional do município de São Gabriel- RS no período de 1970 a 2010
Descrição: Este projeto de pesquisa delimita-se ao âmbito populacional do município de São Gabriel, RS, em uma escala multitemporal, compreendida entre o ano de 1970 e 2010. Com o uso de dados estatísticos avançados, será possível problematizar e analisar o crescimento demográfico do município e algumas de suas variáveis populacionais no período proposto através de mapas temáticos, bem como perceber possíveis mudanças em seu comportamento serial-quantitativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Roberto Cassol - Coordenador / Gabriela Dambrós - Integrante / Illa de Andrade Bicca - Integrante / Viviane Regina Pires - Integrante.
2010 - 2011
A Hipertensão Arterial Sistêmica no município de Santa Maria, RS, sob a ótica do geoprocessamento.
Descrição: A Hipertensão Arterial Sistêmica é importante problema de saúde pública tornando-se uma das principais patologias do grupo das doenças cardiovasculares com significativo aumento no número de casos no Brasil e no mundo. O objetivo geral desta pesquisa é espacializar portadores de HAS da cidade de Santa Maria, RS. Os objetivos específicos consistem em verificar a prevalência dos fatores de risco da doença; observar o padrão espacial da ocorrência de HAS; verificar a relação entre os fatores de risco e os indicadores sócio-sanitários nas áreas urbanas e rurais do município de Santa Maria; fornecer subsídios para o planejamento, gestão e organização de políticas e ações em saúde, relativas à hipertensão arterial sistêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Cassol - Coordenador / Maria Helena Ferrari Cervi - Integrante.
2010 - 2011
Aplicação de geotecnologias na caracterização e adequação de áreas em bacia hidrográfica. (Registro no GAPE: 026842)
Descrição: O projeto visa caracterizar o espaço geográfico da microbacia do Arroio do Tigre, no que se refere a seus dados físicos, utilizando geotecnologias, capazes de detectar e identificar conflitos de uso da terra, que geram desequilíbrio dentro da unidade de planejamento ambiental. Propondo a aplicação de uso mais adequado, de acordo com as características físicas da área, levando em consideração a legislação ambiental em vigor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Cassol - Coordenador / Gabriela Dambrós - Integrante / Inajara dos Anjos da Silva - Integrante / Regina Stefanello Facco - Integrante.
2010 - 2010
Planejamento sócio-ambiental do município de Barão de Cotegipe-RS, sob a ótica das tecnologias de informação geográfica. (Projeto - Registro GAPE Nº 026010)
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal analisar a distribuição espacial dos dados sócio-ambientais do município de Barão de Cotegipe-RS em escala multitemporal, por meio do emprego e da difusão de técnicas de geoprocessamento e sensoriamento remoto, visando o ordenamento espacial e o desenvolvimento municipal dentro da perspectiva da sustentabilidade ambiental. Além disso, visa-se analisar a formação territorial e espacial do município, bem como identificar as principais modificações ocorridas no espaço no recorte temporal para os anos de 2000, 2005 e 2010; verificar as configurações sociais, econômicas e ambientais por meio do levantamento, compilação e análise de dados populacionais, agropecuários e físicos, bem como as atuais necessidades de gestão municipal e identificar as principais necessidades de ordenamento dos aspectos sociais e ambientais do município, com auxílio das tecnologias de informações geográficas, visando auxiliar no planejamento e gestão municipal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Cassol - Coordenador / Franciele Francisca Marmentini Rovani - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.
2010 - 2010
Geotecnologia no ensino de Geografia: a utilização de imagens de satélite na alfabetização cartográfica. (Registro no GAPE: 027147)
Descrição: Na Geografia, as novas tecnologias de análise espacial, estão cada vez mais presentes em todas as áreas da ciência e faz-se necessário a inserção dessas tecnologias no ensino, dentre as quais destaca-se o sensoriamento remoto. Diante da necessidade de novos recursos que auxiliem o professor no ensino da Cartografia este projeto tem como proposta empregar produtos do sensoriamento remoto na prática pedagógica da alfabetização cartográfica na 5º serie do Ensino Fundamental em uma escola da rede pública de ensino do município de São Pedro do Sul. Para tanto, realizar-se-á a seleção das imagens de satélite que serão utilizadas em sala de aula seguida das atividades com os alunos da 5º série do Ensino Fundamental. Far-se-á uma abordagem teórica do tema destacando os conceitos da alfabetização cartográfica e fazendo uma breve introdução ao estudo do Sensoriamento Remoto. Depois ocorrerá a atividade prática com o manuseio das imagens de satélite, seguida de aplicação de questionário. De posse dessas informações far-se-á a análise dos resultados e a elaboração do relatório final.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Cassol - Coordenador / Gabriela Dambrós - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.
2010 - 2010
Cartografia turística: mapa do caminho "Nos Passos do João..."
Descrição: Para a representação de determinados fenômenos naturais e sociais torna-se necessária a aplicação de técnicas da Cartografia Temática. Os temas expressos em mapas temáticos são variados e, atualmente, o turismo religioso tem-se apresentado como novo objeto de pesquisa na Geografia e merece a atenção das representações cartográficas. Na porção central do Rio Grande do Sul, o turismo aliado às práticas religiosas, pode ser realizado no caminho percorrido por João Luiz Pozzobon.Nesse sentido, o presente trabalho objetiva mapear o caminho percorrido por João Luiz Pozzobon entre os municípios de Santa Maria, Silveira Martins, Ivorá, Faxinal do Soturno e São João do Polêsine e difundir o turismo religioso pela região central do estado do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Cassol - Coordenador / Agélica Cirolini - Integrante / Andreise Moreira - Integrante / Gabriela Dambrós - Integrante.
2009 - 2011
CARTOGRAFIA DE SÍNTESE PARA ANÁLISE INTEGRADA DA PAISAGAGEM DE SÃO GABRIEL: UMA PROPOSTA DE ZONEAMENTO AMBIENTAL
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Cassol - Coordenador / Hilda Mirian da Rocha Ferrony Arruda - Integrante.
2009 - 2009
A questão sócio-ambiental no Bairro Nossa Senhora de Lourdes, Santa Maria/RS: um debate sobre a infra-estrutura urbana
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Cassol - Coordenador / Marta Bertin - Integrante / Angélica Cirolini - Integrante / Letícia Celise ballejo de Oliveira - Integrante / Franciele Francisca Marmentini Rovani - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo a Extensão - Bolsa.
2009 - 2009
Ilhas de Frescor: Estudo de caso do Bairro Camobi, Santa Maria, RS
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral verificar por meio do estudo do campo termohigrométrico a existência de ilhas de frescor no bairro Camobi. ara tanto observar-se-á as diferenças de temperatura nos diversos pontos de coleta, bem como a umidade do ar por meio de termômetros e espacializá-las cartograficamente gerando mapas de isotérmicas e isoígras. Além disso, analisar-se-á a influência que os fatores físicos e antrópicos exercem no comportamento e distribuição da temperatura e umidade relativa do ar no bairro Camobi, bem como, analisar-se-á a influência dos usos do solo urbano, na configuração das ilhas de frescor no bairro Camobi.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Cassol - Coordenador / Franciele Francisca Marmentini Rovani - Integrante / Eduino Rodrigues da Costa - Integrante.
2009 - 2009
Ilhas de Calor: Estudo de caso do Bairro Camobi, Santa Maria, RS
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral verificar por meio do estudo do campo termohigrométrico a existência de ilhas de calor no bairro Camobi.Os objetivos específicos são: observar as diferenças de temperatura nos diversos pontos de coleta, bem como a umidade do ar por meio de termômetros e espacializá-las cartograficamente gerando mapas de isotérmicas e isoígras; analisar a influência que os fatores físicos e antrópicos exercem no comportamento e distribuição da temperatura e umidade relativa do ar no bairro Camobi; analisar a influência dos usos do solo urbano, na configuração das ilhas de calor no bairro Camobi.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Cassol - Coordenador / Maria da Graça Barros Sartori - Integrante / Letícia Celise ballejo de Oliveira - Integrante / Franciele Francisca Marmentini Rovani - Integrante / Eduino Rodrigues da Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.
2008 - 2010
INTERAÇÃO DA RADIAÇÃO ELETROMAGNÉTICA COM O ECOSSISTEMA AQUÁTICO DA LAGOA DOS PATOS, A PARTIR DE DADOS HIPERESPECTRAIS
Descrição: Estudos relacionados às interações da energia eletromagnética com ambientes aquáticos têm sido desenvolvidos para se conhecer o potencial dos recursos de sensoriamento remoto no monitoramento de superfícies aquáticas. O trabalho propõe identificar os padrões de reflectância obtidos em diferentes níveis de aquisição de parte da Lagoa dos Patos e relacionar com variáveis do sistema aquático. Dados espectrais e limnológicos serão obtidos, na Lagoa dos Patos RS, em data próxima a passagem do satélite CBERS (Satélite Sino-Brasileiro de Recursos Terrestres). O comportamento dos fluxos de água entre lagoa e oceano será avaliado em uma série histórica com produtos Landsat e CBERS desde 1973 Os dados obtidos em campo e os oriundos dos satélites serão avaliados no sentido de verificar o uso potencial imagens hiperespectrais do satélite Hyperion, com passagem em 12 de setembro de 2003 para o ambiente aquático da Lagoa dos Patos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Cassol - Integrante / WATERLOO PEREIRA FILHO - Coordenador / Flávio Wachholz - Integrante / Lênio Soares Galvão - Integrante.
2008 - 2010
USO DO SENSORIAMENTO REMOTO NO ESTUDO DO COMPORTAMENTO ESPECTRAL DA ÁGUA NO RESERVATÓRIO PASSO REAL RS
Descrição: A necessidade de preservação dos recursos naturais instiga pesquisadores em buscas constantes a fim de adquirir informações sobre estes. A água é um dos recursos que está sendo significativamente atingido e consequentemente sofrendo alterações em suas características naturais. Para o estudo especificadamente do recurso água, destaca-se a utilização de técnicas, como o Geoprocessamento, que propiciam análises completas sobre as principais características deste recurso e como estas se comportam frente a um desequilíbrio ocasionado no meio. Dessa forma, pode-se considerar como principal ferramenta de análise o Sensoriamento Remoto, o qual aliado aos Sistemas de Informações Geográficas permite a aquisição de dados confiáveis para a investigação de determinado fenômeno. O Sensoriamento Remoto como uma ferramenta de análise dos recursos terrestres, é utilizado de diferentes maneiras, dependendo dos objetivos a serem alcançados. Quando se emprega um dado de sensor remoto, precisa-se entender uma das áreas mais importantes do Sensoriamento Remoto, a radiometria espectral. Desta forma, por meio deste projeto busca-se realizar estudos sobre o comportamento espectral da água no reservatório Passo Real, localizado em uma das principais bacias hidrográficas do Estado do Rio Grande do Sul, o Rio Jacuí... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Cassol - Integrante / WATERLOO PEREIRA FILHO - Coordenador / aline biasoli trentin - Integrante.
2008 - 2010
DIAGNÓSTICO FÍSICO AMBIENTAL DA BACIA HIDROGRÁFICA DO RIO JACUÍ Á MONTANTE DO RESERVATÓRIO PASSO REAL/RS
Descrição: A preocupação em analisar as características ambientais oferecendo suporte ao desenvolvimento faz com que o uso e a ocupação do ambiente seja condicionado pelas suas características locais. Assim, destaca-se a Bacia Hidrográfica do Rio Jacuí, à montante do reservatório Passo Real. Esta área caracteriza-se pelo uso do solo para agricultura e pecuária, além de aglomerações urbanas. O reconhecimento de processos de degradação ambiental e sua ocorrência são fundamentais para a definição de ações e políticas públicas e o envolvimento da sociedade (FEPAM, 2008). Neste sentido, o objetivo do projeto é desenvolver um diagnóstico fisico-ambiental à montante do Reservatório Passo Real na bacia hidrográfica do Rio Jacuí utilizando imagens de moderada resolução espacial. Além de: (a) elaborar e analisar o mapa de uso e cobertura da terra com a classificação/processamento de imagens CBERS (Satélite Sino-brasileiro de Recursos Terrestres); (b) gerar o modelo digital de elevação (MDE) a partir das imagens do Shuttle Radar Topography Mission (SRTM) e posteriomente mapas de declividade e amplitude do relevo, (c) obter os mapas de Geologia, Geomorfologia e Pedológico e (d) verificar e analisar as áreas com possíveis problemas ambientais, a partir da integração e análise dos mapas temáticos da área. Para o desenvolvimento deste projeto será criado um banco de dados georreferenciado no software Spring versão 4.3.3, desenvolvido pelo Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE). Com a obtenção de imagens CBERS por meio do INPE, far-se-á a classificação supervisionada dessas imagens na interface do banco de dados criado anteriormente, a fim de se obter o mapa de uso e cobertura da terra. Neste mapa serão inseridas as classes de uso e cobertura da terra de acordo com as possibilidades de discriminação de alvos na superfície. Em seguida será realizado o processamento das imagens SRTM para a obtenção do modelo digital de elevação do terreno, o qual será gerado seguindo a metodologia des. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Cassol - Integrante / WATERLOO PEREIRA FILHO - Coordenador / Flávio Wachholz - Integrante / carline biasoli trentin - Integrante / Gisieli kramer - Integrante.
2008 - 2009
O Uso do Sistema de Informações Geográficas na Análise Sócio-Ambiental do Município de Restinga Sêca - RS
Descrição: Com o crescimento populacional e o acelerado processo de urbanização houve a ampliação da geração de resíduos urbanos, os quais necessitam de um destino apropriado e tratamento eficaz. Neste contexto, o presente projeto abordará a importância do estudo ambiental, neste caso o município de Restinga Sêca, através da investigação dos seus principais problemas ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Cassol - Coordenador / Agélica Cirolini - Integrante.
2008 - 2008
População Rural: uma análise espaço-temporal no município de Barão de Cotegipe, RS
Descrição: A Cartografia Temática é de suma importância, quando da representação de um determinado tema ou fenômeno com a finalidade de mapeá-lo. A população, considerada fenômeno absoluto e de distribuição discreta, é objeto de estudo deste trabalho, bem como elencar subsídios ao desenvolvimento e planejamento do município de Barão de Cotegipe-RS nos anos 1970, 1980, 1990 e 2000.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Cassol - Coordenador / Franciele Francisca Marmentini Rovani - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
CARACTERIZAÇÃO ESPECTRAL E LIMNOLÓGICA DE AMBIENTES LÊNTICOS NO RIO GRANDE DO SUL, COM ABORDAGEM ESPAÇO-TEMPORAL
Descrição: A presença de sólidos em suspensão em ambientes lênticos proporciona impactos diretos na vida útil de reservatórios e no assoreamento de lagos naturais alterando seu metabolismo original. O objetivo do projeto consiste em identificar características limnológicas e o uso potencial de recursos de sensoriamento remoto para o monitoramento de ambientes lênticos no Rio Grande do Sul, com estudo dos reservatórios Passo Real, Dona Francisca (ambos no Rio Jacuí), Costa e Silva (rio Ibicuí-Mirim) e lago Guaíba. A metodologia consiste em adquirir dados limnológicos e de espectrorradiometria de campo coletados, nestes quatro ambientes, na mesma semana da passagem do satélite CBERS-2B durante um ano hidrológico. Os equipamentos a serem adquiridos e infraestrutura de laboratório a ser montada na Universidade Federal de Santa Maria possibilitarão a análise das amostras de água coletadas in situ e o tratamento de dados de sensoriamento remoto. O banco de dados será organizado considerando a seguinte estrutura: bacia hidrográfica e sua geografia (uso da terra em diferentes datas e descrição de sua Geografia Física); variáveis limnológicas organizadas em estrutura no tempo e no espaço; variáveis de sensoriamento remoto (nível de campo e nível orbital CBERS-2B). Com a análise dos dados pretende-se identificar as relações entre os sistemas terrestre e aquático, considerando os diversos compartimentos aquáticos dos reservatórios e lago, e as condições físicas de suas bacias de captação; é pretendido avaliar a variação dos dados limnológicos no tempo e no espaço, considerando os diferentes ambientes aquáticos; e em relação aos dados de sensoriamento remoto é pretendido identificar o uso da terra na área de drenagem e identificar os padrões de reflectância associados a cada ecossistema aquático, utilizando-se dados de campo hiperespectral e mutiliespectral oriundos de satélite.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Cassol - Integrante / WATERLOO PEREIRA FILHO - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Pesquisa e desenvolvimento de livro infantil com a temática: história dos mapas.
Descrição: Este projeto propõe a pesquisa e o desenvolvimento de livro infantil com a temática: História dos Mapas. Os quais, embora sejam amplamente utilizados, a sua história raramente é abordada na escola. Dessa forma, busca-se apresentar o potencial que esta temática possui de colaborar no processo de ensino e aprendizagem da Geografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Cassol - Coordenador / Ana Claudia Carvalho Giordani - Integrante / André Krusser Dalmazzo - Integrante / Vanessa  Oliveira da Silva - Integrante / Rosana Corazza - Integrante / BRUNO FREITAS DA SILVA - Integrante.
2007 - 2007
Projeto de Extensão com a Área de Concentração Educação Ambiental Técnica
Descrição: O presente projeto tem por objetivo promover a Educação Ambiental na Escola Municipal Pinto Ribas, onde será desenvolvidas oficinas ambientais, gincanas ecológicas, palestras ambientais, distribuição de espécies florestais, frutíferas, nativas, distribuição de material (folders e cartilhas ambientais).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Cassol - Coordenador.
2006 - 2009
DESENVOLVIMENTO DE ESTUDOS E MÉTODOS PARA ANÁLISE DAS CARACTERÍSTICAS DA ÁGUA NO CONTEXTO ESPAÇO-TEMPORAL
Descrição: Adquirir conhecimento, a ser compartilhado pelos Programas de Pós-Graduação em Geografia (UFSM), Programas de Pós-Graduação em Sensoriamento Remoto (INPE) e Programa de Pós-Graduação em Ciências Cartográficas da Unesp de Presidente Prudente, que viabilize o desenvolvimento de métodos de análise da qualidade da água, através de estudos que correlacionem suas características limnológicas com propriedades espectrais e radiométricas, variações no relevo submerso e sedimentos, incorporando as dimensões espacial e temporal aos estudos realizados... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Roberto Cassol - Coordenador / WATERLOO PEREIRA FILHO - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Diagnóstico sócio-econômico e ambiental do município de Jaboticaba - RS.
Descrição: O espaço sofre muitas alterações em suas características tanto sociais, econômicas ou ambientais. Diante disso, algumas técnicas e ferramentas como o Geoprocessamento, auxiliam na análise de dados espaciais. Este trabalho tem por objetivo geral realizar um diagnóstico do Município de Jaboticaba - RS, enfatizando as condições e inter-relações socioeconômicas e ambientais, com a utilização das técnicas de Geoprocessamento, a serem aplicadas para contribuir com o planejamento e desenvolvimento local. No desenvolvimento deste estudo serão elaborados mapas temáticos de uso da terra e clinográfico e a construção de um banco de dados geo-relacional para o município. Para tanto, utilizar-se-á o aplicativo Spring 4.2 desenvolvido pelo INPE, a Carta Topográfica de Jaboticaba e Liberato Salzano, imagens do sensor remoto CBERS-2 e dados in situ. A partir da análise da problemática de estudo, pretende-se diagnosticar e oferecer alternativas que possam contribuir com o desenvolvimento local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Cassol - Coordenador / WATERLOO PEREIRA FILHO - Integrante / aline biasoli trentin - Integrante / Gisieli kramer - Integrante.
2006 - 2007
Zoneamento ambiental nas áreas de preservação permanente para o planejamento físico-territorial do município de Jaboticaba-RS.
Descrição: A situação atual das matas ciliares como áreas de preservação permanente é preocupante, principalmente pelo fato de seu uso e ocupação ocorrer de forma desordenada no espaço. Neste enfoque, o presente projeto visa avaliar e diagnosticar a situação das matas ciliares no município de Jaboticaba/RS, a fim de contribuir para um melhor planejamento de ações futuras que envolvem a gestão de recursos naturais. Para tanto, será realizada um zoneamento ambiental das APP's ao longo das redes de drenagem da área em estudo, através da elaboração de um mapa de distância (considerado a legislação), um mapa de uso da terra (com imagens de satélite CBERS 2 CCD), bem como o cruzamento de dados de ambos em busca de informações integradas da qualidade ambiental da área. Nesta perspectiva, ter-se-á situação em que encontram-se as áreas de preservação permanente no local, com um maior detalhamento do ambiente e a ação sobre ele, tendo em vista que estas informações são necessárias para as práticas de projetos de manejo com o intuito de um desenvolvimento sustentável da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Cassol - Coordenador / WATERLOO PEREIRA FILHO - Integrante / aline biasoli trentin - Integrante / Gisieli kramer - Integrante.
2006 - 2007
O urbano e o meio ambiente através da representações cartográficas.
Descrição: O desenvolvimento da tecnologia, no último século e no inicio deste, possibilitou a maior intensidade na exploração dos recursos naturais. A industrialização, assim como a mecanização da agricultura desencadearam a urbanização de forma desordenada, com perceptível falta de planejamento. Isto acarretou em um desequilíbrio ambiental e social mundial. A pesquisa objetiva realizar a investigação urbana e sócio-ambiental, do bairro Juscelino Kubitschek, inserido no município de Santa Maria - Rio Grande do Sul, elaborando mapas temáticos visando contribuir com o processo de ensino e aprendizagem que utiliza a escala local, bem como para o planejamento urbano e a conscientização ambiental. Pode-se dizer que as questões de infra-estrutura urbana estão profundamente relacionadas á questão sócio-ambiental, desta forma a conscientização do homem, com relação ao seu papel na manutenção ou recuperação do equilíbrio ambiental, torna-se imprescindível, tornando-se necessário desenvolver o potencial da educação ambiental e dos sistemas sociais, para o desenvolvimento deste processo. Com isso espera-se uma cidade sustentável social e ambientalmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Cassol - Coordenador / Agélica Cirolini - Integrante / Ana Claudia Carvalho Giordani - Integrante / Vanessa Nunes Moraes - Integrante / Fernanda Pereira Righi - Integrante / Vanessa  Oliveira da Silva - Integrante / Rosana Corazza - Integrante / Alécio Vidor Júnior - Integrante / Vanise da Rocha Frasson - Integrante.
2005 - 2005
Alfabetização cartográfica como suporte para a nálise espacial do núcleo habitacional Santa Marta, com o intuito de desenvolver a cidadania.
Descrição: OBJETIVO GERAL Utilizar a alfabetização cartográfica como suporte para análise espacial do Núcleo Habitacional Santa Marta, com o intuito de desenvolver a cidadania, dos alunos de 5º série da Escola Estadual de Educação Básica Augusto Ruschi OBJETIVOS ESPECÍFICOS 1- Propiciar aos alunos uma Alfabetização Cartográfica através de materiais cartográficos; 2- Propor que se localizem e conheçam melhor (geograficamente) o bairro onde vivem; 3- Instigar os alunos a discutirem sobre o bairro que têm e o querem, assim como Construir um site do núcleo habitacional Santa Marta; 4- Verificar como é preconizada a alfabetização cartográfica sob a ótica dos PCN's.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Cassol - Coordenador / Ana Claudia Carvalho Giordani - Integrante / Pâmela Côrrea Peres - Integrante.
2005 - 2005
A investigação da questão urbana e sócio-ambiental no Bairro Passo'Areia por meio de Sistemas de Informações Geográficas.
Descrição: O presente projeto tem como objetivo analisar a situação do saneamento básico do Bairro Passo D'Areia, inserido no município de Santa Maria - Rio Grande do Sul, enfocando a análise ambiental por meio do Sistema de Informações Geográficas (SIG), buscando com isso contribuir para a conscientização ambiental. Especificamente, tem como propósito verificar as condições de infra-estrutura do Bairro Passo D'Areia, bem como os impactos sócio-ambientais decorrentes da ação antrópica; desenvolver um banco de dados digital utilizando as técnicas do SIG referentes às condições de saneamento básico do Bairro; elaborar um site onde será disponibilizado o Banco de Dados do Bairro em destaque; pesquisar sobre a educação ambiental junto aos moradores do Bairro; e contribuir para o planejamento urbano e ambiental do município de Santa Maria, especialmente do bairro em estudo, através dos subsídios que serão disponibilizados por esta pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Cassol - Coordenador / WATERLOO PEREIRA FILHO - Integrante / Patrícia Nascimento Mota - Integrante / Eliane Melara - Integrante / Agélica Cirolini - Integrante / Flávio Wachholz - Integrante / FERNANDO DE OLIVEIRA - Integrante.
2005 - 2005
Alfabetização cartográfica com o intuito de análise espacial do núcleo habitacional Santa Marta.
Descrição: trabalho consiste realizar entrevistas com perpectiva de auxiliar na alfabetização cartográfica dos alunos da 5ª série da Escola Estadual de Educação Básica Augusto Rusch. Outra proposta é a construção de um site no núcleo habitacional Santa Marta, Santa Maria-RS... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Roberto Cassol - Integrante / Ana Claudia Carvalho Giordani - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.
2004 - 2008
O Atlas Geográfico do Município de Restinga Seca-RS
Descrição: Este trabalho tem o objetivo de elaborar um atlas geográfico do município de Restinga Seca-RS, a fim de auxiliar o processo de ensino-aprendizagem nas escolas. O estudo do município é muito importante, visto que é uma área vivenciada pelo aluno e muitas vezes aparece apenas pontualmente nos mapas e atlas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Cassol - Coordenador / Agélica Cirolini - Integrante.
2004 - 2005
Urbanização: uma questão ambiental
Descrição: O projeto apresenta como objetivo geral contribuir para a melhoria da qualidade de vida da população do Bairro em análise, enfocando a questão ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Cassol - Coordenador / Eliane Melara - Integrante / Gracieli Trentin - Integrante / Agélica Cirolini - Integrante / Patricia Nascimento Mota - Integrante.
2000 - 2004
Sensoriamento Remoto como instrumento de apoio ao desenvolvimento regional.
Descrição: A REGIAO DO ALTO URUGUAI, LOCALIZA-SE AO NORTE DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL, CONFRONTANDO COM SANTA CATARINA ATRAVES DO RIO URUGUAI. A OESTE O LIMITE NATURAL E O RIO PASSO FUNDO, E A LESTE ESTENDE-SE APROXIMADAMENTE ATE O RIO INHANDAVA. NO SUL LIMITA-SE COM A REGIAO DA PRODUCAO. COMPOSTA POR 29 MUNICIPIOS, A REGIAO EM EPIGRAFE, EMINENTEMENTE ALICERCADA COM BASE NA AGROPECUARIA BUSCA OUTRAS SOLUCOES PARA O SEU DESENVOLVIMENTO REGIONAL. DIANTE DESSA EXPOSICAO, O TRABALHO VERSARA SOBRE A UTILIZACAO DE TECNICAS DE SENSORIAMENTO REMOTO COMO PROPULSOR AO DESENVOLVIMENTO REGIONAL ENFATIZANDO AS ALTERACOES E A DISTRIBUICAO ESPACIAL DO EXTRATIVISMO DA ERVA-MATE, SUBSIDIANDO E INDICANDO ALTERNATIVAS AS ERVATEIRAS FAMILIARES OU NAO DA REFERIDA REGIAO. PARA O DESENVOLVIOMENTO DESSE PROJETO UTILIZAR-SE A GPS 12XL E A DIGITALIZACAO DO MATERIAL CARTOGRAFICO DOS SOFTWARES SISTER 1.0 E IDRISI, COM A ADICAO DE IMAGENS DE SATELITE E FOTOGRAFIAS AEREAS. UTILIZANDO-SE AS TECNICAS DE SENSORIAMENTO REMOTO, E NECESSARIO UMA BASE SOLIDA DE DADOS PARA DEFINIR A EVOLUCAO ESPACIAL E AS ALTERACOES QUE OCORRERAM NO DESENVOLVIMENTO REGIONAL, COM ENFOQUE ESPECIAL A INDUSTRIALIZACAO DA ERVA-MATE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Cassol - Coordenador / Carlos Antônio da Silva - Integrante / Pedro Roberto Madruga - Integrante.