2022 - Atual
A educação do futuro: estudo exploratório sobre metodologias inovadoras de ensino-aprendizagem aplicadas à geração Alpha
Descrição: Pretende-se discutir os rumos da educação, no que se refere a metodologias inovadoras de ensino-aprendizagem, a partir do entendimento acerca do perfil dos alunos que compõem a geração Alpha (ou seja: indivíduos nascidos a partir de 2010). Mantendo (e potencializando) características das gerações anteriores (Y e Z), os alphas têm, como uma de suas particularidades, a relação ?quase orgânica? com as Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação (TDIC), o que, certamente, reflete no contexto escolar e nos processos de ensino-aprendizagem. Assim, entende-se que os estudantes já não são plenamente contemplados por antigas concepções didático-pedagógicas, o que motiva a realização do estudo, a fim de se compreender melhor os alphas para, assim, propor metodologias que estejam alinhadas a tal perfil discente. Trata-se de uma abordagem ensaística, baseada em pesquisa exploratória, de cunho bibliográfico/avaliativo, sob uma perspectiva pragmática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Darlan Roberto dos Santos - Coordenador / Priscyla Silva Rezende - Integrante.
2021 - 2022
Metodologias ativas no ensino superior: reflexões e propostas de aplicação
Descrição: As Metodologias Ativas são práticas pedagógicas essenciais no processo de ensino-aprendizagem, alçando o aluno à posição de protagonista. Elas possibilitam transformar o discente em agente de construção do conhecimento, otimizando esse processo e tornando-o mais atraente aos estudantes. Atualmente, a inclusão de tais ferramentas, na educação, é estimulada, sendo determinada nas Diretrizes Curriculares Nacionais (DCNs), para os cursos de Graduação. Porém, dadas às suas especificidades, as Metodologias Ativas representam, muitas vezes, um desafio para os docentes, no que tange ao seu entendimento e aplicação. Nesse sentido, o projeto tem o objetivo de sistematizar um conjunto de esclarecimentos acerca das Metodologias Ativas, que possa ser disponibilizado para docentes, viabilizando, assim, sua aplicação no cotidiano acadêmico. Trata-se de uma abordagem expositiva/explicativa, de cunho bibliográfico/avaliativo, sob uma perspectiva pragmática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Darlan Roberto dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Fundação Presidente Antônio Carlos - Bolsa.
2020 - Atual
Minorias e Grupos Vulneráveis
Descrição: Grupo de estudos desenvolvido na Faculdade de Direito de Conselheiro Lafaiete, abordando questões relacionadas a minorias e grupos vulneráveis, sob o prisma do Direito e dos Estudos Culturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50) . Integrantes: Darlan Roberto dos Santos - Coordenador / Julieth Laís do Carmo Matosinhos Resende - Integrante.
2015 - 2016
?O excedente (e indesejável) na produção capitalista: como lidar com o lixo e seus  sujeitos? Um estudo de caso através de Estamira?
Descrição: Muitos são os desafios no sistema capitalista, no que se refere aos processos produtivos, e na abrangência (e inclusão) dos sujeitos, nas esferas sociais e no mundo do trabalho. Diante disso, pretende-se, nesta pesquisa, investigar como, contemporaneamente, pode-se enfrentar o desafio representado pelo lixo e pelos sujeitos a ele relacionados. Trata-se dos outsiders, pessoas que não são absorvidas pelo mercado de trabalho e, vivendo ?à margem?, tiram seu sustento (e só encontram lugar) nos ?depósitos de restos?: os lixões. Trata-se de pesquisa bibliográfica, utilizando, como corpus de análise, o documentário Estamira, de Marcos Prado (2004).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Darlan Roberto dos Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2015
Os desafios da comunicação na Web
Descrição: A comunicação interpessoal e empresarial dá-se, na contemporaneidade, de inúmeras formas, muitas delas, através da internet. Discutir a utilização dessas ferramentas, seus benefícios e malefícios, e fenômenos ocorridos na contemporaneidade (como a utilização da Deep Web), é o objetivo da pesquisa, de ordem bibliográfica. Acredita-se que, diante de um conhecimento mais amplo a respeito dos canais de comunicação, os sujeitos e até mesmo as organizações podem usufruir da internet de modo mais consciente, produtivo e utilitário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Darlan Roberto dos Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
As redes sociais como espelhos tecnológicos: sua utilização nas relações interpessoais e organizacionais
Descrição: A presente pesquisa consiste em uma investigação acerca do papel das tecnologias e das mídias sociais na pós-modernidade. Questões como a superexposição em nossos dias, a fluidez contemporânea dos limites entre público e privado e a necessidade de afirmação de identidades são abordadas na pesquisa, de cunho bibliográfico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Darlan Roberto dos Santos - Coordenador / Alexandre Costa - Integrante.
2012 - 2014
Na mídia, na rua: O lixo em evidência e a desestabilização do discurso crítico
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido no Pós-Doutorado, sob orientação da professora Ivete Lara Camargos Walty. Este trabalho tem como objetivo estudar a abordagem do lixo (e dos sujeitos a ele relacionados) pela mídia, tendo, como corpus exemplar, o documentário Estamira. Outras manifestações midiáticas também serão mobilizadas ao longo da pesquisa, de modo a obtermos subsídios para a crítica cultural que se pretende produzir. Estamira, documentário de Marcos Prado, lançado em 2004, foi objeto de minha tese de doutoramento, no Programa de Pós-Graduação em Letras (Estudos Literários) da Universidade Federal de Minas Gerais. Dando prosseguimento àquela pesquisa, pretendo ampliar e/ou revisar algumas considerações sobre a tensão entre anonimato/visibilidade de indivíduos marginalizados ou ?transbordantes?, a ?midiatização do discurso crítico? e a (re)configuração do intelectual na pós-modernidade, quando a mídia (e seus atores) operaria como elemento desestabilizante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Darlan Roberto dos Santos - Coordenador / Ivete Lara Camargos Walty - Integrante.
2011 - Atual
Literatura comparada e polis: rotas alternativas
Descrição: Armando uma equação com os termos polis, de cidade e de política -, produção cultural alternativa ou informal em sua possível intervenção no espaço público e produção do conhecimento, objetiva-se, sob coordenação da professora Ivete Walty, estudar ensaios e artigos do domínio da Literatura Comparada que se debrucem sobre objetos culturais vistos como alternativos ou informais, tendo em conta a complexidade do processo, que envolve conceitos também complexos como estética, política, ética e mercado. O propósito deste projeto é, pois, justamente verificar em que medida aquilo que Boaventura Cardoso chama de ecologia dos saberes vem sendo contemplado nos estudos de Literatura Comparada, considerando o período que vai dos anos 1990 até a década que ora se fecha/inicia. Nesse bojo seria rastreada nas práticas analíticas a concretização das premissas de conceitos teóricos reiteradamente repetidos na produção acadêmica: diferença, alteridade, intersubjetividades, contra-hegemonia, pluralidade de saberes, diálogos transculturais, conjunção heteróclita de olhares; minorias étnicas, de gênero, de grupos sociais; interconexão recursiva; estética e participação social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Darlan Roberto dos Santos - Integrante / Ivete Lara Camargos Walty - Coordenador / Maria Helena Rocha - Integrante / Raquel Beatriz Junqueira Guimarães - Integrante.
2010 - 2011
O papel dos profissionais da mídia no processo de emergência de grupos subalternos
Descrição: Pretende-se discutir, no contexto pós-moderno, algumas implicações culturais, como a proliferação dos meios de comunicação de massa e o papel ?social? desempenhado por profissionais da mídia. Neste sentido, a proposta é de desvendamento de novas práticas, voltadas, especificamente, à visibilidade de sujeitos subalternos, que adquirem voz nas narrativas veiculadas no cinema, na Internet e na televisão, entre outros meios. De que maneira ocorre tal visibilidade, e quais são os limites entre mediação e interferência, são questionamentos que buscaremos desenvolver.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Darlan Roberto dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.