2021 - Atual
Sistema Constitucional de Garantia dos Direitos da Personalidade
Descrição: O grupo de pesquisa estuda o sistema constitucional de garantia dos direitos da personalidade, a partir da própria Carta Constitucional de 1988, nas linhas: 1) garantias aos brasileiros e estrangeiros 2); restrições e limitações de direitos; 3) princípios processuais constitucionais; 4) remédios constitucionais para instrumentalização dos direitos da personalidade; 5) jurisdição constitucional e outros métodos adequados à resolução de conflitos; 6) Direito Constitucional estrangeiro; 7) Direito Processual Constitucional, efetivação da prestação jurisdicional e acesso à Justiça; 8) Sistema Constitucional, Direitos da Personalidade e Inovações Tecnológicas. Trata-se de um foro de encontro no intuito do aprofundamento das pesquisas, compondo pesquisadores e outros grupos de pesquisa. A integração social se fará com associações, ONG's, magistratura, OAB, M.P., dentre outros. Serão também prospectadas outras áreas do conhecimento e parcerias internacionais, a ex. da Coventry University(UK). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Andréa Carla de Moraes Pereira Lago - Integrante / Gustavo Noronha de Ávila - Integrante / Luiz Nunes Pegoraro - Integrante / Marcelo Negri Soares - Coordenador / Rodrigo Valente Giublin Teixeira - Integrante / Valéria Julião Silva Medina - Integrante / Vladimir Brega Filho - Integrante.