2010 - Atual
Automação nos processos de construção naval
Descrição: Estudar e desenvolver processos de construção naval utilizando o máximo em automação industrial tanto no provcesso de soldagem como de produção. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Edson Fernando Pereira - Coordenador / Andrei Hudson Guedes Braga - Integrante / Alexandre Bernardo cândido Mendes - Integrante / Ana Lucia dos santos - Integrante / Elinaldo Neves dos santos - Integrante.Financiador(es): IFPE Instituto Federal de Pernambuco Campus Ipojuca - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3