2019 - 2021
Planejamento cicloviário de Cachoeira do Sul:  desenvolvimento, implementação e monitoramento
Descrição: A proposta deste projeto de extensão é desenvolver junto a comunidade local de Cachoeira do Sul um planejamento cicloviário compreensivo e inclusivo de curto, médio e longo prazo. Esta ação extensionista visa contribuir para o desenvolvimento, implementação e monitoramento do planejamento cicloviário na cidade. O engajamento da UFSM neste projeto de extensão oportuniza um aporte de conhecimentos para o desenvolvimento cicloviário local previsto no Plano de Mobilidade Urbana aprovado em 2019, assim como apresenta para a comunidade acadêmica a chance de aprendizado sobre os desafios para a mobilidade sustentável em cidades de pequeno e médio porte. Este projeto está dividido em 7 etapas. Entre elas: a consolidação do grupo de trabalho, a realização de workshop de alinhamento estratégico, a estruturação do Plano Cicloviário, a implementação de ações de curto, médio e longo prazo, e o monitoramento de ações. Espera-se que este projeto apresente resultados positivos na área de Extensão, entre eles: o entendimento sobre a importância do desenvolvimento e mobilidade urbana sustentável em cidades de pequeno e médio porte, o engajamento da comunidade local na discussão sobre o futuro dos espaços públicos; a disseminação de conceitos e incentivo ao uso de transporte não motorizado na todas a população; o envolvimento da comunidade acadêmica da Universidade Federal de Santa Maria Campus Cachoeira do Sul na promoção da mobilidade sustentável para a cidade, e a contribuição para a qualidade de vida e mobilidade segura da população de Cachoeira do Sul.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vanessa Teresinha Alves - Integrante / Alejandro Ruiz Padillo - Integrante / BRENDA MEDEIROS PEREIRA - Coordenador / FELIPE CALEFFI - Integrante.
2019 - Atual
Avaliação da viabilidade técnica e econômica da utilização da Hidrovia do Jacuí para o escoamento da produção de grãos no RS.
Descrição: O desenvolvimento do transporte de carga no Brasil tem priorizado a utilização do modal rodoviário, em detrimento dos demais modais. Embora existe uma infraestrutura hidroviária e rios com potencial de navegação, este modal ainda está aquém de sua capacidade plena de utilização. O Rio Grande do Sul grande possui uma produção de grãos expressiva, e da parte que vai para a exportação, o maior volume chega aos portos por meio de caminhões, mesmo existindo a possibilidade da utilização de hidrovias navegáveis que poderiam compor um transporte intermodal alternativo. Nesse contexto, a proposta desta pesquisa é avaliar técnica e economicamente a utilização da hidrovia do Jacuí como rota de escoamento da produção de grãos no RS. Para tanto serão avaliadas as condições de navegabilidade do Rio Jacuí, quanto ao calado e à infraestrutura existente. Complementarmente será determinada, em função das características do rio, qual a embarcação com melhor desempenho técnico e econômico para o transporte de grãos. Fechando a análise está o zoneamento das áreas de origem com potencial de utilização da hidrovia para o transporte da produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vanessa Teresinha Alves - Integrante / Jonathan Barros Felipe Vieira - Integrante / Régis Leandro Lopes da Silva - Coordenador.
2018 - 2022
Análise e gerenciamento da Logística Urbana
Descrição: O presente projeto de pesquisa se estabelece conectado aos múltiplos esforços que se estão sendo realizados, por parte de instituições e de grupos de pesquisa para resolver problemas relacionados ao transporte nas cidades. Com o crescimento das cidades, a concentração de atividades econômicas e de oportunidades para uma melhor qualidade de vida incentiva a migração direcionada aos grandes centros urbanos. Juntas, as 100 maiores cidades concentram 40% do PIB mundial (DOBBS et al. 2011). O processo de abastecimento das cidades é um sistema complexo, onde diferentes atores interagem para atingir seus objetivos, muitas vezes conflitantes (MUÑUZURRI et al. 2012). O objetivo principal da pesquisa é aumentar e consolidar a compreensão sobre os problemas relacionados ao transporte nas cidades e apresentar alternativas para minimiza-los através de soluções integradas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vanessa Teresinha Alves - Coordenador / Jonathan Barros Felipe Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - Atual
Planejamento colaborativo da Mobilidade Urbana
Descrição: O presente projeto de extensão visa a colaboração de docentes e alunos dos cursos de Engenharia de Transportes e Logística e de Arquitetura e Urbanismo da Universidade Federal de Santa Maria ? Campus Cachoeira do Sul na organização de ações coletivas mediante parcerias institucionais para a elaboração de propostas de mobilidade urbana sustentável no entorno mais próximo. O projeto prevê igualmente a realização de atividades de conscientização sobre essas propostas e divulgação dos seus princípios e objetivos de acordo com a Política Nacional de Mobilidade Urbana, assim como experiências colaborativas de ocupação do espaço urbano para a progressiva implantação das mesmas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vanessa Teresinha Alves - Integrante / Alejandro Ruiz Padillo - Coordenador / BRENDA MEDEIROS PEREIRA - Integrante / FELIPE CALEFFI - Integrante.
2012 - 2013
Desenvolvimento de um modelo para a mensuração de desempenho dos sistemas BRT do Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Julio Cezar Mairesse Siluk em 28/05/2013.
Descrição: iante de um cenário onde o crescimento dos centros urbanos é cada vez maior, o sistema BRT vem como uma solução viável a este fim, permitindo o desenvolvimento de corredores funcionais de ônibus, servindo para atender a demanda de deslocamentos rápidos principalmente em regiões com alta densidade populacional. Porém, por se caracterizar como um sistema se faz necessário mensurar o seu nível de desempenho diante dos vários aspectos que fazem parte da sua caracterização. Para tanto, a presente pesquisa tem por objetivo central delinear os principais fatores para a elaboração de um sistema de mensuração do desempenho para os sistemas BRT em operação no Brasil... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Teresinha Alves - Integrante / Júlio Cesar M Siluk - Coordenador / Matheus Schöne - Integrante / Álvaro Neuenfeldt Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2012
Diagnóstico do desempenho logístico do transporte de cargas na Região Central do Rio Grande do Sul
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Julio Cezar Mairesse Siluk em 04/10/2012.
Descrição: O transporte é o mais importante dos processos logísticos, tanto pela quantidade e valor dos recursos que consome, como por movimentar materialmente produtos de um ponto geográfico a outro. (TABOADA, 2002). Ballou (2006) argumenta que o transporte é a área operacional da logística que geograficamente movimenta e posiciona os estoques. Mais do que isso, pode-se observar que o setor viabiliza a entrega de produtos aos consumidores, a entrega de matéria prima à produção industrial e o escoamento da própria produção. Assim, sua influência tangencia todos os outros setores da economia, contribuindo significativamente para o funcionamento eficiente da cadeia de suprimentos como um todo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Teresinha Alves - Integrante / Júlio Cesar M Siluk - Coordenador / Matheus Schöne - Integrante / Álvaro Neuenfeldt Junior - Integrante.
2010 - 2011
Sistema de diagnostico para a cadeia de produção da pesca artesanal e aquicultura na região central do Rio Grande do Sul
Descrição: Elaboração de um sistema de diagnóstico de competitividade na cadeia produtiva da pesca artesanal e aquicultura de Santa Maria e região central do estado do Rio Grande do Sul. Verificação da capacidade inovadora nos seguintes aspectos: Processos, Estrutura e Tecnologia, Produtos, Conhecimento, Cultura, Estratégia, Branding, Rede de relacionamentos e Liderança, possibilitando a identificação dos critérios de valor adotados pelo setor, estabelecendo condições para o crescimento e desenvolvimento sustentável desta cadeia produtiva, mantendo o diferencial e inovação que conduza à competitividade, estabelecendo formas de desenvolvimento regional e a geração de empregos e renda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Teresinha Alves - Integrante / Júlio Cesar M Siluk - Coordenador / Isabela Barchet - Integrante / Lissandro Dornelles Dalla Nora - Integrante / Kelen Franciane Scherolt Marques - Integrante / Laís Helen Loose - Integrante / Andreas Dittmar Weise - Integrante / Henrique Vassali - Integrante / Taise da Rosa Souza - Integrante / Bruna Aline Casali Mignon - Integrante.Número de produções C, T & A: 2