2018 - Atual
HISTÓRIA DA SAÚDE E DA ENFERMAGEM ENTRE POPULAÇÕES ESTIGMATIZADAS E SOCIALMENTE VULNERAVEIS
Descrição: O estudo ?História da saúde e da enfermagem entre populações estigmatizadas e socialmente vulneráveis para a vigência de Março de 2019 a março de 2022 é proposto como continuidade ao projeto relativo a bolsa de produtividade anterior "A contribuições da história da saúde e da enfermagem para a análise da vulnerabilidade dos grupos humanos após o advento do HIV/aids ? três países em perspectiva (1984-2020)", mas amplia a sua abrangência na medida em que evolui dos resultados encontrados a partir das produções cientificas dos grupos de pesquisa em história da enfermagem para os seus objetos de estudo que permeiam desde a história das instituições de cuidado e de educação para aqueles que estudam a identidade profissional de enfermagem, a história das especialidades e a história das entidades organizativas na enfermagem. Além disso, pretendemos ampliar esta busca e análise a princípio para outros estados brasileiros, como o Rio de Janeiro. Entendemos que o objeto de estudo que mais possibilita a inserção da história da enfermagem e sua articulação com a história do presente são aqueles que se relacionam ao cuidado de enfermagem, seja pela via das representações sociais, da história oral e história de vida, seja pela evolução das epidemias como a sífilis, a tuberculose e neste estudo, mais precisamente às populações vulneráveis em seus vários aspectos, e mais especialmente com pessoas vivendo com HIV ou pessoas com diagnóstico clínico de AIDS, deficientes físicos, usuários de drogas, moradores de rua e acerca das expressões genérico-sexuais como a feminilidade, a homossexualidade e a transexualidade. Portanto, evolui-se da construção de uma rede de estudiosos em História da Enfermagem para suportar a pesquisa e a formação de profissionais com competência profissional crítica e comprometidos e com co-responsabilidade ético-social e política para atender as demandas atuais e futuras da profissão, para dirigir o foco no domínio da historicidade do cuidado de enfermagem e saúde rumo a excelência. Espera-se gerar ampliação das parcerias internacionais já existentes, inúmeros produtos derivados desta investigação, significativos e constitutivos do que se caracteriza a história da enfermagem e sua importância para o cuidado de enfermagem e saúde. Vincula-se à Linha de Pesquisa ?História da Educação e do Trabalho em Saúde e Enfermagem do Programa de Pós-Graduação em Enfermagem da UFSC e ao Laboratório de Pesquisas da História do Conhecimento em Enfermagem e Saúde (GEHCES/UFSC) na perspectiva de uma prática interdisciplinar e complexa de excelência nos cuidados de enfermagem e saúde. Visa avançar como processo e produto de múltiplas interações humanas, contribuindo assim para o conhecimento teórico e filosófico da história do cuidado de enfermagem e suas inter-relações com outras profissões da saúde e educação. Para sintetizar as bases teóricas a partir das quais se pretende analisar em profundidade o objeto de estudo, serão utilizadas, ao longo das ações envolvidas neste projeto, referências aderentes: vulnerabilidade e risco, assim como, a implementação das políticas públicas relativas as populações vulneráveis, especialmente com a atenção básica e da redução de danos; ao desafio da formação do trabalhador da saúde, especialmente da enfermagem; a história de vida do trabalhador de saúde e enfermagem diante das populações estigmatizadas e socialmente vulneráveis. Tem como objetivo geral: Historicizar as estratégias de boas práticas profissionais, de pesquisa e ensino em populações estigmatizadas e socialmente vulneráveis a luz dos princípios sociológicos, ideológicos, políticos e organizacionais, em seus diferentes níveis de atenção a saúde no período 1980 até 2022.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Itayra Coelho de Souza Padilha - Coordenador / Isabel Alves Maliska - Integrante / Costa, Roberta - Integrante / Antônio José de Almeida Filho - Integrante / Tânia Cristina Franco Santos - Integrante / Maria Angélica de Almeida Peres - Integrante / BELLAGUARDA, MARIA LÍGIA DOS REIS - Integrante / CARAVACA-MORERA, JAIME ALONSO - Integrante / TEODOSIO, SHEILA SAINT-CLAIR - Integrante / Karen Lucas Breda - Integrante / Djailson José Delgado Carlos - Integrante / Mariana Vieira Villarinho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16 / Número de orientações: 2
2015 - 2019
CONTRIBUIÇÕES DA HISTÓRIA DA SAÚDE E DA ENFERMAGEM PARA A ANÁLISE DA VULNERABILIDADE DOS GRUPOS HUMANOS APÓS O ADVENTO DO HIV/AIDS ? TRÊS PAÍSES EM PERSPECTIVA (1984-2020)
Descrição: O estudo ?CONTRIBUIÇÕES DA HISTÓRIA DA SAÚDE E DA ENFERMAGEM PARA A ANÁLISE DA VULNERABILIDADE DOS GRUPOS HUMANOS APÓS O ADVENTO DO HIV/AIDS ? TRÊS PAÍSES EM PERSPECTIVA (1984-2020) para a vigência de Março de 2016 a março de 2020 é proposto como continuidade ao projeto relativo a bolsa de produtividade anterior "A História da Enfermagem e sua articulação com o Cuidado, o Ensino, e a Pesquisa ? Uma análise a partir da História da AIDS em Santa Catarina", mas amplia a sua abrangência na medida em que evolui dos resultados encontrados a partir das produções cientificas dos grupos de pesquisa em história da enfermagem para os seus objetos de estudo que permeiam desde a história das instituições de cuidado e ensino para aqueles que estudam a identidade profissional de enfermagem, a história das especialidades e a história das entidades organizativas na enfermagem. Além disso, pretendemos ampliar esta busca e análise a princípio para outros dois países, sendo mais um da América Latina (Costa Rica) e um da América do Norte (Canadá). Entendemos que o objeto de estudo que mais possibilita a inserção da história da enfermagem e sua articulação com a história do presente são aqueles que se relacionam ao cuidado de enfermagem, seja pela via das representações sociais, da história oral e história de vida, seja pela evolução das epidemias como a sífilis, a tuberculose e neste estudo, mais precisamente as condições de vulnerabilidade dos grupos humanos, relativos ao portadores do vírus HIV/AIDS, daqueles usuários de drogas lícitas e ilícitas, moradores de rua e transexuais. Portanto, evolui-se da construção de uma rede de estudiosos em História da Enfermagem para suportar a pesquisa e a formação de profissionais com competência profissional crítica e comprometidos e com co-responsabilidade ético-social e política para atender as demandas atuais e futuras da profissão, para dirigir o foco no domínio da historicidade do cuidado de enfermagem e saúde rumo a excelência. Espera-se gerar ampliação das parcerias internacionais já existentes, inúmeros produtos derivados desta investigação, significativos e constitutivos do que se caracteriza a história da enfermagem e sua importância para o cuidado de enfermagem e saúde.  Vincula-se à Linha de Pesquisa ?História da Educação e do Trabalho em Saúde e Enfermagem do Programa de Pós-Graduação em Enfermagem da UFSC e ao Grupo de Pesquisa da História do Conhecimento em Enfermagem e Saúde (GEHCES/UFSC) na temática ?História das Especialidades de enfermagem? orientadas pelas políticas públicas na perspectiva de uma prática interdisciplinar e complexa de excelência nos cuidados de enfermagem e saúde. Este visa avançar como processo e produto de múltiplas interações humanas, contribuindo assim para o conhecimento teórico e filosófico da história do cuidado de enfermagem e suas inter-relações com outras profissões da saúde e educação. Tem-se como objeto de estudo a análise da historicidade, das práticas, das populações vulneráveis no Brasil, Costa Rica e Canadá portadoras do vírus HIV. Para sintetizar as bases teóricas a partir das quais se pretende analisar em profundidade o objeto de estudo, serão utilizadas, ao longo das ações envolvidas neste projeto, referências aderentes: a implementação das políticas públicas relativas as populações vulneráveis nos países envolvidos, especialmente com a atenção básica e da redução de danos; ao desafio da formação do trabalhador da saúde, especialmente da enfermagem; a história de vida do trabalhador de saúde e enfermagem diante o paciente soropositivo para o HIV; da importância do olhar para as populações vulneráveis à doença como usuários de drogas, moradores de rua, gestantes e transexuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Itayra Coelho de Souza Padilha - Coordenador / Miriam S Borenstein - Integrante / Ándre de Faria Pereira Neto - Integrante / akwatu Khenti - Integrante / Nelson, Sioban - Integrante / Maria da Glória Mioto Wright - Integrante / Lori E. Ross - Integrante / Ligia Murillo Castro - Integrante / CARAVACA-MORERA, JAIME ALONSO - Integrante / VESCO, STÉFANY NAYARA PETRY DAL - Integrante / Maite de Melo Mota - Integrante / ANA PAULA SENNA BOUSFIELD - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2013 - 2017
A HISTÓRIA DA ENFERMAGEM E SUA ARTICULAÇÃO COM O CUIDADO, O ENSINO, E A PESQUISA ? UMA ANÁLISE A PARTIR DA HISTÓRIA DA AIDS EM TRÊS PAÍSES (1986-2013)
Descrição: O estudo ?A HISTÓRIA DA ENFERMAGEM E SUA ARTICULAÇÃO COM O CUIDADO, O ENSINO, E A PESQUISA ? UMA ANÁLISE A PARTIR DA UMA ANÁLISE A PARTIR DA HISTÓRIA DA AIDS EM TRÊS PAÍSES (1986-2013)", para a vigência de Outubro de 2013 a Outubro de 2016 é proposto como continuidade ao projeto relativo a bolsa de produtividade em vigência A História da Enfermagem e sua articulação com o Cuidado, o Ensino, e a Pesquisa ? Uma análise a partir da História da Aids em Santa Catarina, mas amplia a sua abrangência na medida em que evolui dos resultados encontrados a partir das produções cientificas dos grupos de pesquisa em história da enfermagem para os seus objetos de estudo que permeiam desde a história das instituições de cuidado e ensino para aqueles que estudam a identidade profissional de enfermagem, a história das especialidades e a história das entidades organizativas na enfermagem. Além disso, pretendemos ampliar esta busca e análise a princípio para outros dois países, sendo mais um da América Latina (Costa Rica) e um da América do Norte (Canadá). Entendemos que o objeto de estudo que mais possibilita a inserção da história da enfermagem e sua articulação com a história do presente são aqueles que se relacionam ao cuidado de enfermagem, seja pela via das representações sociais, da história oral e história de vida, seja pela evolução das epidemias como a sífilis, a tuberculose e neste estudo, mais precisamente a AIDS.  Vincula-se à LP ?História da Enfermagem e Saúde? do grupo de pesquisa GEHCES/UFSC na temática ?História das Especialidades de enfermagem? orientadas pelas políticas públicas na perspectiva de uma prática interdisciplinar e complexa de excelência nos cuidados de enfermagem e saúde. Este visa avançar e contribuir como processo e produto de múltiplas interações humanas, como contribuição para o conhecimento teórico e filosófico da história do cuidado de enfermagem e suas inter-relações com outras profissões da saúde e educação. Tem-se como objeto de estudo a análise da historicidade, das práticas, das populações vulneráveis e do cuidado da epidemia da AIDS no Brasil, Costa Rica e Canadá. Para sintetizar as bases teóricas a partir das quais se pretende analisar em profundidade o objeto de estudo, serão utilizadas, ao longo das ações envolvidas neste projeto, referências aderentes: a implementação das políticas públicas relativas ao HIV/Aids nos países envolvidos, especialmente com a atenção básica e da redução de danos; ao desafio da formação do trabalhador da saúde, especialmente da enfermagem; a história de vida do trabalhador de saúde e enfermagem diante o paciente soropositivo para o HIV; da importância do olhar para as populações vulneráveis à doença como usuários de drogas, moradores de rua, gestantes e a implantação das medidas de biossegurança a partir das políticas públicas de saúde a partir de 1986. Pretende-se assim, responder a seguinte questão de pesquisa: De que modo a historicidade das políticas de saúde pública voltadas as DST/Aids vem sendo articuladas e implementadas nos tres países envolvidos tanto nos serviços de atenção básica como hospitalares no período de 1986 a 2013?objetivos específicos: Descrever o perfil epidemiológico dos portadores de aids no Brasil, Costa Rica e Canadá no período de 1986 a 2013; identificar as intervenções das políticas nacionais relativas a redução de danos enquanto estrategia de prevenção e cuidado do HIV/Aids no Brasil, Costa Rica e Canadá a partir de 1990; Analisar os modos pelos quais os grupos vulneraveis vem sendo incluidos nos cursos de graduação e pós-graduação em enfermagem e saude , assim como, nas políticas públicas de atenção a saúde dos grupos humanos ao longo do periodo estudado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Maria Itayra Coelho de Souza Padilha - Coordenador / Miriam S Borenstein - Integrante / Adriana Rufino Moreira - Integrante / Isabel A Maliska - Integrante / Mariana Vieira - Integrante / Ana Rosete Camargo Maia - Integrante / Jaime Caravaca Morera - Integrante / Djailson Delgado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
SAÚDE MENTAL DA INFÂNCIA E ADOLESCÊNCIA NO ÂMBITO DA REDE DE ATENÇÃO PSICOSSOCIAL
Descrição: Compreender os aspectos essenciais da Reforma Psiquiátrica brasileira no âmbito da rede de atenção psicossocial;
Conhecer os espaços do controle social do SUS para inserção da RAPS como agenda prioritária das políticas públicas, no território. 
Reconhecer Diretrizes e Princípios das Políticas Públicas no campo da infância e juventude.
Qualificar o acolhimento e cuidado em saúde mental, álcool e outras drogas de crianças e adolescentes e em parceria com a Rede Intersetorial Ampliada, em especial com a Educação, Assistência Social, Direitos Humanos,  Ministério Público e justica. 
Compreender, diagnosticar e cuidar de criancas, adolescentes e familias no âmbito da rede de atenção Psicossocial .
Compreender o cuidado de adolescentes em cumprimento de medidas socioeducativas privados de liberdade, com vistas à construção de novos projetos de vida e reinserção social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Itayra Coelho de Souza Padilha - Coordenador / Vania Marli Schubert Backes - Integrante / Jonas Salomao Spricigo - Integrante / Adriana Rufino Moreira - Integrante / Isabel A Maliska - Integrante / Kenya S Reibnitz - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Outra.
2011 - 2017
O cuidado à saúde do deficiente físico em Santa Catarina - realidade e desafios
Descrição: È  estudo de natureza quanti - qualitativa, no qual os sujeitos de pesquisa são os deficientes fisicos residentes em Florianopolis e Itajaí, suas famílias, seus cuidadores e trabalhadores de saúde e cujos instrumentos de coleta de dados são a entrevista com base em roteiro (com os deficientes e os atores sociais envolvidos), a observação sistemática, a analise documental (prontuarios), gupos de discussão e um instrumento de avaliação dos critérios de ergonomia, usabilidade e conteúdo desses temas, fudamentado na ISO 9126. Tem como objetivo analisar a situação de saúde e o cuidado ao  deficiente fisico em duas regianais de saúde em Santa Catarina- Florianópolis e Itajaí, mediante o cumprimento de objetivos específicos delineados no projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Maria Itayra Coelho de Souza Padilha - Coordenador / Alacoque Lorenzini Erdmann - Integrante / Miriam S Borenstein - Integrante / Flavia R S Ramos - Integrante / Denise Guerreiro V da Silva - Integrante / Silvia M. Azevedo dos Santos - Integrante / Ana Rosete Camargo Maia - Integrante / Selma Regina Andrade - Integrante / Fabiola Hermes Chesani - Integrante / Tatiana Mezadri - Integrante / Dulcinéia Ghizoni Schneider - Integrante / Soraia Dornelles Schoeller - Integrante / Silvia Maria Azevedo - Integrante / Angela Maria Alvarez - Integrante / MAZERA, MAIARA SUELEN - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 1
2011 - 2015
A HISTÓRIA DA ENFERMAGEM E SUA ARTICULAÇÃO COM O CUIDADO, O ENSINO, E A PESQUISA ? UMA ANÁLISE A PARTIR DA HISTÓRIA DA AIDS EM SANTA CATARINA
Descrição: Tem como objetivo geral Historicizar as estratégias de práticas profissionais, pesquisa e ensino em HIV/Aids a luz dos princípios ideológicos e organizacionais do SUS, no Estado de Santa Catarina, em seus diferentes níveis de atenção a saúde no período 1986 até 2008.  Vincula-se à LP ?História da Enfermagem e Saúde? do grupo de pesquisa GEHCES/UFSC na temática ?História das Especialidades de enfermagem? orientadas pelas políticas públicas na perspectiva de uma prática interdisciplinar e complexa de excelência nos cuidados de enfermagem e saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Maria Itayra Coelho de Souza Padilha - Coordenador / Mariana Vieira - Integrante / Isabel A Maliska - Integrante / Janelice de Azevedo Neves Bastiani - Integrante / Gabriela V.Zytkuewisz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 33
2008 - 2011
Facilitando a comunicação entre os docentes, discentes, pesquisadores e interessados no ensino e pesquisa da História da Enfermagem
Descrição: Construir coletivamente e de forma participativa uma Rede de estudiosos em História da Enfermagem(docentes, discentes,pesquisadores e interessados), objetivando suportar a pesquisa e a formação de profissionais com competência profissional crítica e comprometidos e com co-responsabilidade ético-social e política para atender as demandas atuais e futuras da profissão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Itayra Coelho de Souza Padilha - Coordenador.
2004 - 2008
A Enfermagem catarinense de 1950 a 2000 - 50 anos de história
Descrição: ... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Itayra Coelho de Souza Padilha - Integrante / Miriam S Borenstein - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2004 - 2007
A instrumentalização de docentes para o ensino de história da enfermagem nos cursos de graduação do Estado de Santa Catarina
Descrição: Partindo da idéia de que o ensino da HISTÓRIA DA ENFERMAGEM é fundamental para a formação dos alunos de graduação e de que a forma como se ministra o conteúdo é que proporcionará ou não a aderência que se deseja a este conhecimento, apresento este projeto, que vinculado ao Grupo de Estudos da História do Conhecimento da Enfermagem (GEHCE), pretende estabelecer uma rede de contatos com todas as escolas de Enfermagem de SC. O estudo permitirá traçar um diagnóstico do ensino de história da enfermagem o qual poderá subsidiar a criação de uma política que possa nortear a reformulação curricular da disciplina, face às necessidades de Santa Catarina.  Tem como objetivo geral Criar e implementar um Programa de Pesquisas Colaborativas para avaliar o ensino da história da enfermagem nos Cursos de Graduação em enfermagem do Estado de Santa Catarina, destinadas a formação de profissionais crítico, competentes, conscientes de sua responsabilidade e comprometidos com a profissão.  E como objetivos finais: Produzir tecnologias educacionais aplicadas, tais como, filmes, livros, CDs educativos que instrumentalizem os docentes para o ensino da história da enfermagem; Construir um Site de referências bibliográficas de história da enfermagem atualizado periodicamente, contendo as publicações sobre o assunto, tanto nacionais quanto estrangeiras. Esta pesquisa será realizada com base na triangulação metodológica, de dados e de pesquisadores/as. PRIMEIRA ETAPA: survey exploratório descritivo para exploração do fenômeno de estudo; SEGUNDA ETAPA: focus group viabilizado por meio de seminários e reuniões de grupo com docentes e discentes; TERCEIRA ETAPA: focus group viabilizado por meio de seminários e reuniões de grupo com docentes e discentes para "delinear, em conjunto com os docentes e discentes das escolas/departamentos de enfermagem, uma política de ensino da história da enfermagem que assegure a formação de um profissional de enfermagem crítico, competentes, conscientes de sua respo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Maria Itayra Coelho de Souza Padilha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2003
Programa de Pesquisas Colaborativas de Avaliação das Práticas de Cuidado de Profissionais de Saúde em Serviços Hospitalares do Estado de Santa Catarina
Descrição: ... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Itayra Coelho de Souza Padilha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1999
A construcao do conhecimento a partir dos Congressos Brasileiros de Enfermagem no periodo de 1987 a 1997
Descrição: O estudo trata da compreensão dos pontos de convergências dos Congressos Brasileiros de Enfermagem e a forma como se apresentam na produção do conhecimento em Enfermagem. O método de investigação utilizado é a pesquisa histórica, com análise documental dos Anais dos Congressos Brasileiros de Enfermagem no período de 1977 a 1987.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Itayra Coelho de Souza Padilha - Coordenador / Mauro Leonardo Salvador Caldeira dos Santos - Integrante / Alcione Leite da Silva - Integrante / Joel Rolim Mancia - Integrante / Miriam Susskind Boresntein - Integrante / Mariana Mendonça Zanin - Integrante / Lygia Paim - Integrante / Gisele dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 2
1995 - 1997
?O cotidiano da Santa Casa de Misericórdia do Rio de Janeiro - Palco de múltiplas ações?
Descrição: Este estudo pretende contribuir para diminuir o vácuo historiográfico e estabelecer alguns nexos entre o saber/poder médico, a condição feminina de submissão e de exclusão da vida pública, as regras organizacionais rígidas de conduta no cumprimento dos deveres e o sentimento de religiosidade na enfermagem, adquirido através das raízes históricas das Ordens e Associações religiosas seculares, que assumiram o cuidado dos doentes nos hospitais e domicílios. Para revelar a trama em que se desenvolviam as relações de poder que geriam o cuidado de enfermagem, quem eram seus personagens e qual o seu papel na estrutura assistencial brasileira, estou investigando a prática assistencial de enfermagem desenvolvida na Santa Casa de Misericórdia do Rio de Janeiro , inserindo-a no contexto social, econômico e político brasileiro, na segunda metade do século XIX.
O recorte temporal deste processo se fez abordando, particularmente, o período da vinda das Irmãs de Caridade católicas da Associação de São Vicente de Paulo em 26 de setembro de 1852, para assumirem os trabalhos de enfermagem e o serviço administrativo, assistencial e religioso da Santa Casa, ficando subordinadas diretamente ao provedor da Santa Casa de Misericórdia do Rio de Janeiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Itayra Coelho de Souza Padilha - Coordenador / Lúcia Maria Ramalho Leite - Integrante / Maria Angélica A Peres - Integrante / Gisele de Almeida Resende - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1989 - 1994
Preparo de Pacientes para o Autocuidado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Itayra Coelho de Souza Padilha - Integrante / Margareta Luce - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2