2012 - 2015
Inserção de técnicas de Design de Jogos e Realidade Virtual e Aumentada para Auxílio ao Ensino de Medicina
Descrição: Este projeto apresenta um caráter multidisciplinar, com foco na ambientação dos alunos nos dois primeiros semestres da graduação em Medicina utilizando tecnologias de Realidade Virtual estudadas e desenvolvidas em outro unidade acadêmica da universidade (Instituto UFC Virtual). O objetivo principal desse projeto é investigar a aplicação de tecnologias de Realidade Virtual, em conjunto com metodologias de Design de Jogos, para o auxílio à aprendizagem de Medicina com foco nos dois semestres iniciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Antonio Aldo Melo Filho - Coordenador / Armênio Aguiar dos Santos - Integrante / Alysson Diniz dos Santos - Integrante / Windson Viana de Carvalho - Integrante / Antonio José Melo Leite Júnior - Integrante / Glaudiney Moreira Mendonça Junior - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2010 - Atual
Diagnóstico e tratamento da apendicite aguda em crianças e adolescentes
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Aldo Melo Filho - Coordenador / Carlos Alberto Sinimbú de Carvalho - Integrante / Cláudio Pinheiro Dias - Integrante / José Victor Gomes Costa - Integrante / César de Araújo Carneiro - Integrante.Financiador(es): Hospital Infantil Albert Sabin - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2014
Atresia de esôfago: estudo de sua patogênese e repercussões na motilidade do trato digestório
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Aldo Melo Filho - Coordenador / Pedro Jorge Caldas Magalhães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2012
Cicatrização e inflamação fetal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Aldo Melo Filho - Coordenador / Ronaldo de Albuquerque Ribeiro - Integrante / Gerly Anne C Brito - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Estratégias para redução de morbi-mortalidade materna e perinatal, em gestações com malformações congênitas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Aldo Melo Filho - Coordenador / Márcia Maria Tavares Machado - Integrante / Francisco Edson de Lucena Feitosa - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2010
Radiologia intervencionista em Cancerologia Pediátrica
Descrição: A radiologia intervencionista tem colaborado de modo progressivo no diagnóstico e terapêutica de neoplasias. O Hospital do Câncer (HC/ ICC) tem sido pioneiro no estado do Ceará em implantar tais procedimentos na área da Cancerologia Pediátrica. O objetivo deste trabalho foi avaliar a experiência do HC/ ICC em procedimentos de biópsia tumoral por agulha tru-cut guiadas por Radiologia, em Pediatria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Antonio Aldo Melo Filho - Coordenador / José Alexandre M Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2012
Gastrosquise e repercussões inflamatórias no trato digestório
Descrição: Projeto iniciado na Universidade de Fortaleza (UNIFOR) e transferido, em 2009, para a Universidade Federal do Ceará com a anuência do CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Aldo Melo Filho - Coordenador / Lourenço Sbragia Neto - Integrante / Marcellus Henrique Loiola Ponte de Souza - Integrante / Gerly Anne C Brito - Integrante / Pedro Jorge Caldas Magalhães - Integrante.Número de produções C, T & A: 9