2022 - Atual
Cálculo automatizado da estimativa para a produtividade agrícola da plantação da Erva-Mate, Soja, Milho e outras principais culturas Regionais e Nacionais com o uso de visão computacional através de imagens capturadas por fotos
Descrição: Cálculo automatizado da estimativa para a produtividade agrícola da plantação da Erva-Mate, Soja, Milho e outras principais culturas Regionais e Nacionais com o uso de visão computacional através de imagens capturadas por fotos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Soares Silva - Coordenador.
2022 - Atual
CONTAGEM DE OBJETOS USANDO VISÃO COMPUTACIONAL APLICADOS NA AGRICULTURA DE PRECISÃO
Descrição: PROPOSTA APROVADA PARA O PROGRAMA INSTITUCIONAL DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA VOLUNTÁRIA E INICIAÇÃO TECNOLÓGICA VOLUNTÁRIA (PIVIC E PIVITI) DA UFMS EM 2022. PROJETO VINCULADO AO PROJETO DE PESQUISA Cálculo automatizado da estimativa para a produtividade agrícola da plantação da Erva-Mate, Soja, Milho e outras principais culturas Regionais e Nacionais com o uso de visão computacional através de imagens capturadas por fotos.  Serão pesquisados diversos algoritmos e técnicas na visão computacional para extração de informações, como por exemplo, histograma, função de densidade de probabilidade, distribuição gaussiana, segmentação de imagens, limiarização, subtração de fundo, convolução, agrupamento de dados (k-means), reconhecimento de padrões, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Robson Soares Silva - Coordenador / JOSE DIEGO DALCECO - Integrante.
2020 - Atual
Bactérias multiresistentes e transferência horizontal de genes
Descrição: Este projeto consiste no estudo e desenvolvimento de ferramentas de bioinformática para a identificação e caracterização de genes oriundos de transferência horizontal em bactérias, e que estejam relacionados à resistência a antibióticos, a partir da anotação dos genomas e dos resultados de comparação envolvendo análise de conteúdo genômico, famílias de proteínas e filogenia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Soares Silva - Integrante / GRAZIELA SANTOS DE ARAÚJO - Integrante / NALVO FRANCO DE ALMEIDA - Coordenador / Rogério Guths - Integrante.
2017 - 2020
Transferência Horizontal de Genes
Descrição: O mecanismo mais comum de transferência genética ocorre quando um organismo recebe material  genético do seu antecessor, de uma espécie a partir da qual evoluiu. No entanto, outro importante  evento de transferência de material genético muito comum em bactérias, chamado de Transferência Horizontal de Genes (HGT), corresponde à transmissão de partes do DNA genômico entre organismos através de um processo dissociado da herança vertical.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Soares Silva - Integrante / NALVO FRANCO DE ALMEIDA JÚNIOR - Coordenador.
2014 - 2018
Análise de Texturas Estáticas e Dinâmicas e suas Aplicações em Agricultura
Descrição: Análise de texturas tem atraído um crescente interesse em visão computacional devido a sua importância na caracterização de imagens. As pesquisas em texturas podem ser divididas em duas classes: texturas estáticas e texturas dinâmicas. As texturas estáticas são caracterizadas por variações de intensidades que formam um determinado padrão que se repete espacialmente na imagem. As texturas dinâmicas são padrões de texturas presentes em uma sequência de imagens, tais como imagens de ondas do mar em movimento e imagens de reações químicas com diferentes substâncias reagentes, etc. Embora muitas pesquisas tenham sido realizadas em texturas, essa área ainda se encontra aberta a estudos, principalmente em texturas dinâmicas por se tratar de um assunto recente e pouco explorado. Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de pesquisas que abrangem as texturas estáticas e dinâmicas nos âmbitos teórico e prático. Para isso, duas linhas de pesquisa (redes complexas e teoria fractal) serão investigadas em texturas estáticas e com base nelas, novos métodos serão propostos. Os métodos serão avaliados por meio de comparações com métodos tradicionais da literatura e em aplicações da agricultura, um importante campo para o desenvolvimento da região em que o projeto será executado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Soares Silva - Coordenador / WESLEY NUNES GONÇALVES - Integrante.
2014 - 2017
Sistema de Computação Móvel com Visão Computacional para detecção de pragas de soja e frutas cítricas
Descrição: A meta da visão computacional é tomar decisões sobre objetos físicos reais a partir de cenas baseadas em imagens captadas. Neste projeto de pesquisa será criado um banco de imagens com a foto de pragas de soja e frutas cítricas, e será desenvolvida uma aplicação para dispositivos móveis que permite tirar uma foto de folhas de soja ou frutas cítricas, e o aplicativo mostrará caso exista o tipo de praga encontrada, e a ação ideal para combatê-la. Para desenvolver esta tarefa será usada a programação Java para Android com recursos de visão computacional, que permite que a partir da imagem captada consigamos gerar uma fórmula matemática correspondente à imagem encontrada e assim podemos comparar o banco de imagens e ver o tipo de praga encontrada. O usuário pode tirar uma foto por exemplo de uma folha de soja e será indicada se ela está saudável ou não. A visão computacional é composta das seguintes fases: aquisição de imagens, restauração e realce, segmentação, extração de atributos ou características, classificação e reconhecimento e decisão. Os algoritmos de análise de imagens tomam imagens como entradas, mas produzem outros tipos de saída. A análise de imagens (AI) consiste em encontrar parâmetros descritivos (em geral numéricos) que representam de modo sucinto informações importantes da imagem. A AI se dedica a desenvolver teorias e métodos voltados à extração de informações úteis contidas em imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Soares Silva - Coordenador / Amaury Antônio de Castro Júnior - Integrante / WESLEY NUNES GONÇALVES - Integrante / BRUNO BRANDOLI - Integrante.
2014 - 2017
Modelo para Predição de Consumo de Energia Elétrica e Gestão de Contratos para Ambiente de Smart Grid Baseado em Otimização por Enxame de Partículas e Redes Neurais Artificiais
Descrição: O objetivo deste trabalho é desenvolver um modelo para predição de consumo de energia elétrica e gestão de contratos de consumo de energia elétrica para ambiente de Smart Grid. Neste projeto, propõe-se a utilização de modelagem de dados históricos de consumo e regras de comercialização de energia para encontrar a melhor estrutura de contrato ao consumidor. Para tal, a proposta é utilizar modelagem dos dados históricos através de uma rede neural do tipo Focused TLFN - Focused Time Lagged Feedforward Network para realizar a predição da curva de consumo e demanda dos consumidores. Na sequência, a ferramenta de busca global Otimização por Enxame de Partículas (PSO - Particle swarm optimization) será utilizada para encontrar a melhor estrutura de contrato e valor de demanda, quando existir, que se adeque às necessidades do cliente. O trabalho em questão irá modelar uma ferramenta com as regras de tarifação corrente no Brasil, mas a alteração de tais para um cenário dinâmico de Smart Grid poderá ser facilmente implementada. A aplicação do modelo a ser desenvolvido tem como foco o cenário nacional, onde é possível a minimização do custo de fornecimento de energia elétrica através do ajuste nos contratos com relação à estrutura tarifária e valor de demanda contratada, quando existente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Soares Silva - Integrante / Daniel Matte Freitas - Coordenador.
2014 - 2017
Caracterização foliar de cultivares de impacto econômico na região centro-oeste usando técnicas de visão computacional
Descrição: Nas últimas décadas, o ataque de pragas e patogenias em culturas como a soja têm gerado um grande prejuízo econômico ao Brasil. Tais ataques desencadeiam a biossíntese de compostos químicos como mecanismo de defesa que são destacados principalmente nas folhas das plantas. Neste projeto, propõe-se investigar a atividade metabólica da soja por meio de técnicas de análise de textura foliar usando imagens. Aqui propõe-se desenvolver uma abordagem que caracterize os padrões baseados em modelos matemáticos da área de visão computacional, includindo redes complexas, teoria fractal, equações parciais diferenciais aplicadas à imagens. O melhor entendimento do mecanismo de defesa da soja é de grande importância para a busca por pesticidas menos agressivos ao meio ambiente durante o controle profilático e para o desenvolvimento biotecnológico de plantas mais resistentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Soares Silva - Integrante / BRUNO BRANDOLI - Coordenador.
2014 - 2017
Modelo para Predição de Consumo de Energia Elétrica e Gestão de Contratos para Ambiente de Smart Grid Baseado em Otimização por Enxame de Partículas e Redes Neurais Artificiais
Descrição: O objetivo deste trabalho é desenvolver um modelo para predição de consumo de energia elétrica e gestão de contratos de consumo de energia elétrica para ambiente de Smart Grid. Neste projeto, propõe-se a utilização de modelagem de dados históricos de consumo e regras de comercialização de energia para encontrar a melhor estrutura de contrato ao consumidor. Para tal, a proposta é utilizar modelagem dos dados históricos através de uma rede neural do tipo Focused TLFN - Focused Time Lagged Feedforward Network para realizar a predição da curva de consumo e demanda dos consumidores. Na sequência, a ferramenta de busca global Otimização por Enxame de Partículas (PSO - Particle swarm optimization) será utilizada para encontrar a melhor estrutura de contrato e valor de demanda, quando existir, que se adeque às necessidades do cliente. O trabalho em questão irá modelar uma ferramenta com as regras de tarifação corrente no Brasil, mas a alteração de tais para um cenário dinâmico de Smart Grid poderá ser facilmente implementada. A aplicação do modelo a ser desenvolvido tem como foco o cenário nacional, onde é possível a minimização do custo de fornecimento de energia elétrica através do ajuste nos contratos com relação à estrutura tarifária e valor de demanda contratada, quando existente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Soares Silva - Integrante / Daniel Matte Freitas - Coordenador.
2012 - 2014
ADAPBOT ? Desenvolvimento de Sistemas Adaptativos para o Controle de Processos Robóticos
Descrição: A área de Tecnologia Adaptativa é um campo de pesquisa emergente com foco sobre os problemas relacionados com a organização de sistemas complexos em ciência da computação, engenharia de computação e tecnologia da informação. Este conceito se relaciona com o desenvolvimento de formalismos, técnicas, modelos e ferramentas para o desenvolvimento de sistemas computacionais que sejam capazes de, durante a sua operação, modificar seu próprio comportamento, de forma autônoma, em resposta ao seu histórico de operação e à situação corrente do seu ambiente. A Tecnologia Adaptativa pode ser aplicada no desenvolvimento de sistemas para controle de processos robóticos, tais como visão, identificação de padrões, mapeamento e navegação, entre tantos outros possíveis. Tais sistemas e aplicações possuem características que impõem dificuldades que afetam o seu projeto, a sua implementação e o seu modo de operação. O desenvolvimento de pesquisas integrando essas duas áreas justifica-se pela crescente necessidade imposta pela complexidade, heterogeneidade e dinamismo dos sistemas de controle de processos robóticos, possibilitando a aplicação das tecnologias adaptativas na simulação e no desenvolvimento dessas ferramentas e aplicações que, por sua vez, estimularão o desenvolvimento de aplicações nas quais se possa explorar a capacidade de modificação de comportamento conforme a necessidade imposta pelos dados captados pelos sensores robóticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Soares Silva - Integrante / Amaury Antônio de Castro - Coordenador.
2011 - 2012
DESENVOLVIMENTO DE UMA SITUAÇÃO DIDÁTICA PARA O ESTUDO DA REVERBERAÇÃO EM SALAS DE AULA UTILIZANDO SIMULAÇÃO
Descrição: DESENVOLVIMENTO DE UMA SITUAÇÃO DIDÁTICA PARA O ESTUDO DA REVERBERAÇÃO EM SALAS DE AULA UTILIZANDO SIMULAÇÃO. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Robson Soares Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade para o Desenvolvimento do Estado e da Região do Pantanal - Outra.
2009 - 2010
ANÁLISE DE UM ESTUDO DE CASO SOBRE ENSINO E APRENDIZAGEM DE ONDAS UTILIZANDO SOFTWARE E HARDWARE DESENVOLVIDOS PARA USO EM LABORATÓRIO DE FÍSICA
Descrição: ANÁLISE DE UM ESTUDO DE CASO SOBRE ENSINO E APRENDIZAGEM DE ONDAS UTILIZANDO SOFTWARE E HARDWARE DESENVOLVIDOS PARA USO EM LABORATÓRIO DE FÍSICA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Robson Soares Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade para o Desenvolvimento do Estado e da Região do Pantanal - Outra.
2007 - 2008
Catálogo de soluções biológicas baseado em ontologia para identificação de funções fundamentais e transferência de informação por similaridade.
Descrição: O conhecimento adquirido no levantamento das características de 3 sistemas biológicos, sendo dois típicos da região do Pantanal, será estruturado por meio de uma ontologia cujo objetivo será servir de base para transferência de informação por similaridade na elaboração do catálogo de referência a ser utilizado nos projetos de biônica desenvolvidos pela UNIDERP, projetos estes que consolidarão e darão visibilidade à Instituição, além de viabilizar a geração e a apropriação de conhecimentos por meio de métodos, protótipos, patentes e educação
Este catálogo servirá de fonte para projetos na área de biônica, em que se busca resposta na natureza para solucionar problemas do mundo real, estreitando o relacionamento estabelecido com a Universidade de Münster
Westfälische Wilhelms ao mesmo tempo em que promove a fauna e flora pantaneiras e auxilia a introdução
dos estudos de Biônica na UNIDERP.
Em função da inteligência embutida na estruturação da ontologia as respostas fornecidas ao engenheiro biônico serão mais significativas, diminuindo o tempo de busca por soluções viáveis, o que permitirá à Universidade estabelecer-se também na área da Ciência da Informação.
Por outro lado, a informação recompilada deve poder ser facilmente acessível e apreendida pelo público usuário do catálogo, fundamentalmente pesquisadores e cientistas das diversas áreas do conhecimento humano. Assim, faz-se necessário um estudo sobre as características informacionais (necessidades e preferências) do
público-alvo para que o produto da pesquisa possa ser utilizado para os seus devidos fins.
O utilização do software de apoio Protégé tornará o processo de busca automatizado, tornando a recuperação da informação um ato com mais significado, o que justifica o uso de uma ontologia. Já o software MySQL permitirá que o banco de dados criado seja mais rápido, tenha maior facilidade de uso e confiabilidade compatível com as necessidades desta pesquisa, além de ser uma fonte aberta.
A disponibilidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Robson Soares Silva - Integrante / ANDREA FERRAZ FERNADEZ - Integrante / EDILENE VENERUCHI CAMPOS - Coordenador / JENNER LUIS PUIA FERREIRA - Integrante / GRAZIELA SANTOS DE ARAÚJO - Integrante / PAULINO BARROSO MEDINA JÚNIOR - Integrante / SUZI ROSA MIZIARA BARBOSA - Integrante.Financiador(es): Fundação Manoel de Barros - Auxílio
										financeiro / UNIVERSIDADE DE MÜNSTER - WESTFALISCHE WILHELMS - Cooperação / Universidade Anhanguera - Uniderp - Auxílio
										financeiro.