2016 - Atual
Desenvolvimento e validação de aparelho para fotofuncionalização do titânio
Descrição: A união estrutural entre o tecido ósseo e a superfície do implante é definida como osseointegração. O sucesso deste processo dependerá tanto de fatores relacionados à característica física do implante, bem como de fatores sistêmicos e biológicos responsáveis pela formação e manutenção do tecido perimplantar.	O processo de osseointegração pode ser comprometido por inúmeros fatores de risco como é o caso de baixa qualidade e quantidade de tecido ósseo, comorbidades sistêmicas, como o caso do diabetes ou por hábitos como o fumo. 	Contudo mesmo em condições excelente, por vezes, não há a formação de tecido ósseo em plenitude ao redor da superfície implantar, esta falha na osseointegração pode ocorrer precoce ou tardiamente ocasionando a perda do implante.A fotofuncionalização por irradiação de luz ultravioleta (UV) tem sido reportada recentemente como um método capaz de modificar a superfície do titânio e aumentar sua capacidade osteocondutora. Objetivo:O objetivo deste estudo é desenvolvere testar um aparelho para irradiação de luz UV sobre superfície de discos de titânioe analisar alterações de estrutura e de capacidade biológica ?in vitro? do titânio irradiado em diferentes tempos de exposição.Metodologia: Será desenvolvida uma câmara para fotofuncionalização de titânio, este protótipo apresentará características distintas dos apresentados no mercado. A amostra será composta por discos de titânio irradiados em diferentes tempos de exposição à luz ultravioleta. Os discos serão testados quanto à molhabilidade de superfície, composição química de superfície, adesão de proteínas e diferenciação celular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Deise Ponzoni - Coordenador / PACHECO, VIVIANE N. - Integrante.
2015 - Atual
Padrão de prescrição de medicamentos nos Centros de Especialidades Odontológicas do Município de Porto Alegre
Descrição: O Uso Racional de Medicamentos (URM) é tema de grande preocupação do Ministério da Saúde, que instituiu o Comitê Nacional para a Promoção do Uso Racional de Medicamentos, atendendo aos princípios e diretrizes do Sistema Único de Saúde (SUS). Tal preocupação se deve ao fato de que o uso inadequado de medicamentos pode trazer muitos prejuízos ao paciente e custos desnecessários ao SUS. No município de Porto Alegre, os gastos financeiros com medicamentos têm aumentado a cada ano. Os cirurgiões-dentistas costumam prescrever, com frequência, analgésicos, anti-inflamatórios e antimicrobianos, e, apesar de ser parte da rotina destes profissionais, a prescrição de medicamentos ainda costuma gerar dúvidas e dificuldades. No contexto atual de promoção de saúde e de ampliação da atenção especializada em saúde bucal no âmbito do SUS, é importante o olhar crítico dos órgãos reguladores para o URM, frente às dificuldades enfrentadas pelos profissionais, e é essencial a análise dos conhecimentos, percepções e práticas sobre uso de medicamentos pelos cirurgiões-dentistas. Em virtude disso, o presente estudo tem como objetivo investigar o padrão de prescrição de medicamentos por cirurgiões-dentistas na Atenção Secundária em Saúde Bucal do município de Porto Alegre, representada pelos Centros de Especialidades Odontológicas (CEO). Trata-se de um estudo observacional transversal, composto por duas fases. Na primeira fase, o instrumento de estudo será composto por um questionário estruturado, a ser preenchido por cirurgiões-dentistas que prestam atendimento ao usuário nos CEO de Porto Alegre. Na segunda fase, será feito um levantamento das prescrições medicamentosas fornecidas, logo após o atendimento nos CEO de Porto Alegre, aos pacientes que foram atendidos pelos mesmos profissionais da primeira fase. Serão observados aspectos associados à formação do prescritor, aspectos norteadores da prescrição, os tipos de medicamentos indicados e seus esquemas de administração. Os dados serão unificados e codificados por meio do Programa Epi-Data, versão 1.5. Em análise descritiva, serão expressos como frequência absoluta ou percentual, média e desvio padrão ou mediana e percentis 25 e 75. O projeto será submetido à apreciação dos Comitês de Pesquisa e Ética das instituições envolvidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Deise Ponzoni - Coordenador / Gabriela Luiza Hochscheidt - Integrante / Maria Beatriz Cardoso Ferreira - Integrante.
2014 - 2016
Avaliação  do reparo ósseo em cavidades críticas contendo dois biovidros com taxas nióbio-fosfato modificadas: estudo experimental em ratos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Deise Ponzoni - Coordenador / Alessandra Cláudia Junges - Integrante / Eduardo Boero Daudt - Integrante.
2014 - 2016
Avaliação do reparo ósseo de defeitos críticos implantados com dois diferentes tipos de hidroxiapatita
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Deise Ponzoni - Coordenador / Alessandra Cláudia Junges - Integrante / Eduardo Boero Daudt - Integrante.
2013 - 2016
Análise histológica e tomográfica do efeito do ácido zoledrônico na articulação temporomandibular - estudo experimental em ratos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Deise Ponzoni - Coordenador / Edela Puricelli - Integrante / Jéssica Cerioli Munaretto - Integrante / Pacheco, V.N. - Integrante.
2013 - Atual
Estudo da articulação de joelho de ratos após terapia com bifosfonatos: avaliação da proliferação celular e apoptose
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deise Ponzoni - Coordenador / Edela Puricelli - Integrante / QUEVEDO, ALEXANDRE SILVA - Integrante.
2012 - 2016
Terapia por bisfosfonato nitrogenado: avaliação em ratos da estrutura alveolar após exodontia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Deise Ponzoni - Coordenador / EDELA PURICELLI - Integrante / PACHECO, VIVIANE N. - Integrante.
2012 - 2015
Avaliação da influência da laserterapia e de um campo magnético na qualidade do osso mandibular de coelhos submetidos à distração osteogênnica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edela Puricelli em 16/04/2017.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deise Ponzoni - Integrante / Edela Puricelli - Coordenador / ANGELO LUIZ FREDDO - Integrante.
2012 - 2014
Influência da terapia laser de baixa intensidade sobre o reparo tecidual perimplantar: estudo em coellhos - Análise histológica e tomografia computadorizada
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Deise Ponzoni - Coordenador / Edela Puricelli - Integrante / Fernando Vacilotto Gomes - Integrante / MASSOTTI, FABRÍCIO POLETTO - Integrante / DE OLIVEIRA, MARÍLIA GERHARDT - Integrante.
2011 - 2014
Análise do efeito local e sistêmico da LLLT em reparo tecidual perimplantar: estudo em coelhos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Deise Ponzoni - Coordenador / Fernando Vacilotto Gomes - Integrante / EDELA PURICELLI - Integrante / MASSOTTI, F.P. - Integrante / MAYER, LUCIANO - Integrante / DE OLIVEIRA, MARÍLIA GERHARDT - Integrante.
2010 - 2011
Análise histológica do efeito do laser de GaAIAs (650nm) nas glândulas submandibulares de camundongos imunossuprimidos por metotrexato
Descrição: A quimioterapia (QT) é um dos tratamentos utilizados em lesões malignas de cabeça e pescoço. A ação dos quimioterápicos não é seletiva, causando injúrias para as células normais do organismo. Sabe-se que a ação da QT provoca mudanças ultra-estruturais nas glândulas submandibulares (ácinos e sistema de ductos), resultando em disfunção. Atualmente, algumas pesquisas sugerem que a aplicação do laser de baixa intensidade possa ser benéfica na recuperação das glândulas salivares. É objetivo desse estudo avaliar a ocorrência ou não de alterações em 50 pares de glândulas submandibulares de camundongos imunossuprimidos com metrotrexato e submetidos à aplicação de radiação laser de baixa potência -GaAIAs (650nm). Serão avaliados: a relação parênquima/estroma das glândulas submandibulares; a quantificação do colágeno total, a quantificação do colágeno tipo I e a análise observacional descritiva do colágeno tipo III e fibronectina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Deise Ponzoni - Coordenador / Edela Puricelli - Integrante / Anna Christina Medeiros Fossati - Integrante / Rafael Braga - Integrante.
2009 - 2012
Características histológicas do tecido ósseo de ratos tratados com diferentes dosagens de bisfosfonatos nitrogenados: estudo piloto
Descrição: O projeto propõe-se, fundamentando-se na literatura, investigar o efeito dos bisfosfonatos nitrogenados no tecido ósseo de ratos. Será realizada uma análise descritiva e quantitativa na calota craniana, maxila, mandíbula, fêmur e vértebras cervicais dos animais. Os objetivos deste trabalho são: ? Comparar as características histológicas do tecido ósseo de ratos tratados com alendronato de sódio nas dosagens de 1mg/kg/dia e 3mg/kg/dia. ? Comparar as características histológicas do tecido ósseo de ratos tratados com ácido zoledrônico nas dosagens de 0,075mg/kg/semana e 0,3mg/kg/semana. ? Comparar a expressão imunoistoquímica do Fator VIII e VEGF no tecido ósseo de ratos tratados com alendronato de sódio nas dosagens de 1mg/kg/dia e 3mg/kg/dia. ? Comparar a expressão imunoistoquímica do Fator VIII e VEGF no tecido ósseo de ratos tratados com ácido zoledrônico nas dosagens de 0,075mg/kg/semana e 0,2mg/kg/semana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Deise Ponzoni - Integrante / Edela Puricelli - Coordenador / Adriana Corsetti - Integrante / Alessandra Cláudia Junges - Integrante / Nicole De Mello Rahde - Integrante.
2008 - 2010
Análise histomorfométrica do osso temporal a partir da mudança de direção do vetor de força da mandíbula em relação à base do crânio - estudo experimental em coelhos (Oryctolagus Cuniculus l).
Descrição: A correlação entre crescimento, estrutura e função da articulação temporomandibular (ATM) é consenso na literatura especializada. Até o presente momento, as mudanças pós-natais pouco conhecidas são exploradas na observação do crescimento condilar e reestruturação do disco articular. Em estudo experimental em coelhos (Oryctolagus cuniculus l.), observaram-se alterações teciduais dos componentes articulares - côndilo mandibular, disco articular e osso temporal, frente à mudança de direção do vetor de força da mandíbula que incide sobre estas estruturas. Foram utilizados 24 coelhos divididos em quatro grupos. De cada grupo, dois coelhos formaram o grupo controle. Foram estabelecidos quatro períodos experimentais: 15, 30, 60 e 90 dias. Os animais do grupo teste foram submetidos ao procedimento cirúrgico envolvendo a mandíbula do lado direito, com a mudança de direção do vetor de força mandibular que incide na ATM. As observações histológicas na ATM do grupo controle (animais submetidos ao procedimento cirúrgico sem a mudança de direção do vetor de força da mandíbula) nos diferentes tempos mostraram o crescimento e o desenvolvimento desta estrutura, compatíveis com a normalidade. No grupo teste, a mudança de direção do vetor de força da mandíbula causou alterações no côndilo mandibular e na estrutura discal. Observaram-se, ainda, respostas significativas no osso temporal, com um processo de modelação óssea, sugerindo crescimento dessa estrutura craniana. O presente estudo objetiva quantificar, através da análise histomorfométrica, a área de osso temporal das articulações temporomandibulares de coelhos, do grupo teste e controle e comparar os grupos nos diferentes tempos experimentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Deise Ponzoni - Coordenador / Edela Puricelli - Integrante / Alessandra Cláudia Junges - Integrante.
2008 - 2010
Reparo ósseo após implante de hidroxiapatita absorvível granulada e aplicação de campo magnético permanente: estudo experimental em fêmures de ratos
Descrição: O objetivo deste estudo será avaliar o efeito de implante de Hidroxiapatita (HA) granulada sintética sob influência de campo magnético (MAG) permanente no reparo ósseo em defeitos críticos localizados em fêmures de ratos. Serão realizadas análises histomorfométrica do defeito ósseo e bioquímica da atividade da enzima fosfatase alcalina (AP). Serão utilizados 100 ratos linhagem Wistar, sendo cinco animais por grupo de estudo. Três diferentes propostas de intervenção em defeitos ósseos criados nos fêmures dos ratos serão estudadas: implante de HA granulada com e sem a presença de MAG e o uso de enxerto autógeno também sob a influência de MAG. Como controle para o reparo ósseo os defeitos receberão apenas tratamento com enxerto autógeno. Para controle da atividade da enzima AP será realizado acesso cirúrgico em tecidos moles sem danos ao periósteo do fêmur. Os tempos de morte por decapitação envolverão 7, 15, 45 e 60 dias pós-operatórios. As peças serão coradas com Hematoxilina e Eosina e os cortes, realizados na região central do defeito ósseo, serão submetidos à análise histomorfométrica. As quantidades dos diferentes tipos teciduais serão expressas em porcentagem da área total do defeito ósseo. O examinador estará cego e calibrado. Em cada tempo experimental será coletado 1000µl de sangue de cada animal para mensuração da atividade da enzima AP através de espectrofotômetro. Serão realizadas radiografias para verificação da estabilidade do implante/enxerto e dos parafusos e arruelas e a ausência de fraturas ósseas. Para análise estatística dos resultados utilizar-se-á o teste ANOVA de uma via seguida pelo post-hoc escores múltiplos de Duncan. Este estudo seguirá as normas do Código Estadual de Proteção aos Animais e da Resolução Normativa 04/97 da Comissão de Pesquisa e Ética em Saúde/GPPG/HCPA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Deise Ponzoni - Integrante / Edela Puricelli - Coordenador / Marcel Fasolo de Paris - Integrante / Marcos Miguel Bechstedt Schwengber - Integrante / Thiago Calcagnotto - Integrante.
2008 - 2010
Análise clínica e histológica do efeito do laser de GaAlAs (650nm) na mucosite oral induzida por metotrexato - estudo experimental em camundongos
Descrição: Objetivo geral: Avaliar clínica e histologicamente o efeito do uso do laser de GaAlAs (650nm)na mucosite bucal induzida através do metotrexato em camundongos. Objetivos específicos: -Avaliar clínica e histologicamente as manifestações bucais da mucosite. induzida por metotrexato em camundongos. -Comparar clínica e histologicamente o grupo teste (GT) e grupo controle (GC), nos diferentes períodos experimentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Deise Ponzoni - Coordenador / Edela Puricelli - Integrante / Jéssica Cerioli Munaretto - Integrante / Henrique Voltolini de Azambuja - Integrante / viviane neves pacheco - Integrante.
2008 - 2009
Avaliação histológica e bioquímica do reparo ósseo em fêmures de ratos após implante de cimento de fosfato de cálcio (MimixTM) sob campo magnético permanente
Descrição: INTRODUÇÃO: O cimento de fosfato de cálcio (MimixTM) é um material absorvível, osteoindutor e osteocondutor, sendo portanto um material com potencial de substituição óssea. O campo magnético, por sua vez, atua estimulando e acelerando o processo de reparo ósseo e consolidação de fraturas. OBJETIVO: Avaliar, de forma quantitativa, histologicamente e bioquimicamente o reparo ósseo em fêmures de ratos após implantes de cimento de fosfato de cálcio (Quick Set MimixTM) sob campo magnético permanente. METODOLOGIA: A partir de um estudo quantitativo e analítico, 100 ratos wistar, divididos em cinco grupos, serão submetidos à cirurgia experimental nas quais serão criadas ostectomias no fêmur. Esse defeito ósseo será preenchido com enxerto ósseo autógeno (grupo controle) e cimento de fosfato de cálcio (grupo teste), recebendo estimulação magnética permanente (grupo teste) e sem estimulação magnética (grupo controle). Respeitados os tempos pós-operatórios de 07, 15, 45 e 60 dias os animais serão mortos. As amostras coletadas serão avaliadas de forma quantitativa por meio de análise histológica (histomorfometria) e bioquímica (enzima fosfatase alcalina).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Deise Ponzoni - Integrante / Edela Puricelli - Coordenador / Marcel Fasolo de Paris - Integrante / Marcos Miguel Bechstedt Schwengber - Integrante / Thiago Calcagnotto - Integrante.
2008 - 2008
Avaliação de dentes submetidos à apicectomia pela técnica convencional em uma instituição de ensino superior: estudo retrospectivo
Descrição: Os objetivos deste estudo retrospectivo serão (1) avaliar os desfechos clínico e radiográfico de dentes submetidos à cirurgia parendodôntica (apicectomia) pela técnica convencional nas disciplinas de CTBMF da FO-UFRGS e (2) investigar a influência de fatores pré- e trans-operatórios no desfecho do tratamento. Para tal, será realizada a avaliação de registros clínicos e radiográficos de indivíduos submetidos ao procedimento cirúrgico acima citado nos últimos 10 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Deise Ponzoni - Integrante / Edela Puricelli - Coordenador / Marcos Miguel Bechstedt Schwengber - Integrante / Thiago Calcagnotto - Integrante.
2008 - 2008
Efeito do campo magnético permanente sobre a osteoindução promovida por implantes de cimento de fosfato de cálcio (Mimix TM) em subcutâneo de ratos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edela Puricelli em 20/09/2017.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Deise Ponzoni - Integrante / Edela Puricelli - Coordenador / Marcos Miguel Bechstedt Schwengber - Integrante / Thiago Calcagnotto - Integrante.