2022 - Atual
ESPAÇOS/TEMPOS DA MEMÓRIA E NARRATIVAS DE SERTANEJOS  PARTICIPES DAS AÇÕES PEDAGÓGICAS DO MOBRAL EM ALAGOAS
Descrição: Este projeto tem como objetivo produzir conhecimento sobre as ações pedagógicas 
do Mobral no espaço/tempo do sertão alagoano, e suas apropriações pelos sujeitos sertanejos, 
especificamente dos municípios de Santana do Ipanema e Pão de Açúcar. Faz parte dos estudos 
do Grupo de Pesquisa Multidisciplinar em Educação de Jovens e Adultos, pertencente ao 
Programa de Pós-Graduação em Educação, da Universidade Federal de Alagoas. 
Metodologicamente seguirá os pressupostos teórico-metodológicos da História Oral, dando 
ênfase a História Oral de Vida, enquanto técnica de coleta de dados, sendo que esse 
procedimento será realizado considerando os instrumentos de gravação em áudio-vídeo, 
intencionando a produção de uma memória imagética.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marinaide Lima de Queiroz Freitas - Coordenador / Lucas Pereira da Silva - Integrante / Jailson da Silva Costa - Integrante / Andresso Marques Torres - Integrante.
2022 - Atual
Permanência e Cultura Organizacional no Proeja; a construção de comunidades de aprendizagens
Descrição: O presente projeto de pesquisa objetiva produzir conhecimento e fornecer contributos para a construção, implementação e desenvolvimento de comunidades de aprendizagem profissionais no Programa Nacional de Integração da Educação Profissional com a Educação Básica na Modalidade de Educação de Jovens e Adultos (Proeja), no âmbito do Instituto Federal de Alagoas (Ifal). 
Assume como premissa, a construção de culturas escolares e profissionais assentes em um trabalho colaborativo horizontal, em comunidades de práticas potenciadoras de contextos mais favoráveis para a aprendizagem dos profissionais docentes e a melhoria das aprendizagens dos alunos, resultando, consequemente, na permanência escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Marinaide Lima de Queiroz Freitas - Coordenador / Antonio Francisco R Freitas - Integrante / Lucas Pereira da Silva - Integrante / Maria Valéria Cavalcante - Integrante / Jailson Costa da silva - Integrante / Vanda Figueredo Cardoso - Integrante / Ana Luísa Tenório dos Santos - Integrante / Manoel Santos da Silva - Integrante / Maria de Fátima Amorim Gomes - Integrante / iolita Marques Lira - Integrante / MARINHO, PAULO MANUEL TEIXEIRA - Integrante / Cléia da Silva Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
HISTÓRIA ORAL NO BRASIL: FUNDAMENTOS TEÓRICO-METODOLÓGICOS E ÉTICOS
Descrição: O presente projeto tem como objetivo compreender, por meio das produções acadêmicas divulgadas pela Revista História Oral, os principais fundamentos teórico-metodológicos e éticos constitutivos do fazer científico do método da História Oral no Brasil no período de 2012 -2022, o que contribuirá  para o debate da História Oral no Brasil,  fato que também trará   impactos nas  investigações no Estado de Alagoas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marinaide Lima de Queiroz Freitas - Coordenador / Ana Luísa Tenório dos Santos - Integrante / Andresso Marques Torres - Integrante.
2022 - Atual
~Estado do Conhecimento sobre culturas organizacionais; comunidades de aprendizagens  e permanência escolar
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marinaide Lima de Queiroz Freitas - Coordenador / Paulo Manuel Teixeira Marinho - Integrante / Ana Luísa Tenório dos Santos - Integrante / Aline Lessa Lobo - Integrante.
2022 - Atual
HISTÓRIA ORAL NO BRASIL: FUNDAMENTOS TEÓRICO-METODOLÓGICOS E  ÉTICOS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marinaide Lima de Queiroz Freitas - Coordenador / Ana Luísa Tenório dos Santos - Integrante / Andresso Marques Torres - Integrante / Fernanda Mendonça Santos - Integrante.
2021 - 2022
Pandemia e vida cotidiana de estudantes do curso de Pedagogia da Ufal
Descrição: A presente propositura de investigação tem como objetivo produzir conhecimento sobre as experiências dos/as estudantes do curso de Pedagogia da Ufal com o ensino remoto instituído no segundo semestre de 2020, em razão da pandemia da Covid-19. Articular-se-á em rede com o projeto de extensão Arquipélago de Memórias: pandemia e vida cotidiana de estudantes, pais, mães (família) que tem como instituição promotora a Universidade Federal de Goiás ? UFG, por meio da Faculdade de Educação, e que envolve instituições de ensino nacional e internacionais (Portugal e Peru), e do qual o Centro de Educação da Ufal integra-se. Partiremos da seguinte problematização: como os/as estudantes do curso de Pedagogia da Ufal experienciaram/experienciam o ensino remoto, levando em consideração as questões pedagógicas, socioeconômicas e culturais? Na busca de ?responder? a indagação e alcançar o objetivo delineado, nos apoiaremos nos pressupostos da pesquisa qualitativa, com enfoque nas narrativas memorialísticas dos sujeitos, que serão coletadas mediante sessões conversas, e também por meio de questionário durante a fase exploratória e de construção de dados. Na sequência os achados serão organizados, categorizados e analisados com base na técnica de Análise de Conteúdo. Como resultados, esperamos construir elementos que possibilitem avaliar a experiência da Ufal, e especificamente do curso de pedagogia, em relação ao ensino ministrado no formato on-line, em decorrência do distanciamento social, como orientação dos órgãos de saúde, e das instâncias gestoras nacionais e locais. Os dados serão socializados em eventos, no próprio Centro e também poderá contribuir para a produção científica de outros pesquisadores interessados na temática, e também poderá fornecer subsídios concretos que permitirão a Ufal aprimorar suas ações, no sentido de qualificar o planejamento pedagógico no uso das tecnologias na educação... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marinaide Lima de Queiroz Freitas - Coordenador / Ana Luísa Tenório dos Santos - Integrante / Nara Elisa Gonçalves Martins de Oliveira - Integrante / Andresso Marques Torres - Integrante / Lucicleide Guedes dos Santos - Integrante.
2021 - 2022
NARRATIVAS DE SUJEITOS DA EJA NO SEMIÁRIDO ALAGOANO: táticas cotidianas de resistência ao analfabetismo.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marinaide Lima de Queiroz Freitas - Integrante / Lucas Pereira da Silva - Coordenador.
2021 - 2022
PERMANÊNCIA PÓS-PARTO NO PROEJA: NARRATIVAS DAS SERTANEJAS QUE RETOMARAM OS ESTUDOS APÓS LICENÇA-MATERNIDADE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marinaide Lima de Queiroz Freitas - Integrante / Jailson da Silva Costa - Coordenador / Suzi Cristiane Soares da Silva - Integrante.
2021 - 2022
MOVIMENTOS PENDULARES NA EJA: HISTÓRIAS E MEMÓRIAS DAS TRAJETÓRIAS ESCOLARES DAS SERTANEJAS-IDOSAS DO PROEJA
Descrição: Este projeto de pesquisa direciona-se para o objetivo de compreender ? a partir das histórias e memórias ? as adversidades enfrentadas pelas sertanejas-idosas em suas trajetórias de vida e escolarização, com ênfase nos movimentos pendulares de entradas e saídas nas instituições escolares. Partirá da seguinte problematização: quais foram os desfortúnios da vida cotidiana que provocaram a descontinuidade da escolarização das sertanejas-idosas-estudantes do Curso de Alimentos/Proeja? Para alcançar o objetivo e ?responder?a problematização optamos pela abordagem metodológica de natureza qualitativa e utilizaremos o método da história oral. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marinaide Lima de Queiroz Freitas - Integrante / Jailson da Silva Costa - Coordenador / Micelania da Silva - Integrante.
2021 - Atual
As culturas organizacionais escolares da EJA e o Germ infeccioso: movimento hegemônico e contra-hegemônico
Descrição: Este projeto de pesquisa é continuidade do Pós-doc do Prof. Dr. Paulo Marinho da UPorto, por meio do grupo de pesquisa Comunidade de Práticas de  Investigação Currículo, Avaliação, Formação e Tecnologias Educativas (CAFTe), que tratou das Culturas Organizacionais e as implicações no trabalho docente, que em decorrência surgiram três Pibic e uma dissertação  e como encaminhamento temos está nova pesquisa, com encaminhamento para um doutorado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marinaide Lima de Queiroz Freitas - Coordenador / Paulo Manuel Teixeira Marinho - Integrante / Ana Luísa Tenório dos Santos - Integrante.
2020 - 2021
A PRODUÇÃO DO CONHECIMENTO SOBRE A EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS NO PPGE/UFAL (2002-2019): BALANÇOS E PERSPECTIVAS
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo compreender as lógicas internas e histórico-contextuais da produção discente (teses e dissertações) do PPGE-Ufal, relativas à Educação de Jovens e Adultos, privilegiando as bases teórico-metodológicas, bem como os autores recorrentes que fundamentam essas pesquisas, tendo em vista o aumento significativo da produção científica, nesse campo, no referido Programa entre o período de 2002 a 2019. Parte da seguinte problematização: Como se configura a produção do conhecimento no que se refere às bases teórico-metodológicas e autores recorrentes sobre a Educação de Jovens e Adultos, no Programa de Pós-Graduação em Educação, da Universidade Federal de Alagoas (Ufal)? Na busca de ?responder? às indagações e alcançar o objetivo delineado, nos apoiamos nos pressupostos da pesquisa quantiqualitativa e da ?Matriz Epistemológica?, cujas fontes serão as teses e dissertações, localizadas no Banco de Dados da pesquisa matriz mencionada e gerará uma sistematização detalhada das produções específicas de EJA no PPGE-Ufal. Na sequência, utilizaremos a Análise de Conteúdo, que nos permitirá a categorização dos dados viabilizada mediante a análise descritiva e interpretativa das produções. Esperamos com este estudo ampliar o diálogo com a pesquisa matriz de forma mais específica, e consolidar as pesquisas em EJA advindas do PPGE -Ufal, na rede de pesquisadores do GT 18 da Anped, bem como o empreendimento de outras investigações (dissertações, teses, TCC, Pibic)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marinaide Lima de Queiroz Freitas - Coordenador / Ana Luísa Tenório dos Santos - Integrante / Nara Elisa Gonçalves Martins de Oliveira - Integrante / Silvio Ancisar Sanchez Gamboa - Integrante / Andresso Marques Torres - Integrante / Lucicleide Guedes dos Santos - Integrante.
2020 - 2021
A ESCOLARIZAÇÃO NO COMPASSO DA VIDA: MEMÓRIAS DAS TRAJETÓRIAS EDUCACIONAIS DAS SERTANEJAS-IDOSAS-ESTUDANTES  DO/NO PROEJA
Descrição: Idealizada pelo Grupo de Interdisciplinar de Pesquisas em Educação de Jovens e Adultos (Gipeja ? Ifal/CNPq), esta pesquisa terá como foco as narrativas memorialísticas das sertanejas-idosas-estudantes do Curso técnico de nível médio integrado em alimentos, no âmbito do Programa nacional de integração da educação profissional com a educação básica na modalidade de Educação de Jovens e Adultos (Proeja), realizado em Piranhas ? sertão alagoano. O estudo que destacará as relações entre envelhecimento e educação, tem como objetivo compreender, a partir de suas histórias e memórias, as razões que levaram a descontinuidade da escolarização dessas mulheres, bem como as motivações que impulsionaram o retorno à escola. Considerará o percurso da vida e as condições de subsistência vivenciadas por essas mulheres, tendo como problematização: Que consequências a descontinuidade da escolarização provocou nas trajetórias de vida das sertanejas-idosas-estudantes do Proeja? Para alcançar o objetivo e ?responder? a problematização optamos pela abordagem metodológica de natureza qualitativa e utilizaremos o método da história oral Alberti, (2008) e Portelli (2010), como uma alternativa para maior compreensão de dados que não podem ser traduzidos, apenas, por aspectos quantitativos. Os depoimentos serão colhidos através de entrevistas temáticas e a evocação da memória tomará por base os postulados de Amado (1995) e Pollack (1989). As considerações teóricas sobre os idosos serão fundamentadas em: Beauvoir (1990), Bosi (1994), Cachioni & Neri (2004) e Debert (1999). Serão sujeitos desta investigação as mulheres com 60 anos de idade ou mais, matriculadas no curso em referência. O resultado deste estudo se integrará à rede de investigações dos Centros de referência e memória da EJA, existentes no Brasil e subsidiará a implantação uma política de formação de professores e de valorização das pessoas idosas, no âmbito da EJA e, especificamente, do Proeja/Ifal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marinaide Lima de Queiroz Freitas - Integrante / Jailson Costa da silva - Coordenador / Micelania da Silva - Integrante.
2020 - 2021
ENTRE O MATERIAL O E SIMBÓLICO: AS RAZÕES DA PERMANÊNCIA ESCOLAR DOS TRABALHADORES-ESTUDANTES DO PROEJA
Descrição: Esta pesquisa é continuidade da investigação do PIBIC 2019-2020, que tratou da permanência escolar no Curso técnico de nível médio integrado em alimentos, no âmbito do Programa nacional de integração da educação profissional com a educação básica na modalidade de Educação de Jovens e Adultos (Proeja), realizado em Piranhas ? sertão alagoano. A pesquisa nos tem mostrado a necessidade da ampliação de ações que entendam as singularidades desses sujeitos, no sentido da permanência material e simbólica dos estudantes no Curso de Alimentos. Nesse sentido, este novo estudo direciona-se para o objetivo de compreender o que tem garantido a permanência material e simbólica dos trabalhadores-estudantes do referido Curso. Partirá da seguinte problematização: diante das condições de subsistência, vivenciadas na comunidade sertaneja, qual o valor do incentivo material e simbólico, oportunizado aos trabalhadores-estudantes, no âmbito do Curso de Alimentos? Para alcançar o objetivo e ?responder? a problematização optamos pela abordagem metodológica de natureza qualitativa, considerando-a como uma alternativa para maior aprofundamento e compreensão de dados que não podem ser traduzidos, apenas, por aspectos quantitativos, Martins (2010). Utilizaremos o método de história de vida como ponte entre o individual e o social com base em Cipriani (1988) e Paulilo (1998). As narrativas serão construídas por meio da técnica da entrevista de História de vida, Queiroz (1988). O foco nas narrativas é oriundo dos postulados teóricos de Benjamin (2012) e Larrossa (2002). Serão sujeitos desta investigação os trabalhadores-estudantes que permaneceram no referido curso, com conclusão prevista para o segundo semestre de 2020, além do corpus de entrevistas da pesquisa anterior. O resultado deste estudo se integrará à rede de investigações de permanência na educação, já existentes no Brasil e subsidiará a implantação e implementação de uma política de permanência, no âmbito do Proeja/Ifal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marinaide Lima de Queiroz Freitas - Integrante / Jailson Costa da silva - Coordenador / Suzi Cristiane Soares da Silva - Integrante.
2019 - 2020
ALFABETIZAÇÃO E LETRAMENTO NA EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS: UM  ESTUDO GENEALÓGICO E CARTOGRÁFICO.
Descrição: Este projeto é parte de um estudo mais amplo envolvendo uma rede luso-brasileira de pesquisadores e 
nesse contexto inserem-se os investigadores do Programa de Pós-Graduação em Educação (PPGE) do 
Centro de Educação (Cedu) da Universidade Federal de Alagoas (Ufal), por meio do Grupo de Pesquisa 
Multidisciplinar em Educação de Jovens e Adultos (Multieja). O estudo é financiado pelo CNPq sob o 
número do Processo: 402608/2016-0, vigente de 2017 a 2020 e coordenado por uma pesquisadora da 
Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), câmpus Florianópolis, denominado: ?Fundamentos e 
autores recorrentes do campo da educação de jovens e adultos no Brasil: a construção de um glossário 
eletrônico (2017-2020).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marinaide Lima de Queiroz Freitas - Coordenador / Paulo Marinho - Integrante / Ana Luísa Tenório dos Santos - Integrante / Lyzandra Silva - Integrante / Nara Martins - Integrante.
2019 - 2020
FORMAÇÃO CONTINUADA EM CONTEXTO PRISIONAL: aprendizagens ao longo da vida em ambientes digitais
Descrição: É um projeto desenvolvido entre Cedu e a Faculdade de Direito da Ufal, articulado com a Faculdade de Psicologia e Ciências da Educação da Universidade do Porto, no sistema Penitenciário de Alagoas, teno com público alvo as mulheres, com o objetivo de formação continuada com aprendizagens ao longo da vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marinaide Lima de Queiroz Freitas - Integrante / Elaine Pimentel - Integrante / Maria da Conceição Valença da Silva - Coordenador / Débora Massetto - Integrante.
2019 - 2020
PERMANÊNCIA ESCOLAR NA EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS: NARRATIVAS DOS TRABALHADORES-ESTUDANTES DO PROEJA
Descrição: Idealizada pelo Grupo de Interdisciplinar de Pesquisas em Educação de Jovens e Adultos (GIPEJA ? IFAL/CNPq), esta pesquisa terá como foco o Curso técnico de nível médio integrado em alimentos, no âmbito do Programa nacional de integração da educação profissional com a educação básica na modalidade de Educação de Jovens e Adultos (PROEJA), que vem sendo realizado no município de Piranhas ? sertão alagoano. Fará uma interlocução com as investigações sobre permanência escolar, relacionadas ao PROEJA, que vêm sendo desenvolvidas pelo Grupo de pesquisa Multidisciplinar em Educação de Jovens e Adultos (MULTIEJA ? UFAL/CNPq).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marinaide Lima de Queiroz Freitas - Integrante / Jailson Costa da silva - Coordenador / Suzi Cristiane Soares da Silva - Integrante.
2018 - 2019
CURRÍCULO NA/DA EDUCAÇÃO FÍSICA NA EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS (EJA): DAS RELAÇÕES HISTÓRICAS ÀS CONCEPÇÕES CURRICULARES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marinaide Lima de Queiroz Freitas - Coordenador / Paulo Manuel Teixeira Marinho - Integrante / Lyzandra Silva - Integrante / Nara Elisa Gonçalves Martins de Oliveira - Integrante.
2017 - 2018
A cultura  organizacional escolar e o trabalho docente na educação de jovens e adultos
Descrição: Visa produzir conhecimento sobre a cultura na escola e  sobre o trabalho docente em Eja na cidade de de Maceió -AL;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marinaide Lima de Queiroz Freitas - Coordenador / Abdzíia M Alves Barros - Integrante / Paulo Manuel Teixeira Marinho - Integrante / Jailson Costa da silva - Integrante / Elisabete Duarte de Oliveira - Integrante / Maria das Graçss Marinho - Integrante / Antonio Francisco Ribeiro de Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Outra.
2017 - 2018
OS CURRÍCULOS  NA\DA EDUCAÇÃO DE ADULTOS (EDA) E   DE JOVENS E ADULTOS (EJA):  HISTÓRIA E IDENTIDADE
Descrição: A investigação que ora propomos  envolve o eixo curriculo e denomina-se: Os currículos  na\da Educação de Adultos (EDA) e de  Jovens e Adultos (EJA):  história e Identidade . Assume como objetivo geral: apresentar a partir dos anos de 1940 a 2016, um mapeamento no campo educacional brasileiro das concepções de currículo que permearam a Educação de Adultos (EDA)  e a Educação de Jovens e Adultos (EJA), compreendendo seus formatos e identidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marinaide Lima de Queiroz Freitas - Coordenador / Paulo Manuel Teixeira Marinho - Integrante / Lyzandra Silva - Integrante.
2016 - 2022
vFUNDAMENTOS E AUTORES RECORRENTES DO CAMPO DA EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS NO BRASIL: a construção de um glossário eletrônico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marinaide Lima de Queiroz Freitas - Integrante / Maria Hermínia Lage Fernandes Laffin - Coordenador / Ana Luísa Tenório dos Santos - Integrante / Maria de Lourdes Dionísio - Integrante / Nara Martins - Integrante.
2016 - 2020
A cultura Organizacional Escolar  e as implicações no Trabalho docente
Descrição: È um projeto desenvolvido no Pós-doc de Paulo Marinho CIIE - UP - Portugal, bolsista do CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marinaide Lima de Queiroz Freitas - Integrante / Paulo Manuel Teixeira Marinho - Coordenador.
2016 - 2017
DA GENEALOGIA /CARTOGRAFIA  DA CULTURA ORGANIZACIONAL ESCOLAR A CONSTRUÇÃO DE UM GLOSSÁRIO DE FUNDAMENTOS TEÓRICOS-EPISTEMOLÓGICOS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marinaide Lima de Queiroz Freitas - Coordenador / Paulo Manuel Teixeira Marinho - Integrante / Ana Luísa Tenório dos Santos - Integrante.
2015 - 2016
A CULTURA ORGANIZACIONAL ESCOLAR: UM ESTUDO GENEALÓGICO E CARTOGRÁFICO
Descrição: A investigação que ora propomos  envolve o eixo culturas e denomina-se: A cultura organizacional escolar: um estudo genealógico e cartográfico. Assume como objetivo geral: apresentar uma genealogia e cartografia analítica e compreensiva sobre culturas organizacionais escolares. O estudo será de base qualitativa (ANDRE; LUDKE, 2013), com enfase em estudo/pesquisa biliográfica (LIMA e MIOTO, 2007) e na análise documental (ANDRE; LUDKE, 2013 e BOGDAN e BIKLEN, 1994). Consistirá em organizar um banco de dados bibliográficos sobre a temática das culturas organizacionais escolares e por meio de um trabalho de análise dos diferentes referenciais teóricos que se aportam a temática elaborar uma geneologia conceitual, analítica e interpretativa esplanada em uma cartografia temática sobre culturas organizacionais escolares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marinaide Lima de Queiroz Freitas - Coordenador / Paulo Manuel Teixeira Marinho - Integrante / Ana Luísa Tenório dos Santos - Integrante.
2014 - 2015
PRÁTICAS CULTURAIS NO LIVRO DIDÁTICO DA EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marinaide Lima de Queiroz Freitas - Coordenador / Elisabete Duarte de Oliveira - Integrante / Willams dos Santos Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Estudio de la situación de las políticas de formación docente para educación de jóvenes y adultos y educación rural en países del Mercosur?.
Descrição: Este proyecto es continuidad del Proyecto ?Construcción de políticas y estrategias de formación de docentes universitarios en la Región? seleccionado y financiado en la convocatoria para la creación de redes académicas en el marco del Proyecto ?Apoyo al programa de Movilidad MERCOSUR en Educación Superior?. (EuropeAid/130695/M/ACT/R06/18).  Se desarrolló en 2011 y 2012 con la participación de diez universidades de la Región y dio lugar a la creación de la Red de Formación Docente Universitaria del Mercosur.  Uno de los objetivos de dicha red es ?Desarrollar instancias de capacitación en otras temáticas prioritarias que acuerden las universidades socias?, por lo cual en esta nueva instancia se considera pertinente profundizar el estudio de la formación docente inicial para maestros de jóvenes y adultos y educación rural (en adelante FDEDJA Y FDER).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marinaide Lima de Queiroz Freitas - Integrante / Abdzíia M Alves Barros - Integrante / Adriana Cavalcanti Santos - Integrante / Maria das Graçss Marinho - Coordenador / Maria Renéude Sá - Integrante.
2013 - 2014
O PAPEL DA BIBLIOTECA ESCOLAR NA EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS: UM ESTUDO NAS ESCOLAS PÚBLICAS NO CONTEXTO DO OBSERVATÓRIO ALAGOANO DE LEITURA
Descrição: Este Projeto de pesquisa situa-se no contexto do Observatório da Educação. Tem uma abordagem quantiqualitativa, com base no estudo de caso. O  locus da investigação será duas escolas publicas, situadas em Maceió. Partimos da problematização: Qual o papel das bibliotecas escolares nas escolas públicas, objeto de estudo? Essa problematização desdobra-se nas indagações: Bibliotecas escolares, que espaços são esses nas escolas?; São ambientes propícios ou não para realização de uma leitura prazerosa e consequentemente contribuir para ampliação do letramento dos educandos? Como os acervos são conseguidos? Que acervos dispõem? Qual o tratamento dado aos acervos? Qual a política das escolas para o uso dos acervos? Quem as assumem no cotidiano escolar? Como a EJA utiliza esse espaço?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marinaide Lima de Queiroz Freitas - Coordenador / Valéria Cavalcante - Integrante / Edna Telma - Integrante / Adriana Cavalcanti Santos - Integrante / Luciana Gomes - Integrante.
2012 - 2017
Curriculo, Práticas Culturais e Educação Continuada
Descrição: Projeto de Cooperação acadêmica 2012 da Universidade Federal de Alagoas - Ufal; Universidade Federal do Rio Grande do Norte - UFRN e Universidade do Estado do Rio de Janeiro ? UERJ ? Procad. O objetivo do projeto em tela é formular uma proposta de cooperação acadêmica no âmbito da Chamada Pública MCTI/CNPq/MEC/CAPES - Ação Transversal nº 06/2011 ? do Programa Nacional de Cooperação Acadêmica ? PROCAD, entre pesquisadores integrantes dos Programas de Pós-Graduação em Educação das Universidades: UFAL; UFRN e UERJ. Busca-se, por meio desse projeto, interlocução entre as respectivas Universidades, para realizar atividades de pesquisa, de ensino e de formação de recursos humanos no âmbito da pós-graduação, cujas ações serão orientadas pelo eixo temático: CURRÍCULO E PRÁTICAS CULTURAIS. As atividades de pesquisa envolverão estudos sobre essa temática, com a preocupação de possibilitar formação mais consolidada do ponto de vista individual e profissional dos atores sociais envolvidos. Mais ainda, consolidar perspectivas epistemológicas afins sobre o eixo temático e um olhar investigativo para questões relativas à categoria em tela. No que concerne a atividades de ensino, contaremos com a colaboração dos professores partícipes desse Projeto para ministrar disciplinas que compõem os Programas integrantes da Cooperação Acadêmica. Por meio de missões, no campo da pesquisa e da docência, atuaremos, coletivamente, em seminários e minicursos, promovidos por cada um dos Programas, possibilitando relação dialógica significativa, sobretudo na perspectiva acadêmica, entre os pares dos Programas de Pós-Graduação cooperados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marinaide Lima de Queiroz Freitas - Coordenador / Jane Paiva - Integrante / Walter Matias Lima - Integrante / Ines Barbosa - Integrante / Neiza de Lourdes Frederico Fumes - Integrante / Mailsa Passos - Integrante / DENISE lOPES - Integrante / Mariangela Momo - Integrante.
2012 - 2013
Educação de Jovens e Adultos: estudo sobre os sujeitos alunos
Descrição: A pesquisa ora em andamento tem por objetivo apresentar um diagnóstico dos sujeitos-alunos da EJA do I Segmento nos aspectos: etário, gênero humano, etnia, história de escolarização, a sua relação com o ensino diurno e as representações que esses sujeitos fazem dessa modalidade de ensino, com vista a sugestões de redirecionamento da política educacional que vem sendo adotada em Maceió. O locus são duas escolas que atendem ao I Segmento da Educação de Jovens e Adultos, uma estadual e outra municipal, situada em Maceió. A investigação parte da seguinte problematização: Quem são os sujeitos da EJA em Maceió? Essa problematização desdobra-se nas questões: Qual o perfil do aluno do I Segmento de EJA em Maceió considerando faixa etária, gênero humano, etnia e ocupação? Qual/ais a/s história/s de escolaridade desses sujeitos - em relação ao ensino dito regular? e Qual/ais a/s representação-ões que esses sujeitos têm sobre a Educação de Jovens e Adultos? Fundamenta-se em pesquisadores como: Moura (1999), Pinto (2010); Carrano (2008); Andrade (2004), Bosi (1978), dentre outros. Esperamos com os resultados da investigação contribuir para um repensar das políticas educacionais em EJA no Estado de Alagoas. É continuidade da Pesauisa anterior e insere-se no âmbito do Observatório da Educação Edital n.38 de 2010. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marinaide Lima de Queiroz Freitas - Coordenador / Valéria Cavalcante - Integrante / Edna Telma - Integrante / Adriana Cavalcanti Santos - Integrante / Luciana Gomes - Integrante.
2011 - 2014
A Leitura e a Formação de Leitores, no Estado de Alagoas: estudo e intervenção de alfabetização em Educação de Jovens e Adultos?,
Descrição: Este projeto financiado pela CAPES - Observatório da Educação edital n.38.2010, justifica-se considerando os dados da PNAD/IBGE (2007), que demonstram os índices de analfabetismo em Alagoas que já superam 25,1%. Esse percentual tem sido objeto de preocupação por parte de pesquisadores das mais diversas áreas e de modo particular os pesquisadores da linha Educação e Linguagem vinculados ao Programa de Pós-Graduação em Educação Brasileira da Ufal. Nesse sentido esta pesquisa ao tempo em que pretende contribuir para com a produção de maior conhecimento sobre as práticas de leitura e formação de leitoras na Eja, visa também contribuir para a consolidação de pesquisas nesse campo, e por conseguinte melhorar a qualidade da educação de jovens e adultos em Alagoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marinaide Lima de Queiroz Freitas - Coordenador / Nadja Naira Aguiar Ribeiro - Integrante / Antonio Francisco R Freitas - Integrante / Maria Auxiliadora Cavalcante - Integrante.
2011 - 2012
A EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS EM MACEIÓ: UM ESTUDO SOBRE OS SUJEITOS ALUNOS
Descrição: A pesquisa ora em andamento tem por objetivo apresentar um diagnóstico dos sujeitos-alunos da EJA do I Segmento nos aspectos: etário, gênero humano, etnia, história de escolarização, a sua relação com o ensino diurno e as representações que esses sujeitos fazem dessa modalidade de ensino, com vista a sugestões de redirecionamento da política educacional que vem sendo adotada em Maceió. O locus são duas escolas que atendem ao I Segmento da Educação de Jovens e Adultos, uma estadual e outra municipal, situada em Maceió. A investigação parte da seguinte problematização: Quem são os sujeitos da EJA em Maceió? Essa problematização desdobra-se nas questões: Qual o perfil do aluno do I Segmento de EJA em Maceió considerando faixa etária, gênero humano, etnia e ocupação? Qual/ais a/s história/s de escolaridade desses sujeitos - em relação ao ensino dito regular? e Qual/ais a/s representação-ões que esses sujeitos têm sobre a Educação de Jovens e Adultos? Fundamenta-se em pesquisadores como: Moura (1999), Pinto (2010); Carrano (2008); Andrade (2004), Bosi (1978), dentre outros. Esperamos com os resultados da investigação contribuir para um repensar das políticas educacionais em EJA no Estado de Alagoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marinaide Lima de Queiroz Freitas - Coordenador / Maria Valéria Cavalcante - Integrante / Edna Telma - Integrante / Adriana Cavalcante - Integrante / Luciana Gomes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Alagoas - Bolsa.
2010 - 2011
A leitura na EJA: intervenção numa escola pública estadual em Maceió
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marinaide Lima de Queiroz Freitas - Coordenador.
2009 - 2010
A leitura na Educação de Jovens e Adultos e a Formação de Leitores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marinaide Lima de Queiroz Freitas - Coordenador / Tania M M Moura - Integrante / Edna Prado - Integrante.
2009 - 2010
A Leitura e a formação de Leitores no I Segmento do Ensino Fundamental em EJA
Descrição: Projeto de pesquisa em EJA, sobre leitura financiado pelo MEC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marinaide Lima de Queiroz Freitas - Coordenador.
2008 - 2008
A educação de Jovens e Adultos em Maceió:  incursões e ações na história e políticas (1980-2000)
Descrição: Por meio da abordagem da História Oral, reconstruir a memória de EJA, no Estado de Alagoas, no período de 1980 a 2000.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marinaide Lima de Queiroz Freitas - Coordenador / Tania Maria de Melo Moura - Integrante / Maria Gorete Amorim - Integrante.
2007 - 2007
A Educação de Jovens e Adultos em Alagoas: incursões na história e politicas - ações e concepções em âmbito governamental (1960-1980)
Descrição: Por meio da abordagem da História Oral, reconstruir a memória de EJA, em Alagoas no período de 1960-1980. Finaciamente ANPED/SECAD. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marinaide Lima de Queiroz Freitas - Coordenador / Tania M M Moura - Integrante.
2006 - 2010
A(s) diversidade(s) cultural(is) no Livro Didático da Educação de Jovens e Adultos
Descrição: Estudo sobre as diversidades culturais presentes no livro didático de Eja. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marinaide Lima de Queiroz Freitas - Integrante / Tania M M Moura et alii - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Análise do Livro Didático utilizado em Educação de Jovens e Adultos.
Descrição: Estudo do livro didático utilizado em EJA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marinaide Lima de Queiroz Freitas - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2004
Ensino de língua portuguesa: um estudo dos gêneros textuais na educação de jovens e adultos
Descrição: A pesquisa visou analisar as tipologias dos gêneros textuais que eram utilizadas no processo de ensino-aprendizagem nas turmas de Eja em Maceió - AL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3) . Integrantes: Marinaide Lima de Queiroz Freitas - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
A importância dos gêneros discursivos no ensino de língua portuguesa em Eja, no I segmento do ensino fundamental do sistema público de ensino de Maceió
Descrição: A investigação tratou de ampliar os estudos sobre a necessidade do domínio dos gêneros textuais e/ou discursivos por parte dos educadores de Eja, para ampliar as possibilidades de letramento do alunado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3) . Integrantes: Marinaide Lima de Queiroz Freitas - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2002 - Atual
HISTÓRIA ORAL NO BRASIL: FUNDAMENTOS TEÓRICO-METODOLÓGICOS E ÉTICOS
Descrição: O presente projeto tem como objetivo compreender, por meio das produções acadêmicas divulgadas pela Revista História Oral, os principais fundamentos teórico-metodológicos e éticos constitutivos do fazer científico do método da História Oral no Brasil no período de 2012 -2022, o que contribuirá para o debate da História Oral no Brasil,  fato que também poderá trazer trará  impactos nas  investigações no Estado de Alagoas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marinaide Lima de Queiroz Freitas - Coordenador / Ana Luísa Tenório dos Santos - Integrante / Andresso Marques Torres - Integrante.