2021 - Atual
Um novo olhar para a aplicação de projetos socioculturais de leitura junto a adolescentes de Uberaba - MG
Descrição: O espaço escolar ? visto em sua função formativa e de oportunidade social ? permite a observação de aspectos que contribuem com significativos elementos para o processo educacional do estudante. Proporcionar espaço para que se estabeleça um fazer emancipatório, verificando a pluralidade/diversidade bem como o atendimento às demandas do contexto escolar como espaço dialogal de educar é um desafio constantemente vivenciado. A utopia ainda existente no ensinar é um trabalho permanente no sentido de buscar compreender e reestruturar práticas cotidianas. Assim, vivenciamos a educação nessa constante busca por uma reestruturação na transmissão do conhecimento e organização dos significados e saberes, principalmente, em relação às práticas de leitura e ao ensino de literatura na escola. Ao olharmos o processo de ensino de leitura e literatura junto a adolescentes percebemos que a situação é desafiadora e ainda mais complexa ao docente que se vê diante do dilema: cumprir o ?conteúdo? listado pelas normativas estabelecidas ou propor uma educação como processo de emancipação cidadã e de protagonismo do aluno em relação à sua própria história de vida. Para fundamentar o trabalho numa perspectiva de interface da educação com os estudos culturais e os letramentos, nosso olhar encontra-se, principalmente, em Petit (2019), Calvino (1981),
Freire (2013), Ginzburg (2006), Teixeira (2003), entre outros autores. A pesquisa proposta tem como objetivo analisar, partindo da metodologia da pesquisa indiciária, do
projeto sociocultural ?Bibliotecando: Re-lendo o mundo? mapeando as estratégias utilizadas para a formação de novos leitores na cidade de Uberaba/MG entre os anos de 2011 e 2016, utilizando-se dos dados documentais e da experiência por meio da análise de documentos e relatórios do projeto. A investigação propõe a reflexão sobre a possibilidade de um projeto sociocultural de leitura contribuir para o desenvolvimento do ensino de literatura em sala colaborando para a promoção de novos leitores. É pertinente pensar que a participação e/ou intervenção externa ao ambiente escolar ? por meio de projetos com ações diferenciadas na didática de ensino de literatura ? colabore no processo de aprendizado de modo a torná-lo mais significativo ao participante, observando, portanto, o projeto sociocultural como um possível mediador da interação entre o livro literário e o leitor/educando, propiciando espaço que seja ao mesmo tempo prazeroso, formativo e emancipador. Desse modo, considera-se analisar a contribuição dos projetos socioculturais na viabilização de ações que contribuam para as práticas pedagógicas escolares colaborando, diretamente, com o fazer docente no desenvolvimento social e cultural, na formação de leitores críticos capazes de interpretar, discutir e de se posicionar diante de um livro e da sociedade, além de promover ações de equidade na perspectiva do letramento literário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Acir Mário Karwoski - Coordenador / Danúzia Fernandes Brandão - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2021 - Atual
Emancipação digital entre alunos de um curso de pós-graduação em educação
Descrição: A emancipação digital em contexto educacional será objeto desta pesquisa, propondo-se observar a autonomia, o engajamento e a criticidade no contexto acadêmico de pesquisadores, pós-graduandos de uma universidade pública, de um curso de formação de professores, diante de cenários relacionados à cultura digital. Temos a convicção de que será possível analisar competências e habilidades, estabelecendo oportuna comparação entre conhecimentos prévios e a consequente e provável gradativa ampliação e desenvolvimento alcançados no processo de formação. Há na sociedade um choque de multiculturalidade que se resvala, inevitavelmente, no processo de formação. É a chegada disruptiva, invasiva e contundente do mundo digital, da multimobilidade que requisita cidadãos no mínimo mais atentos e conectados com a contemporaneidade e nela inseridos. Será que programas de formação de professores, indivíduos em formação para professores - e posteriormente formados - estão em consonância com esses novos tempos? Como o contexto e o arcabouço digitais de conteúdos e ferramentas vêm influenciando, colaborando e transformando as pesquisas acadêmicas e a formação de seus respectivos pesquisadores? O ambiente universitário certamente é lócus fomentador de reflexão, um ancoradouro epistemológico por excelência da formação humana. No contexto da Educação Superior, considerada aqui como nível de ensino norteador e engendrante de paradigmas socioeducacionais para as demais etapas de formação educacional, o problema que move esta pesquisa perpassa a seguinte questão: Como identificar os desafios e as viabilidades do contexto de uma sociedade multicultural e digital em processos de formação e autoformação de professores, sobretudo diante de um universo on-line de trabalho e pesquisa?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Acir Mário Karwoski - Coordenador / Julio Cesar Oliveira Bernardo - Integrante.Número de orientações: 1
2021 - Atual
Produção escrita de artigo de opinião com Google docs em aulas de língua portuguesa no 9.º ano do ensino fundamental (título provisório)
Descrição: No contexto de uma proposta de intervenção de um projeto de letramento e promoção da escrita em regime de colaboração, ou seja, coletiva e colaborativamente, busca-se propiciar a uma turma de alunos do 9.º ano do ensino fundamental de uma escola pública em Uberaba ? MG a oportunidade de utilizar o Google Docs para o desenvolvimento da escrita online. Objetiva-se, através do trabalho de intervenção ? pesquisa-ação -, contribuir para o desenvolvimento da competência discursiva dos alunos por meio da escrita de artigo de opinião visando conduzir o aluno a refletir sobre as estratégias no uso de tecnologias digitais e o desenvolvimento do senso crítico-argumentativo do aluno. O projeto atende a necessidade da viabilização de estratégias para a prática da escrita de artigo de opinião no campo jornalístico - midiático. Está prevista na Base Nacional Comum Curricular (BNCC), uma meta para atingir as competências específicas de Língua Portuguesa no ensino fundamental, a apropriação da linguagem escrita, reconhecendo-a como forma de interação nos diferentes campos de atuação da vida social e possibilitando o envolvimento com maior autonomia e protagonismo. Nesse mesmo documento orientador é previsto, também, que as práticas de linguagem não só envolvam gêneros e textos cada vez mais multissemióticos e multimidiáticos bem como sejam abordadas novas formas de produzir, configurar, disponibilizar, replicar e interagir por meio de diversos gêneros textuais. A BNCC prevê ainda que, no campo jornalístico-midiático, seja realizada a ?textualização de textos argumentativos e apreciativos; estratégias de produção: planejamento, textualização, revisão e edição de textos publicitários?. Logo, justifica-se a metodologia da escrita colaborativa visando ao desenvolvimento da apropriação da escrita, de forma autônoma, dos estudantes do 9.º ano do ensino fundamental da escola pública onde será desenvolvido o projeto. A fim de verificar a consolidação da escrita nos alunos da etapa de escolarização que participarão do projeto e para que possamos mensurar os avanços e conquistas, na primeira etapa será solicitada uma produção escrita de artigo de opinião. Na segunda etapa, os alunos irão reconhecer e ter contato explícito com o gênero textual / discursivo artigo de opinião. Haverá também a apresentação da ferramenta Google Docs através de ambiente digital. Na terceira etapa os alunos farão construção de artigo de opinião e isso se dará de forma colaborativa através da ferramenta do Google docs. O tema do artigo de opinião será escolhido pela turma. Na quarta etapa, os alunos farão a autoavaliação e apontarão os pontos positivos e negativos desse tipo de construção textual. O pesquisador busca avaliar os artigos de opinião quanto à introdução, desenvolvimento e desfecho, em especial se houve a explicitação de uma opinião baseada em argumentos. Também serão avaliados elementos como coesão, coerência, propriedades argumentativas, conectivos, conjuntivos e apropriação da escrita do gênero artigo de opinião. O estudo em sala de aula, método de pesquisa-ação, terá duração de um semestre letivo. No primeiro trimestre os alunos desenvolverão o artigo de opinião no Google Docs e, no segundo, através do ensino explícito de gêneros, os artigos serão aprimorados para atender aos propósitos comunicativo. Ao final do projeto será confeccionado material de formação para os professores contendo instruções para aplicação da prática de escrita colaborativa de artigo de opinião. Esperamos que essa proposta de intervenção contribua na melhoria da escrita de artigo de opinião pelos estudantes e venha servir de guia para formação de professores A etapa atual do projeto configura-se em levantamento teórico, levantamento de instrumentos formativos e submissão do projeto ao Comitê de Ética em Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Acir Mário Karwoski - Coordenador / Erilma de Limas - Integrante.
2021 - Atual
Letramentos em diversos contextos sociais na (i)emergente cultura digital
Descrição: O projeto de pesquisa visa mapear práticas e eventos de letramentos (sociais e escolares) em diversos contextos, especialmente na cultura digital, buscando investigar a situação da implantação das tecnologias digitais e aplicativos nas escolas, em consonância com a BNCC e, fora da escola, em práticas de letramentos sociais, incluindo comunidades de estrangeiros em situação de migração. Com a situação de emergência imposta pela pandemia desde março de 2020, todas as escolas tiveram se se (re)inventar para poder (re)pensar num modelo de ensino que desse continuidade à missão da escola. Nesse contexto imposto pela pandemia, as tecnologias digitais foram a principal alternativa encontrada pelas escolas. Quais foram os impactos dessa decisão? Quais serão os resultados em se tratando de avaliação sistêmica como PISA, ENEM, ENADE e outras?  Assim, o objetivo geral é investigar práticas de letramentos em escolas públicas da educação básica bem como em comunidades distintas como a de imigrantes visando identificar concepções e crenças acerca do uso das novas tecnologias digitais de informação e comunicação para o ensino e ou na interação social mediada pelos dispositivos tecnológicos. Além de fundamentos teóricos e metodológicos dos novos letramentos, espera-se agregar reflexões em torno da Análise do Discurso Digital, a partir dos postulados de Paveau (2021) dentre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Acir Mário Karwoski - Coordenador / Maria Eduarda Guimarães da Costa - Integrante / Erilma de Limas - Integrante / Álvaro Alves de Sá - Integrante / Rodrigo de Andrade Sá Santos - Integrante / Mariana Silva Rossi - Integrante / Rafael Signato de Melo - Integrante.
2019 - 2021
A escrita na cultura digital: das coerções do gênero textual ao novo ethos discursivo de como ensinar a escrita na educação básica
Descrição: O projeto está inserido no Grupo de Pesquisa em Educação, Linguagens e Língua Portuguesa (GPELLP) vinculado ao LABELFE - Laboratório de Estudos de Leitura, Fala e Escrita da UFTM. Visa a congregar pesquisas, experiências, saberes e práticas educativas com temáticas referentes a ações multidisciplinares de práticas e eventos de multiletramentos na contemporaneidade: gêneros textuais digitais e novos letramentos, letramentos sociais, multiletramentos, letramento acadêmico, letramento literário e formação de professores. A proposta é criar um espaço interativo de reflexão envolvendo professores e agentes de letramentos diversos no contexto escolar da educação básica em interface com a educação superior. Subprojetos integram-se às linhas e missão da ALES - Associación Latinoamericana de Estudios de la escritura en educacional superior y en contextos profesionales bem como a missão da ISAW - International Society for the Advancement of Writing Research.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Acir Mário Karwoski - Coordenador / Sandra Eleutério Campos Martins - Integrante / Cláudia Almeida Rodrigues Murta - Integrante / Julio Cesar Oliveira Bernardo - Integrante / Erilma de Limas - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2019 - 2021
Letramentos digitais dos professores de língua portuguesa da rede estadual de ensino fundamental do Triângulo Mineiro
Descrição: Com a Base Nacional Comum Curricular (BNCC, 2017) espera-se que o aluno deva ser capaz de compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as práticas escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva. Essa competência a ser trabalhada na escola ressalta a importância da tecnologia e reafirma a necessidade de a escola fomentar no estudante o domínio do universo digital, sendo capaz de usar de maneira ética diversas ferramentas tecnológicas (móveis) digitais. Mas o que pensam os professores a respeito da inserção de smartphones e equipamentos similares (conectados à internet) em sala de aula? Como encaram o desafio de ensinar língua portuguesa valorizando o universo digital? O projeto de pesquisa visa possibilitar o estudo das práticas de ensino, especialmente dispositivos de mídia locativa, em escolas públicas estaduais de ensino fundamental em Uberaba e Uberlândia (MG) identificando as concepções e práticas dos professores de língua portuguesa (no dia a dia e em sala de aula) buscando explicitar os sentidos e pontos críticos que precisam ser melhorados, produzir e socializar protótipos digitais para ensino de língua portuguesa, contribuir para a formação continuada de professores e efetivação das tecnologias nas escolas. Projeto de pesquisa parcialmente financiado pelo CNPq com concessão de 12 (doze) meses de Bolsa de Iniciação Científica (PIBIC). Processo CNPq Universal: 423527/2018-5. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Acir Mário Karwoski - Coordenador / GAYDECZKA, BEATRIZ - Integrante / Maria Aparecida Resende Otonni - Integrante / Anair Valênia Martins Dias - Integrante / Renata Meira Ramos - Integrante / Avonice Ramos Nobre - Integrante / Maria Eduarda Guimarães da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2021
Letramentos digitais de professores de língua portuguesa e inglesa em escolas públicas de Uberaba - MG
Descrição: Projeto que recebeu fomento da PROPPG e tem como objetivo coletar informações e mapear as práticas de letramentos digitais de professores de língua portuguesa e de língua inglesa em escolas da rede pública municipal e estadual na cidade de Uberaba - MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Acir Mário Karwoski - Coordenador / Renata Meira Ramos - Integrante / Avonice Ramos Nobre - Integrante / Ana Amélia Calazans da Rosa - Integrante / Maria Eduarda Guimarães da Costa - Integrante.
2014 - 2020
ProLiSaBr - PROmoção em comunicação, educação e LIteracia para a SAúde no Brasil
Descrição: O grupo está vinculado ao Departamento de Serviço Social da UFTM e à Escola Nacional de Saúde Pública da Universidade Nova de Lisboa - ENSP/UNL e articula pesquisadores das áreas da Educação, Saúde e Serviço Social. Objetiva promover a produção e socialização de conhecimentos sobre Educação, Saúde, Comunicação e saúde, Literacia para a saúde, Tecnologias e Políticas Públicas numa perspectiva interdisciplinar. Entre as atividades a serem desenvolvidas destacam-se a oferta de cursos, workshops, realização de estudos e pesquisas, a produção de conhecimentos e a organização de eventos acadêmicos que discutam problemáticas como educação, comunicação e mobilização social em saúde; literacia (letramento) para a saúde, qualidade de vida e estilos de vida saudáveis; políticas públicas, participação social, direitos sociais e emancipação política.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Acir Mário Karwoski - Coordenador / Marta Regina Farinelli - Integrante / Celeste Aparecida Pereira Barbosa - Integrante / Cláudia Helena Julião - Integrante / Edna Aparecida de Carvalho Pacheco - Integrante / Marcela Mary José da Silva - Integrante / Rosane de Souza Martins - Integrante.
2013 - 2015
Multiletramentos na Escola Municipal Uberaba: caminhos interdisciplinares estratégicos para leitura em ambiente digital.
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo implementar atividades interdisciplinares de leitura em ambiente digital no Programa Um Computador por Aluno na Escola Municipal Uberaba visando ao desenvolvimento dos multiletramentos e das estratégias de leitura e escrita conforme descritores do SAEB expandindo, assim, as habilidades de leitura e de aprendizagens significativas dos estudantes no contexto do letramento digital. Por se tratar de uma pesquisa com intervenções práticas no cotidiano escolar, serão realizadas diversas atividades e metodologias diversificadas: pesquisa-ação, na qual o docente vai refletir e registrar sua prática de sala de aula; oficinas para docentes sobre estratégias de leitura e as matrizes e descritores do SAEB; realização de atividades didáticas com clickers e desenvolvimento da metodologia peer instruction para análise dos resultados das intervenções; pesquisa de cunho descritivo-análítico-crítico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Acir Mário Karwoski - Coordenador / Beatriz Gaydeczka - Integrante / Cláudia Queluz Batista Feliciano - Integrante / Gabrielle Leoni Gonzaga da Silva - Integrante / Gustavo Faria Dantas - Integrante / Fabiana Toti Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2012
FORMAÇÃO DE PROFESSORES, QUALIDADE DE ENSINO E INCLUSÃO EDUCACIONAL
Descrição: A proposta de investigação visa conhecer a realidade das políticas educacionais e as ações implementadas no Sistema Educacional Mineiro, especialmente no Triângulo, com relação à formação docente, tendo em vista uma educação de melhor qualidade que coaduna com o paradigma da educação inclusiva. Busca-se, dessa forma, conhecer e avaliar os projetos de formação, atualização e qualificação docente, tendo em vista a inclusão educacional. Na primeira fase da pesquisa, realizamos a revisão de literatura, buscando conhecer o estado da arte das categorias eleitas, especialmente o princípio de inclusão, a formação de professores e a qualidade de ensino. Na segunda fase, aplicamos as entrevistas utilizando roteiro semiestruturado. Selecionamos por amostragem quatro diretores, doze professores, quatro pedagogos e doze alunos de seis diferentes escolas situadas nos Municípios de Uberaba e Ituiutaba, no Triângulo Mineiro do Estado de Minas Gerais. As entrevistas foram aplicadas sob orientação da coordenadora da pesquisa, com auxilio dos estudantes bolsistas. No roteiro de entrevista, indagamos aos pesquisadores: A sua escola possui projeto de formação continuada para os docentes? Há garantia de atualização e renovação da prática pedagógica docente? De que forma, concretamente? Quais são as maiores dificuldades dos professores? Como está a qualidade de ensino na sua escola? E a inclusão educacional, acontece? O que precisa ser aperfeiçoado? Estamos na terceira fase que é a análise critica das políticas educacionais que se encontram em documentos e leis nacionais, estaduais e municipais. A quarta fase que terá início na segunda quinzena do mês de abril/2011, é a análise e confrontação de todos os dados colhidos. Enfim, será construído o relatório final de pesquisa, contribuindo com sugestões para a melhoria da formação docente. PALAVRAS-CHAVE: Qualidade de ensino; Formação de Professores; Educação Inclusiva.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Acir Mário Karwoski - Integrante / Maria Célia Borges - Coordenador.
2009 - 2012
FORMAÇÃO DE PROFESSORES EM LETRAS, LÍNGUAS E ARTES
Descrição: O grupo de pesquisa pretende reunir referências bibliográficas acerca do tema e, numa segunda etapa, estudar a formação de professores, multiletramentos e escrita nas escolas do Triângulo Mineiro. Espera-se contribuir para a melhoria dos niveis de formação de professores para as práticas de leitura e escrita nas escolas. Entender a recepção e prática da proposta de ensino-aprendizagem por competências e habilidades, a partir dos descritores de Língua portuguesa das Matrizes Curriculares de Referência do Saeb, em escolas públicas da cidade de Uberaba - MG, tendo em vista a orientação dos professores quanto à sua adequada utilização em sala de aula.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Acir Mário Karwoski - Integrante / Maria Célia Dalbério - Coordenador.
2009 - 2012
A FORMAÇÃO ÉTICA DO PROFESSOR
Descrição: Este projeto visa investigar os aspectos éticos e humanos inerentes à formação do professor. Os objetivos são: apresentar os aspectos básicos e fundantes da ética filosófica, da ética social e da ética profissional apontando qual a viabilização deles na formação do professor; refletir e descrever os principais aspectos sobre humanização, profissionalismo e responsabilidade na formação e atuação do professor; descrever os aspectos fundamentais da formação ética do professor; Discutir os programas e os planos de ensino das disciplinas oferecidas nos cursos de formação de professores para depreender os aspectos éticos abordados neles; verificar o perfil ético trabalhado nos cursos de lecenciaturas; Analisar os planos de ensino e os projetos pedagógicos da UFTM, da UNIUBE e da FAZU.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Acir Mário Karwoski - Integrante / Osvaldo Dalberio - Coordenador / Ailton Paulo de Oliveira Junior - Integrante.
2007 - 2009
ANÁLISE DE GÊNEROS TEXTUAIS: OS LIMITES DA INTERGENERICIDADE E O FUNCIONAMENTO DA INTERTEXTUALIDADE
Descrição: O objetivo do grupo é estudar como se dá a hibridização dos gêneros ou seja, a mescla conhecida por intergenericidade. Nesta fase inicial, os estudantes sob orientação encomtram-se pesquisando e coletando textos publicados em jornais e revistas. Porteriomente serão feitas anállises e os resultads apresentados em eventos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2) . Integrantes: Acir Mário Karwoski - Coordenador.
2003 - 2004
VOLTA A TERRA: MEMÓRIA, IDENTIDADE, FRONTEIRAS
Descrição: Projeto financiado pela Fundação Araucária desenvolvido pelo curso de Letras nas Vilas Rurais do Vale do Iguaçu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Acir Mário Karwoski - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.