2011 - Atual
Saúde mental e Literatura
Descrição: Trabalhar questões ligadas à psicose e esquizofrenia a partir de escritos literários (Rodrigo Souza Leão, Lima Barreto), poesia (Sylvia Plath, Ana Cristina Cesar), cinema (Estamira) e narrativas biográficas (Althusser).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marci Doria Passos - Integrante / Peonia Viana Guedes - Integrante / Octavio Domont Serpa - Integrante / Silvia Jardim - Coordenador.
2010 - Atual
Linguagem na Esquizofrenia e autonomia:pesquisa interdisciplinar
Descrição: A pesquisa "Linguagem na esquizofrenia e autonomia" (IPUB, UFRJ; Departamento de Lingüística e Filologia, UFRJ) investiga a linguagem na esquizofrenia numa perspectiva interdisciplinar:Psicanálise, psiquiatria e Lingüística. Reconhecemos a grande dificuldade no tratamento da esquizofrenia e o enorme sofrimento dos pacientes e seus familiares. A esquizofrenia compõe o grupo de pacientes com alto grau de comprometimento psíquico, com alto custo social e graves interferências no equilibrio familiar. Além disso, a nova política de saúde mental com a lei Paulo Delgado, sancionada em 6 de abril de 2001, propõe a substituição dos manicômios por outro tipo de rede de serviços, com uma perspectiva mais inclusiva e com menos risco de cronificação. Para operar essa mudança, sem desatender aqueles que sofrem, impõe-se que se estude, com mais premência, as modalidades possíveis de tratamentos das pscicoses, a concepção de cura nesses casos e o que fazer para orientar os novos tipos de atendimento.
O objetivo mais específico, a partir do estudo das narrativas do paciente esquizofrêncio é a formulação de contribuições para tratamento possível da esquisofrenia, para além da farmacologia. Sem prescindir dos cuidados psicofarmacológicos, estes pacientes demandam outras formas de terapia, que atuem em outras dimensões de seus existir. Este reconhecimento abre a possibilidade de um trabalho, onde a psicanálise tem espaço validado, em interface com lingüística, em sua vertente estrutural, bem como os estudos do discurso no viés da sociolingüística interacional, numa colaboração efetiva com a psiquiatria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
2009 - Atual
narrativa, Análise do disurso e identidade na psicose
Descrição: Através de encontros gravados regularmente buscamos ressaltar significantes discursivos que apontem para a construção identitária do paciente esquizofrênico. A possibilidade de alguma conquista de vida mais autônoma, fora do âmbito da internação psiquiátrica também é um viés investigado nas narrativas de pacientes internados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
2002 - 2005
Linguagem na Esquizofrenia
Descrição: Investigação da linguagem na esquizofrenia no âmbito do projeto Contexto e Coerência no Discurso Psicótico (IPUB/CNPq). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marci Doria Passos - Coordenador / Branca Telles Ribeiro - Integrante / Diana Pinto - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesq. do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.