2021 - 2021
Negócios de Impacto Social Coordenados por Empreendedores Negros
Descrição: Levando em conta o contexto social vigente e as problemáticas envolvendo o racismo e a forma como o negro se insere na sociedade e no mercado, a presente pesquisa buscou identificar os impactos socioambientais dos negócios geridos por empreendedores negros, tendo como espectro de análise principal os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável  (ODS) estabelecidos pela ONU.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13) . Integrantes: Marcus Hyonai Nakagawa - Coordenador / MARCOS DA SILVA E SILVA - Integrante.
2019 - 2022
A governança da sustentabilidade nas Instituições de Ensino Superior (IES) no Brasil:  um estudo comparativo a partir das Lógicas Institucionais
Descrição: Tese apresentada à Escola de Artes, Ciências e
Humanidades da Universidade de São Paulo
para obtenção do título de Doutor em Ciências
pelo Programa de Pós-Graduação em
Sustentabilidade.
Área de Concentração: Gestão Ambiental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcus Hyonai Nakagawa - Coordenador.
2019 - 2020
Qual o nível de conscientização dos gestores de startups para questões socioambientais e de sustentabilidade
Descrição: A pesquisa teve como principal objetivo averiguar o nível de conscientização socioambiental e sustentabilidade dos gestores de startups, empresas que buscam explorar atividades inovadoras no mercado. O grupo de pesquisa analisou 7 empresas, buscando entender como funcionava seu modelo de organização.
https://falauniversidades.com.br/grupo-de-pesquisa-social-da-espm/
https://depositorioceds.espm.br. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcus Hyonai Nakagawa - Coordenador.
2018 - 2018
Práticas de Marketing e Comunicação para a Captação de recursos no 3º Setor.
Descrição: A pesquisa é sobre as organizações do terceiro setor e suas práticas em marketing e comunicação para a Captação de Recursos.
http://depositorioceds.espm.br. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcus Hyonai Nakagawa - Coordenador.
2017 - 2017
PESQUISA - MARKETING RELACIONADO À CAUSA
Descrição: O Marketing Relacionado à Causa (MRC) é o movimento que une empresas, organiza-
ções não governamentais (ONG) e consumidores em prol de um bem comum, gerando
resultados positivos para toda a sociedade. Os programas de MRC vêm ganhando força
nos meios empresarial e acadêmico e junto aos consumidores, mas seu entendimento
ainda não é claro, em razão de conceitos ou execuções confusas.
http://depositorioceds.espm.br/pesquisa-marketing-relacionado-a-causa-espm-instituto-ayrton-senna-ipsos-e-smiles/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marcus Hyonai Nakagawa - Coordenador / Ismael Rocha JR - Integrante / MARCELLO MONTEIRO PEREIRA - Integrante.