2020 - Atual
Programação diária de microgrids e redes ativas de distribuição considerando o gerenciamento pelo lado da demanda
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre Rasi Aoki em 30/06/2020.
Descrição: Descrição: Este projeto será executado pela UFPR e tem como objetivo geral contribuir para o viabilizar a operação de microrredes (microgrid) em conjunto com a rede de distribuição ativa através de metodologias computacionais para otimização da programação diária da operação e projeto piloto. Este projeto de P&D visa o desenvolvimento de uma ferramenta computacional que permita a programação da operação diária de Microrredes e Redes de distribuição ativas considerando o gerenciamento pelo lado da demanda. Além disso, o projeto contempla um piloto no Parque Barigui Curitiba/PR com Solar Fotovoltaica e Micro Central Hidrelétrica (MCH) para fins de validação da metodologia e de disseminação de conhecimento e tecnologia sobre energia e sustentabilidade para população. A originalidade científica do projeto se baseia na modelagem das microrredes considerando microgeração distribuída e baterias dentro da mesma. Dentro das microrredes se considera ainda o gerenciamento pelo lado da demanda através da alocação ótima de cargas considerando a flexibilidade das cargas dentro da instalação elétrica do consumidor, buscando a redução da demanda de pico do alimentador, redução de perdas, aumento da eficiência energética do sistema. Este modelo é denominado MOuG. E ainda, considera a modelagem das redes ativas de distribuição, considerando geração distribuída (GD), armazenamento distribuído e o gerenciamento pelo lado da demanda nesta rede ativa. Este módulo é denominado Modelo Fluxo de Potência Ótimo multiperiodo de Redes de Distribuição Ativas (modelo MFOP). Por fim, modela de forma integrada ambos os módulos (MFOP + MOuG), resultando num modelo original hierárquico e coordenado para simular a programação diária da operação ótima integrada de microrredes e redes de distribuição ativas considerando o gerenciamento pelo lado da demanda. Os benefícios práticos esperados como resultados do projeto são: a Copel terá uma metodologia computacional que permitirá a simulação e otimização da operação de microgrids (uG) e redes ativas de distribuição (RAD) considerando o gerenciamento pelo lado da demanda. Com a metodologia, a Copel será capaz de simular cenários futuros do sistema de distribuição, antecipando os impactos positivos e negativos na rede; já o Setor Elétrico terá a oportunidade de experimentar a aplicação de modelagem computacional do estado da arte, e propostas metodológicas no tema da operação de microgrids, redes de distribuição ativas e gerenciamento pelo lado da demanda, antecipando um cenário de evolução do segmento de distribuição de futuro de curto prazo. Além disso, o projeto inclui um roadmap técnico-científico para evolução para RADs e uGs e um projeto piloto com MCH.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastião Ribeiro Júnior - Integrante / Alexandre Rasi Aoki - Coordenador / Thelma Solange Piazza Fernandes - Integrante / Clodomiro Unsihuay Vila - Integrante / Thaís Marzalek Blasi - Integrante / Vanderlei Aparecido da Silva - Integrante / Rafael Silva Pinto - Integrante / Raphael Marzalek blasi - Integrante / Mauro obladen de lara filho - Integrante.
2019 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE INSTRUMENTAÇÃO INTEGRADA PARA AVALIAÇÃO E DETECÇÃO DA ABERTURA DE PARA-RAIOS
Descrição: Este trabalho de pesquisa apresenta como objetivo principal propor o desenvolvimento de uma instrumentação integrada com ferramentas computacionais para avaliação para-raios, visando melhorar o despenho, reduzindo custos com substituição precoce desses equipamentos, segurança as redes de transmissão e distribuição de energia elétrica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Sebastião Ribeiro Júnior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 2
2017 - 2019
Novos Produtos para melhoria de desempenho das redes aéreas compactas - Espaçadores Poliméricos, Isoladores tipo pino poliméricos e cabo coberto
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marilda Munaro em 28/06/2018.
Descrição: A tecnologia das redes aéreas compactas utilizadas no setor elétrico brasileiro vem apresentando ótimos resultados quando comparada com a rede convencional com cabos nus, com redução do número de desligamentos e aumento da confiabilidade do sistema elétrico, principalmente em regiões densamente arborizadas. No entanto, esse tipo de rede tem sua aplicação limitada a regiões de baixa e média agressividade ambiental, em função dos mecanismos de envelhecimento e degradação que atuam nos materiais poliméricos, o que restringe a possibilidade de aplicação em regiões industriais e litorâneas com elevado nível de agressividade ambiental. Parte das regiões industriais e litorâneas de Santa Catarina apresentam a necessidade de melhoria da confiabilidade e qualidade no fornecimento de energia por terem grande quantidade de consumidores e indústrias de médio e grande porte. Nestes locais nem sempre a instalação de redes isoladas aéreas ou subterrâneas é possível, tanto por restrições técnicas quanto devido ao elevado custo de implantação destes sistemas de distribuição. Assim, surge a idéia de desenvolver uma nova configuração para a rede aérea compacta que possibilite sua utilização e aplicação em regiões de elevada agressividade ambiental. No PD 5697-2310/2011, realizado por Celesc/Lactec, foram desenvolvidas novas formulações de material polimérico para a confecção de cabo coberto, espaçadores e isoladores; elaborados projetos de cabos cobertos e acessórios com auxílio de simulação computacional; desenvolvidos moldes para produção de espaçadores e confeccionados protótipos, com novo material e novo design, de espaçadores (injetados) e isoladores (usinados). O protótipo de cabo coberto foi desenvolvido com parceiro industrial previamente selecionado pela Celesc e testado em laboratório. O protótipo de espaçador polimérico foi injetado e testado em laboratório. O protótipo de isolador polimérico tipo pino desenvolvido foi usinado em pequena quantidade e testado em laboratório. O teste em campo, de cabo coberto e espaçador polimérico, foi conduzido por um curto período de tempo. As formulações dos novos materiais e do protótipo de espaçador foram depositadas no INPI pela Celesc. Apesar dos testes em laboratório terem possibilitado qualificar os protótipos desenvolvidos foi identificada necessidade de aperfeiçoamentos e melhorias nos protótipos, ampliação do número de testes laboratoriais para atendimento às normas vigentes e extensão do período de avaliação de desempenho em campo. O presente projeto propõe a produção, em ambiente industrial, dos protótipos, com novo material e novo design, de espaçadores poliméricos, isoladores poliméricos tipo pino e cabo coberto desenvolvidos no PD 5697-2310/2011, visando a aplicação de redes aéreas compactas em ambientes de elevada agressividade ambiental e gerando produtos inovadores para o mercado. O projeto terá como produto novos equipamentos e acessórios (cabo coberto, espaçador polimérico e isolador polimérico tipo pino) de redes aéreas compactas. Também haverá a produção de especificações técnicas dos referidos produtos e diretrizes para uso da nova configuração de rede aérea compacta. Os produtos desenvolvidos poderão ser aplicados na Celesc Distribuição, principalmente em locais próximos de indústrias e da orla marítima. Posteriormente, estes poderão ser transferidos para indústria e comercializados em larga escala para outras distribuidoras do país. A verificação da funcionalidade dos produtos desenvolvidos será realizada por meio de testes laboratoriais (normalizados e não-normalizados) e testes de campo. Entre os testes que serão realizados podem-se citar: a) no material: identificação do polímero via FTIR, medição da temperatura de fusão, resistência ao trilhamento elétrico, determinação da temperatura de oxidação, medição da temperatura de transição vítrea, resistência à fissuração, ab. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Sebastião Ribeiro Júnior - Integrante / Marilda Munaro - Coordenador / Signie Laureano França Santos - Integrante / Vitoldo Swinka Filho - Integrante / Victor Simião - Integrante / Daniel de Andrade Ussuna - Integrante / Alessandro Pedro Dadam - Integrante / Marcelo Hisao Oka - Integrante / Guilherme Cunha Da Silva - Integrante / Fábio Scussiato Richart - Integrante / Aline S. Salum - Integrante / Luiz Afonso Pereira Athayde Filho - Integrante / Sérgio Luiz Berkembrock - Integrante / Fernando Henrique Coffacci de Lima - Integrante.
2016 - 2019
APLICAÇÃO DE MÉTODOS DE RECONHECIMENTO DE PADRÕES PARA IDENTIFICAÇÃO DO TIPO E DO LOCAL DA FALTA EM SISTEMAS DE DISTRIBUIÇÃO
Descrição: Desenvolver um Sistema de Distribuição (SD) de energia confiável é um desafio inerente aos profissionais do setor elétrico, no entanto estes sistemas estão sujeitos a falhas e, sendo assim, o rápido restabelecimento traz a satisfação do cliente e reduz as compensações pagas pelas concessionárias de energia. Após a ocorrência de uma falta permanente no SD, os equipamentos de proteção detectam o problema e isolam parte do sistema, em sistemas com alimentadores radiais, esta operação resulta no desligamento de toda a malha do circuito alimentador impactando em um número considerável de clientes desligados. Este é um cenário tem aumentado consideravelmente nos últimos anos, no entanto, antes da re-energização sempre existirão trechos cuja inspeção visual será necessária (em alguns casos em conjunto com a manutenção), atualmente na concessionária COPEL a inspeção visual dos trechos em falta ocorre através do deslocamento de equipes de campo (eletricistas) que percorrem toda a malha desligada analisando as condições de segurança e tentando localizar a falha que ocasionou a atuação da proteção, estas inspeções possuem diversos fatores que contribuem para a elevação do tempo do desligamento tais como trânsito, deslocamento inicial da equipe para a região afetada, etc. Face ao exposto, este projeto propõe uma metodologia para reduzir o tempo necessário para a inspeção visual do circuito alimentador ou subestação, quando da ocorrência de faltas permanentes, utilizando técnicas de reconhecimento de padrões de imagens para identificação da ocorrência e do tipo das falhas em SDs. Nisto será desenvolvido equipamentos (hardware de diagnóstico embarcado) com câmeras específicas capazes de avaliar as imagens do SD em operação normal e identificar alterações ocorridas na região de monitoramento, serão desenvolvidos algoritmos computacionais com técnica de processamento de imagens que indiquem os eventos ocorridos nos circuitos em monitoramento, ferramenta computacional com técnicas de inteligência artificial e/ou processamento de imagens com identificação de padrões que indicará qual o tipo de falha ocorrida (abalroamento de poste, batimento de cabos, abertura de para-raios ou chaves-fusíveis, etc.), instrumentação para comunicação e geração de relatórios e por fim será validada tanto em laboratório e como campo a metodologia proposta bem como as ferramentas desenvolvidas neste projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sebastião Ribeiro Júnior - Coordenador / Alexandre Rasi Aoki - Integrante / Rafael Pires Machado - Integrante / Victor Simião - Integrante / Daniel de Andrade Ussuna - Integrante / Eduardo Kazumi Yamakawa - Integrante / Rodrigo Jardim Riella - Integrante / GERSON ALCÂNTARA ANDRADE - Integrante / JOÃO HENRIQUE GROSS - Integrante / MAXIMILIANO ANDRES ORFALI - Integrante / PAULO ELISEU PORTELLA - Integrante / ANDRE LUIZ LANGNER - Integrante / BRUNO MARCHESI - Integrante / EUNELSON JOSÉ DA SILVA JÚNIOR - Integrante / FELIPE HEUER - Integrante / GILBERTO PRETKO - Integrante / JOSÉ FRANCISCO BIANCHI FILHO - Integrante / LUCIANO CAVALCANTE SIEBERT - Integrante / VILSON RODRIGO MOGNON - Integrante / Giselle Lopes Ferrari - Integrante.Financiador(es): Copel Distribuicão - Auxílio
										financeiro / Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
ESTUDO DO DESEMPENHO FÍSICO-QUÍMICO E MECÂNICO DE NANOMATERIAIS PROTETIVOS EM COMPONENTES DO SISTEMA DE REDES DE DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA EM AMBIENTES DE ELEVADA AGRESSIVIDADE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Kleber Franke Portella em 29/07/2020.
Descrição: Análise de desempenho de produtos da rede de distribuição de energia (concreto, ferragens e isoladores), pelo estudo e a aplicação de nanomateriais com características anticorrosivas e de menor taxa de degradação, incluindo seus ciclos de vida em ambientes agressivos da região norte do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastião Ribeiro Júnior - Integrante / Betina Lepretti Medeiros - Integrante / José Maurílio da Silva - Integrante / Kelly Jacqueline Campos Brambilla - Integrante / diego buriti araujo - Integrante / Daniel de Andrade Ussuna - Integrante / Kleber Franke Portella - Coordenador / Guilherme Cunha Da Silva - Integrante / Albari Soares Mendes - Integrante / Luiz Alkimin de Lacerda - Integrante / MARIANA D`OREY GAIVÃO PORTELLA BRAGANÇA - Integrante / Jeferson Luiz Bronholo - Integrante / Kássia dos Santos - Integrante / Paulo Ribeiro Tavares - Integrante / Bruno Endo ribeiro - Integrante / Rafael Arnecke - Integrante / Lucas Maier Ochiliski - Integrante.
2015 - 2019
Tecnologia de realidade virtual, interação tangível, computação pervasiva e modelos de simulação aplicados ao treinamento de manutenção de redes de transmissão em linha viva
Descrição: O projeto consiste de um ambiente virtual imersivo completo para treinamento de
atividades de manutenção em linha viva de linhas de transmissão, a partir de framework adquirido a partir dos grupos de pesquisa participantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sebastião Ribeiro Júnior - Coordenador / klaus de Geus - Integrante / Vitoldo Swinka Filho - Integrante / Daniel de Andrade Ussuna - Integrante / RAFAEL TERPLAK BEÊ - Integrante / VINÍCIUS MIRANDA CORRÊA - Integrante / CESAR JOÃO ANDREAZZA - Integrante / FABIANO PAULICO STANGE - Integrante / FABIANO SCHEER HAINOSZ - Integrante / MATHEUS ROSENDO - Integrante / RENATA BONFIM MANGI - Integrante / WESLEY NELSON ANTAL - Integrante / YURI GRUBER - Integrante / EDSON LUIZ DA SILVA - Integrante / GLAUCIA DA SILVA BRITO - Integrante / SERGIO SCHEER - Integrante / PAULO HENRIQUE SIQUEIRA - Integrante.Financiador(es): Copel Geração e Transmissão - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2019
Metodologia de manutenção preventiva para definir a periodicidade da substituição de equipamentos e acessórios poliméricos usados em redes aéreas protegidas e nuas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marilda Munaro em 09/08/2016.
Descrição: Para aumentar a confiabilidade das redes de distribuição aéreas, tanto nuas como protegidas, é importante conhecer o estado de envelhecimento e degradação dos equipamentos e acessórios utilizados a fim de estabelecer um programa de manutenção preventiva. Uma forma de obter a informação do estado de envelhecimento e degradação de equipamentos e acessórios cuja isolação é confeccionada com material polimérico (cabos cobertos, isoladores poliméricos, para-raios poliméricos, anéis de amarração e espaçadores) é avaliar o consumo de aditivo no material (no caso do polietileno) e dos compostos de baixo peso molecular (no caso do silicone). Esta premissa é baseada no fato de que, após o consumo do aditivo ou composto de baixo peso molecular, a velocidade de degradação do polímero aumenta, alterando as propriedades elétricas e mecânicas do material e comprometendo o desempenho ou funcionalidade do equipamento ou acessório em campo. O presente projeto visa desenvolver uma metodologia que permita avaliar se os materiais poliméricos de equipamentos e acessórios usados em redes de distribuição aéreas estão próximo do final da vida útil, para que seja possível a substituição antes da ocorrência de falha, tendo como base a avaliação do consumo de aditivos antioxidantes ou compostos de baixo peso molecular nas formulações poliméricas usadas para confecção de cabos cobertos, isoladores poliméricos, para-raios poliméricos, chaves fusíveis poliméricas, espaçadores e anéis de amarração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sebastião Ribeiro Júnior - Integrante / Marilda Munaro - Coordenador / Guilherme Cunha Da Silva - Integrante / Fábio Scussiato Richart - Integrante / JOSEANE VALENTE GULMINE - Integrante / Aline S. Salum - Integrante / José Molinari Pinto - Integrante / Marcelo Strapação - Integrante.
2015 - 2018
Desenvolvimento de protótipos de equipamentos para ensaio mecânico em epi e epc utilizados em trabalhos com linha viva
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edemir Luiz Kowalski em 30/11/2015.
Descrição: O projeto de pesquisa básica concluído em julho de 2010 intitulado Estudo para a padronização, normalização e realização de ensaios mecânicos em ferramentas de linha viva objetivava o desenvolvimento de pesquisa sobre metodologias e equipamentos para ensaios mecânicos não destrutivos em EPIs e EPCs. Esta necessidade surgiu inicialmente em função da observação das equipes da COPEL, onde se constatou que certos equipamentos eram aprovados em ensaios elétricos periódicos, porém, apresentavam propriedades mecânicas comprometidas. Na atualidade o único ensaio que habilita um equipamento a estar ou não em uso é o ensaio elétrico. No desenvolvimento da pesquisa relacionada a este projeto, comprovou-se a hipótese levantada pelas equipes da COPEL, onde realmente ocorre a perda de propriedades mecânicas sem ocorrer alterações significativas na propriedade de isolamento elétrico. A pesquisa realizada no projeto apresentou propostas de metodologias para realização de ensaios mecânicos não destrutivos, fundamentadas em protótipos de equipamentos desenvolvidos no projeto. Estes protótipos e métodos focaram coberturas rígidas de condutor, coberturas rígidas circulares, varas de manobras e elastômeros. Estes equipamentos foram desenvolvidos de forma a monitorar grandezas macroscópicas e funcionais dos EPIs e EPCs estudados. Os resultados obtidos demonstram que os métodos e equipamentos indicam a alteração das propriedades mecânicas, porém existe a necessidade de se realizar a validação destes equipamentos e métodos por meio de pesquisa aplicada. Para se realizar este processo de validação há necessidade de continuidade de estudos que avaliem as propriedades físicas identificadas pelos equipamentos protótipos desenvolvidos e as compare com propriedades e técnicas clássicas de caracterização de materiais poliméricos. Neste estudo além de se validar os métodos e protótipos, serão realizadas melhorias nos equipamentos desenvolvidos objetivando sua fácil aplicabilidade e interpretação de resultados. Os protótipos dos equipamentos desenvolvidos tiveram a solicitação de patente realizada. Como se observa, os resultados obtidos mostram que a avaliação das propriedades mecânicas por meio de ensaios não destrutivos dos materiais disponibilizados aos técnicos da COPEL deve ser implantada pela concessionária, porém há necessidade de melhorias nos protótipos desenvolvidos bem como uma melhor validação das metodologias propostas. Os produtos terão aplicação em todo o setor elétrico, pois EPIs e EPCs são utilizados em indústrias e concessionárias que realizam atividades de manutenção de redes elétricas. Deve-se ressaltar o caráter inédito com relação a realização de ensaios mecânicos não destrutivos, pois atualmente não existem normas e equipamentos para tal. Os equipamentos a serem desenvolvidos ou aperfeiçoados destinam-se a realização de ensaios mecânicos não destrutivos em elastômeros aplicados em luvas, mangas e lençóis isolantes; determinação da deformação de coberturas de condutor e circular confeccionadas em materiais plásticos e equipamento para avaliação de varas de manobra (tipo bastão) confeccionadas em fibra de vidro. Deverão possibilitar o monitoramento das propriedades macroscópicas dos EPIs e EPCs relacionados, por meio de histórico (banco de dados) para avaliação de sua integridade mecânica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Sebastião Ribeiro Júnior - Integrante / Marilda Munaro - Integrante / Edemir Luiz Kowalski - Coordenador / Rafael Pires Machado - Integrante / Anselmo Pombeiro - Integrante / Signie Laureano França Santos - Integrante / guilherme rachelle hernaski - Integrante / Victor Simião - Integrante / Daniel de Andrade Ussuna - Integrante / JOSEANE VALENTE GULMINE - Integrante / Victor Salvino Borges - Integrante / Adilson Cavalini Rosa - Integrante / Eduardo Silva Mendonça - Integrante / Joseane Machado de Godoi - Integrante / Nildo Fábio de Souza - Integrante / Pedro Luiz Gubert Brandt - Integrante / Eduardo Kazumi Yamakawa - Integrante.
2012 - 2014
Estudo e desenvolvimento de produtos para a limpeza de equipamentos de linha viva
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edemir Luiz Kowalski em 15/10/2015.
Descrição: O presente projeto tem como objetivo geral desenvolver produtos químicos compatíveis com os materiais empregados na confecção de ferramentas de linha viva a citar, elastômeros, polietileno e compostos de fibra de vidro, que serão aplicados na realização da limpeza destas ferramentas antes e após a realização das atividades. Os objetivos específicos a serem atingidos são os seguintes: a) Avaliar os produtos atualmente utilizados pela concessionária para a limpeza das ferramentas de linha viva e sua compatibilidade físico-química; b) Avaliar os produtos disponíveis no mercado internacional para a realização da limpeza das ferramentas e sua compatibilidade físico-química; c) Desenvolver produtos de limpeza específicos e compatíveis para cada material de linha viva e estudar a e sua compatibilidade físico-química; d) Desenvolver um sistema de aplicação dos produtos de limpeza como, por exemplo, lenços umedecidos descartáveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastião Ribeiro Júnior - Integrante / Fabio Alessandro Guerra - Integrante / Marilda Munaro - Integrante / Edemir Luiz Kowalski - Coordenador / Rafael Pires Machado - Integrante / Juliana Pinheiro de Lima - Integrante / guilherme rachelle hernaski - Integrante / Victor Salvino Borges - Integrante / Diego da Luz Munhoz - Integrante / Flávio Aparecido dos Reis - Integrante / Débora Egea Vieira - Integrante / Luiz Felipe Ribeiro Barroso Toledo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2016
Desenvolvimento de nova configuração de rede protegida para aplicação em regiões com elevada agressividade ambiental
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marilda Munaro em 26/11/2013.
Descrição: Desenvolver nova configuração de rede aérea protegida para aplicação em regiões com elevada agressividade ambiental. Desenvolver projetos e protótipos de novos equipamentos e acessórios de redes aéreas protegidas para uso em regiões com elevada agressividade ambiental, caracterizar e avaliar o desempenho em laboratório de novos materiais e/ou aditivos para aplicação em regiões com maior agressividade ambiental, avaliar em laboratório o desempenho dos protótipos que constituirão a nova configuração de rede aérea protegida, montar duas redes aéreas protegidas piloto com os protótipos desenvolvidos, em locais com elevada agressividade ambiental, avaliar o desempenho da nova configuração de rede aérea protegida em campo, desenvolver especificação para aplicação desta nova tecnologia em campo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastião Ribeiro Júnior - Integrante / Marilda Munaro - Coordenador / Edemir Luiz Kowalski - Integrante / Signie Laureano França Santos - Integrante / Paulo César Inone - Integrante / Vitoldo Swinka Filho - Integrante / carlos eduardo ribas - Integrante / Guilherme Cunha Da Silva - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas de Santa Catarina - Outra.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2014
Desenvolvimento de metodologias físico-químicas e dielétricas para avaliação da condição de sistemas de isolação papel/óleo utilizados em equipamentos de subestações
Descrição: Os objetivos principais deste projeto são: - Desenvolver metodologias físico-química e dielétrica para avaliar a condição do estado de envelhecimento de sistemas isolantes papel/óleo empregados em equipamentos de subestações. Os sistemas isolantes avaliados serão papel convencional/OMI, papel convencional/OVI, papel termoestabilizado/OMI e papel termoestabilizado/OVI; - Validar as metodologias desenvolvida a partir da análise de óleo retirado de equipamentos de subestações (transformadores, reatores e reguladores) da CTEEP; - Desenvolver protótipo de equipamento analisador de propriedades dielétricas para diagnóstico do envelhecimento de sistemas papel/óleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastião Ribeiro Júnior - Integrante / Vitoldo Swinka Filho - Integrante / Douglas Antonio Batista - Integrante / Cláudio Adriano Degger - Integrante / Guilherme Barrachina Stocco - Integrante / Mário Carlos Andreoli - Integrante / Guilherme Cunha Da Silva - Coordenador.Financiador(es): Companhia de Transmissão de Energia Elétrica Paulista - Outra.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2014
Desenvolvimento de sistema, com tecnologia nacional, para localização de faltas em cabos isolados
Descrição: OBJETIVO GERAL - Desenvolver uma solução nacionalizada para localização de faltas em cabos isolados em XLPE ou EPR, utilizados em redes subterrâneas. OBJETIVOS ESPECÍFICOS - Estudar soluções alternativas para localização de defeitos em cabos isolados; - Montar uma estação para teste de cabos isolados em laboratório; - Simular diferentes tipos de faltas (de baixa e alta impedância) em laboratório, para avaliar o comportamento dos diferentes tipos de cabos isolados (XLPE e EPR); - Elaborar um protótipo de sistema de localização de faltas e testar sua eficácia em laboratório; - Testar o protótipo desenvolvido em campo; - Desenvolver metodologia para correta aplicação do sistema desenvolvido; - Capacitar e treinar a equipe técnica da concessionária para utilização desta nova tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastião Ribeiro Júnior - Integrante / André Eugênio Lazzaretti - Integrante / Vitoldo Swinka Filho - Coordenador / Guilherme Cunha Da Silva - Integrante.Financiador(es): CEMIG Distribuidora - Outra.
2011 - 2014
Desenvolvimento de revestimentos nanométricos antiaderentes para isoladores de porcelana de redes de distribuição (RDs) e de transmissão de energia elétrica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Kleber Franke Portella em 14/01/2014.
Descrição: Desenvolver filme superficial de revestimento nanométrico sobre o vidrado do isolador, de tal forma que este crie barreiras hidrofóbicas e antiaderentes. Considerando-se que, na maioria dos casos, os materiais aderentes são à base de óxido de ferro (material ferromagnético com características semicondutoras), ou ainda, originados pela precipitação de íons oriundos da atmosfera úmida altamente salina de regiões litorâneas, este filme deverá possuir, necessariamente, além de propriedades isolantes ideais e normalizadas as propriedades antimagnéticas, que deverão contribuir para um maior período de superfície limpa. Obter isoladores elétricos com características de desempenho para emprego em classes elétricas de 34,5 kV e superiores, concomitantemente operando em regiões de alta salinidade ambiental. Implementar a técnica de ressonância magnética nuclear no diagnóstico de envelhecimento da camada superficial dos isoladores. Executar testes elétricos nos produtos novos, sob envelhecimento e degradados. Solicitar registros de patente de produto e processo. Transferir a tecnologia para a concessionária e para fabricantes indicados por esta. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastião Ribeiro Júnior - Integrante / Dailton Pedreira Cerqueira - Integrante / Sidnei Antonio Pianaro - Integrante / Maurício Marlon Mazur - Integrante / Gino Capobianco - Integrante / Priscilla Mengarda - Integrante / Kleber Franke Portella - Coordenador / Mariana D'Orey Gaivão Portella - Integrante / Princia Aparecida Morais Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2016
Desenvolvimento de tecnologias para avaliação de desempenho de isoladores de alta tensão em áreas de alta agressividade ambiental
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Guilherme Cunha da Silva em 27/11/2013.
Descrição: Estudar e identificar os efeitos da salinidade eda poluição industrial (mecanismos de difusão/degradação) sobre os materiais dielétricos e partes integrantes dos isoladores utilizados nas (LTs), classes 230 e 500 kV, na SEs Vila do Conde (Pará), dada a sua proximidade à região industrial (carvão mineral, alumínio, bauxita e outras partículas dispersas) e na SE São Luis II (em São Luis do Maranhão), contendo poluição industrial e litorânea. O desempenho dos isoladores serão balizados por valores de referência obtidos no laboratório de Alta Tensão do LACTEC. Para tanto, serão instaladas duas estações de teste representativas, em 138 kV, fase-fase, para a verificação do desempenho de cadeias de isoladores em ambiente e tempo reais, com monitoramento da corrente de fuga e das variáveis ambientais e da poluição. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastião Ribeiro Júnior - Integrante / Edemir Luiz Kowalski - Integrante / Marcelo Antônio Ravaglio - Integrante / Rafael Pires Machado - Integrante / Vitoldo Swinka Filho - Integrante / Djalma Ferreira Campos Filho - Integrante / Fernando Sergio Castro de Azevedo - Integrante / Firmino Guimarães de Sousa Filho - Integrante / Jorge Alberto Segtoyich Andrade - Integrante / José Maria Tavares Teixeira Júnior - Integrante / José Maurílio da Silva - Integrante / Kelly Jacqueline Campos Brambilla - Integrante / diego buriti araujo - Integrante / Ricardo da Cunha Bezerra - Integrante / Torricelli da Silva Gomes - Integrante / Victor Simião - Integrante / Kleber Franke Portella - Integrante / Mariana D'Orey Gaivão Portella - Integrante / Guilherme Cunha Da Silva - Coordenador / Princia Aparecida Morais Pereira - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2015
Desenvolvimento de protótipo de sensor termosensível para diagnóstico e monitoramento de sobreaquecimento em conexões de redes de distribuição de energia elétrica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Guilherme Cunha da Silva em 27/11/2013.
Descrição: Nacionalizar tecnologia e desenvolver protótipo de sensor termosensível para monitoramento e diagnóstico de sobreaquecimento em conexões elétricas, identificar os principais conectores existentes na rede de distribuição (RD) da COELBA, tipos e causas de suas falhas elétricas, praticidade de aplicação e desempenho em campo, caracterizar e elencar os conectores de maior probabilidade de falha quanto a sua constituição química, seu processode fabricação e resposta térmica, adquirir materiais e dispositivos termosensíveis (etiquetas adesivas, tintas, ligas com efeito memória, dispositivos eletrônicos termosensíveis, entre outros) que possam ser empregados como sensores em conexões elétricas e avaliar suas propriedades e desempenho em laboratório quando submetidos a ambientes controlado de temperatura, tensão, corrente e contaminação, construir redes piloto na área de concessão da COELBA, sendo uma em ambiente de elevada agressividade ambiental e outra em ambiente de baixa agressividade ambiental, para teste dos materiais e dispositivos termosensíveis adquiridos e avaliação de desempenho em campo em função do tempo de exposição e das condições ambientais, montar um procedimento de manutenção preditiva que correlacione o tempo de degradação das conexões em função da evolução térmica, bem como perdas elétricas desenvolvida sobre as mesmas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastião Ribeiro Júnior - Integrante / Dailton Pedreira Cerqueira - Integrante / Marcos Antonio Coelho Berton - Integrante / Vitoldo Swinka Filho - Integrante / Isaú de Oliveira Nascimento - Integrante / Marcondes José Varjão - Integrante / Mateus Duarte Teixeira - Integrante / Robson da Silva Souza - Integrante / Guilherme Cunha Da Silva - Coordenador.Financiador(es): Companhia de Eletricidade do Estado da Bahia - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2015
Estudo e Desenvolvimento de Isolador Polimérico Modular para a Rede de Distribuição de Energia Elétrica
Descrição: Pretende-se desenvolver um isolador polimérico modular, cuja principal característica será a de possuir um amplo espectro de utilização. Pretende-se que o isolador seja apropriado ao uso tanto em redes protegidas quanto em redes de cabo nu. A característica modular permitirá que se possa ajustar o isolador para uso em regiões de baixa ou alta agressividade ambiental. A separação do isolador em partes ou módulos deverá tornar o processo de fabricação mais confiável, em virtude da redução da incidência de defeitos inerentes ao processo de injeção tais como vazios, rechupes e rugosidades. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastião Ribeiro Júnior - Integrante / Marilda Munaro - Integrante / Dailton Pedreira Cerqueira - Integrante / Carlos Yoshikazu Nakaguishi - Integrante / Antônio Paulo Júnior - Integrante / Leonardo Eustáquio Rodrigues - Integrante / Paulo César Inone - Coordenador / Fernando Piazza - Integrante / Mário Seixas Cabussú - Integrante / Cleuber Sobreira da Silva Chaves - Integrante / Kleber Franke Portella - Integrante / Guilherme Cunha Da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2014
SPIM - Sistema de Previsão Integrada de Mercado de Energia Elétrica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre Rasi Aoki em 10/11/2015.
Descrição: Desenvolvimento uma metodologia de previsão integrada de mercado de energia elétrica e um sistema computacional contendo as ferramentas: plataforma de administração do sistema; interface de gestão de dados; previsor de curto, médio e longo prazo; previsor espacial geo-referenciado; e integrador das previsões de mercado de energia elétrica; esse sistema será denominado SPIM - Sistema de Previsão Integrada de Mercado de Energia Elétrica. A metodologia de previsão proposta consiste na integração de todas as previsões realizadas em um único ambiente, permitindo que todos os resultados técnicos sejam consistidos e validados entre si. Ou seja, todas as metodologias de previsão que serão desenvolvidas no âmbito deste projeto irão operar como uma única metodologia de previsão com múltiplos horizontes temporais incluindo diferentes discretizações dos dados e variáveis de análise. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sebastião Ribeiro Júnior - Integrante / Alexandre Rasi Aoki - Coordenador / Fabio Alessandro Guerra - Integrante / Luis Gustavo Pereira - Integrante / Débora Cintia Marcilio - Integrante / Eloy de Paula Rocha Junior - Integrante / Mariana Cristina Coelho - Integrante / Ana Paula Oening - Integrante / CESAR JOÃO ANDREAZZA - Integrante / FABIANO SCHEER HAINOSZ - Integrante / Jefferson Marcelo Schiochet - Integrante / Marcos de Lima - Integrante / Rafael Arsie Guimarães - Integrante / Rodrigo Valeski - Integrante / Margarete Pisetta Almeida - Integrante / Ricardo Mion do Nascimento - Integrante / Jorge Alexandre Masson - Integrante / Bruno Massaneiro Sucek - Integrante / Fulvio Maschio - Integrante / Lucio de Medeiros - Integrante / Márcio Rot Sans - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Desenvolvimento de metodologia para manutenção corretiva e preventiva de cabos de média tensão utilizados em redes subterrâneas de distribuição
Descrição: Projetar e montar rede subterrânea piloto para teste das diferentes técnicas de localização de defeitos e diagnóstico de falhas em cabos isolados; - Avaliar, em laboratório e em campo, as diferentes técnicas de localização de defeitos utilizando refletômetro; - Avaliar, em laboratório e em campo, as diferentes técnicas de diagnóstico de falhas desenvolvidas: tensão de retorno, medida da componente DC da corrente e descargas parciais com VLF; - Desenvolver e padronizar procedimentos para localização de defeitos e diagnóstico de falhas em cabos de média tensão isolados em XLPE e/ou EPR; - Capacitar a equipe técnica da concessionária para operação das diferentes técnicas de localização e diagnóstico. . 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastião Ribeiro Júnior - Integrante / Fernando Araújo de Azevedo - Integrante / Vitoldo Swinka Filho - Integrante / César Ricardo Hubsch - Integrante / Guilherme Cunha Da Silva - Coordenador.Financiador(es): Copel Distribuicão - Outra.
2009 - 2015
Analise de estruturas de concreto de barragens, subestacoes e postes por tomografia computadorizada 2D e 3D
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vitoldo Swinka Filho em 30/09/2015.
Descrição: Este projeto  teve como objetivo realizar  análises qualitativas e quantitativas de defeitos em estruturas tais como postes de redes de distribuição e barragens de usinas mediante técnicas de tomografia computacional 2D e 3D. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sebastião Ribeiro Júnior - Integrante / klaus de Geus - Integrante / Vitoldo Swinka Filho - Coordenador / Betina Lepretti Medeiros - Integrante / Fabrício Cunha de Andrade - Integrante / Kleber Franke Portella - Integrante / Marcos Alberto Soares - Integrante / Carlos Giuseppe Fillippin - Integrante / Albari Soares Mendes - Integrante / Manoella Braga Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2010
Ferramenta computacional para projeto de manutenção e avaliação de perdas de transformadores de distribuição
Descrição: Projeto P&D ANEEL ENERGISA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastião Ribeiro Júnior - Integrante / Alexandre Rasi Aoki - Coordenador / Fabio Alessandro Guerra - Integrante / Rinaldo Solera - Integrante / Raul Ivan Leon - Integrante / Luis Eduardo Leon - Integrante.Financiador(es): Energisa - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Estudo para a padronização, normalização e realização de ensaios mecânicos em ferramentas de linha viva
Descrição: O serviço com redes energizadas torna-se cada vez mais imprescindível às concessionárias de energia, em função das exigências da ANEEL com relação aos índices de freqüência, como também ao consumidor que cada vez mais se torna exigente com relação à qualidade do serviço prestado. O serviço em redes energizadas depende do preparo das equipes denominadas "Equipes de Linha Viva". As equipes de linha viva possuem um ferramental específico para a execução de suas atividades em redes de redes distribuição e subestações. Este ferramental garante a integridade do eletricista, bem como a correta e segura execução das atividades desenvolvidas. Algumas ferramentas de linha viva são padronizadas universalmente, porém outras ferramentas, tais como barreiras isolantes, coberturas de cruzetas entre outras, não possuem ensaios padronizados, pois se tratam de ferramental desenvolvido pelos eletricistas das concessionárias em função de novas tarefas que vem sendo adotadas nas concessionárias de energia. Este ferramental é confeccionado com material plástico e fibra, normalmente o XLPE, que habitualmente é chamado pelo pessoal de material rígido. Algumas normas estrangeiras estabelecem padrões de ensaios elétricos para o ferramental rígido, porém não específico a cada nova ferramenta desenvolvida. Assim adaptações são feitas, objetivando garantir um mínimo de segurança ao eletricista, no tocante dos ensaios de suportabilidade elétrica. Através da experiência adquirida em outro projeto de P&D, ciclos 2001/2002, 2002/2003 e 2003/2004, onde se avaliou a propriedade elétrica destas ferramentas, constatou-se que muitas das ferramentas sólidas são aprovadas nos ensaios de suportabilidade elétrica, porém possuem suas propriedades mecânicas e aplicabilidade em campo totalmente comprometidas, colocando em risco a vida do eletricista e a atividade a ser executada. Esta situação é bastante preocupante, pois as normas exigem que somente o ensaio elétrico seja realizado, não primando p.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastião Ribeiro Júnior - Integrante / Marilda Munaro - Integrante / Ademar Osvaldo Borges - Integrante / Edemir Luiz Kowalski - Coordenador / Eduardo Otto Filho - Integrante / José Arinos Teixeira Júnior - Integrante / Marcelo Antônio Ravaglio - Integrante / Rafael Pires Machado - Integrante / Emilio Merino Junior - Integrante / Signie Laureano França Santos - Integrante / Sérgio Luiz Henke - Integrante.Financiador(es): Companhia Paranaense de Energia - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Sistema de inspeção instrumental para detecção de falhas em isoladores nas linhas de distribuição
Descrição: Cerca de 90% das redes aéreas de distribuição de energia elétrica no Brasil, de média tensão, são construídas com condutores nus, fixados em isoladores tipo pino, instalados em cruzetas de madeira. Ocorre, no entanto, que quase a totalidade desses isoladores são fabricados em porcelana, material de boas características mecânicas e elétricas, porém com projeto passível de sofrer perfuração elétrica devido à ação de descargas atmosféricas. A perfuração de um isolador de pino provoca, em muitas situações, a interrupção do fornecimento de energia, motivada pela ocorrência de curto-circuito fase-terra no ponto do defeito, com a conseqüente atuação de algum dispositivo de proteção de sobre-corrente. Em algumas situações o sistema apresenta desligamento intermitente. Em ambas as situações esses desligamentos acarretam elevados custos devido à perda de receita pela interrupção do fornecimento de energia, pelo deslocamento de equipe de manutenção e outros. Normalmente a perfuração do isolador ocorre no seu ponto de contato com o cabo, sem apresentar vestígios que possam ser visualizados do chão, de forma que a sua localização depende única e exclusivamente da sensibilidade e experiência do eletricista. A solução do problema de detecção de isoladores defeituosos torna-se cada vez mais necessária para as empresas de energia elétrica, as quais buscam associar o aumento da confiabilidade do sistema à redução de custos. Atualmente existem equipamentos disponíveis comercialmente utilizados na inspeção instrumental. Tem-se percebido que estes equipamentos possuem funcionamento eficiente totalmente dependente da sensibilidade do eletricista que executa o serviço. A experiência tem mostrado que diferentes observadores produzem diagnósticos totalmente diferentes, elevando o erro no procedimento e tornando os resultados não confiáveis. Assim percebe-se a necessidade de desenvolvimento e/ou adaptação de um sistema de inspeção instrumental para auxiliar o eletricista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastião Ribeiro Júnior - Integrante / Ademar Osvaldo Borges - Integrante / Edemir Luiz Kowalski - Coordenador / Eduardo Otto Filho - Integrante / José Arinos Teixeira Júnior - Integrante / Marcelo Antônio Ravaglio - Integrante / Itamar Szuvoviviski - Integrante / Rafael Pires Machado - Integrante / Signie Laureano França Santos - Integrante / Vitoldo Swinka Filho - Integrante.Financiador(es): Companhia Paranaense de Energia - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Estudo para a redução de ozônio gerado em ensaios de tensão aplicada em materiais isolantes
Descrição: A COPEL sempre primou pela segurança de seus colaboradores, e a cada ano investe mais neste item. No caso dos eletricistas que executam serviço em redes energizadas, esta segurança entre vários itens, é garantida pelo ferramental usado no serviço de linha viva. Este ferramental segundo normas internas da COPEL [1] é ensaiado de seis em seis meses e agora segundo a NR 10 [2], com emissão de certificado de ensaio da ferramenta. A quantidade de ferramentas que a COPEL disponibiliza para as suas equipes, é extremamente grande, sendo que as regionais da COPEL possuem equipes de ensaiadores de ferramentas de linha viva, para atender às suas exigências e da NR 10 [2]. Durante a realização de ensaios em alta tensão, é comum a geração de ozônio em função da forma e geometria de certos arranjos de ensaio. Este ozônio permanece no ambiente onde é realizado o ensaio durante um tempo que varia em média de 3 minutos a 30 minutos. O odor do ozônio é irritante, e causa em certas pessoas reações alérgicas, náuseas e dores de cabeça. Estudos têm sido realizados no sentido de se avaliar os efeitos do ozônio sobre o ser humano. Muitos resultados mostram que em cobaias os efeitos provocados no sistema respiratório são extremamente maléficos. O ozônio é um poderoso oxidante, segundo trabalhos publicados, o mais poderoso entre todos os existentes [3,4]. Assim, deve-se realizar um melhor estudo referente aos resultados e danos que o ozônio poderá causar sobre o ser humano. Ao término de um dia de trabalho em ambiente onde se realizam os ensaios em ferramentas de linha viva, os níveis de ozônio gerados são extremamente elevados, permanecendo o seu odor por muito tempo no recinto. Num trabalho piloto desenvolvido pelas equipes de segurança do trabalho da COPEL juntamente com equipes de ensaiadores de ferramentas de linha viva, constatou-se que os níveis de ozônio gerados durante os ensaios, e aos quais o trabalhador esta exposto, encontram-se em níveis acima daqueles considerados aceitáve.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastião Ribeiro Júnior - Integrante / Marilda Munaro - Integrante / Ademar Osvaldo Borges - Integrante / Edemir Luiz Kowalski - Coordenador / Eduardo Otto Filho - Integrante / José Arinos Teixeira Júnior - Integrante / Marcelo Antônio Ravaglio - Integrante / Rafael Pires Machado - Integrante / Eliseu Esmanhoto - Integrante / Anselmo Pombeiro - Integrante / Signie Laureano França Santos - Integrante.Financiador(es): Companhia Paranaense de Energia - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Estruturação e Modelagem de um Sistema Integrado de Previsão de Mercado
Descrição: O presente projeto tem por objetivo estruturar as necessidades atuais e possivelmente futuras do Departamento de Mercado da COPEL Distribuição, subsidiando o desenvolvimento de um sistema integrado de previsão de demanda e energia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastião Ribeiro Júnior - Integrante / Alexandre Rasi Aoki - Coordenador / Fabio Alessandro Guerra - Integrante / Claudio Andres Villegas Vallejos - Integrante / Luis Gustavo Pereira - Integrante / Débora Cintia Marcilio - Integrante / Eloy de Paula Rocha Junior - Integrante / Ana Paula Oening - Integrante.Financiador(es): Companhia Paranaense de Energia - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Sensor de proximidade de rede de distribuição energizada como acessório de capacete de segurança.
Descrição: Este projeto propõe desenvolver um dispositivo eletrônico, baseado na medição do campo elétrico próximo à rede de média tensão, de tamanho reduzido, leve e de baixo custo, para instalação na parte superior interna de capacetes de segurança. Assim sendo, o dispositivo eletrônico deverá emitir sinal sonoro e, eventualmente, visual, sempre que o eletricista se aproximar em demasia da rede de média tensão. Deverá ainda ficar ligado permanentemente, sem a necessidade de intervenção do usuário, ser alimentado por bateria de longa duração, indicar visualmente a condição de carga baixa da bateria e possuir a função de auto-teste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastião Ribeiro Júnior - Integrante / Ademar Osvaldo Borges - Integrante / Edemir Luiz Kowalski - Integrante / Marcelo Antônio Ravaglio - Coordenador / Daniel dos Anjos Martins - Integrante / Guilherme Pereira de Resende - Integrante / Juliana Pinheiro de Lima - Integrante / Marcus Geraldo de Drusina Voos - Integrante.Financiador(es): Companhia Paranaense de Energia - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Desenvolvimento de técnica de diagnóstico automático por tomografia tridimensional de componentes elétricos
Descrição: O projeto está em desenvolvimento pelo grupo do Laboratório de Instrumentação para Diagnóstico em Materiais do Lactec e pela equipe do Departamento de Tecnologia da Informação da COPEL DISTRIBUIÇÃO. A metodologia utilizada pelo LACTEC pode ser resumida de acordo com os seguintes passos: * Revisão da literatura correspondente à tecnologia de tomografia; * Desenvolvimento da mesa rotatória a ser utilizada em conjunto com o sistema de radiografia digital RPD; * Desenvolvimento da instrumentação e das rotinas de controle, para a aquisição e armazenamento das radiografias digitais a serem utilizadas para a reconstrução de imagens tomográficas tridimensionais; * Criação de um banco de imagens radiográficas com defeitos conhecidos em componentes para treinamento em inteligência artificial. A metodologia utilizada pelo grupo de computação de imagens (computação gráfica, processamento de imagens e visão computacional) da COPEL pode ser resumida de acordo com os seguintes passos: * Revisão da literatura sobre reconstrução de imagens de tomografia e visualização científica aplicada a tomografia computadorizada. * Desenvolvimento de ferramentas de reconstrução de imagens tomográficas tridimensionais; * Desenvolvimento de ferramentas para visualização e de ferramentas para diagnóstico automatizado de defeitos em componentes específicos como isoladores e espaçadores poliméricos, baseadas em técnicas de inteligência artificial, processamento de imagens e visão computacional. Ao final será realizada a avaliação do desempenho da técnica em componentes específicos. Os resultados obtidos serão divulgados por meio de publicações em canais conceituados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastião Ribeiro Júnior - Integrante / Walmor Cardoso Godoi - Integrante / klaus de Geus - Integrante / Vitoldo Swinka Filho - Coordenador.Financiador(es): Companhia Paranaense de Energia - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Desenvolvimento de sistemas de medida para diagnostico de arborescências em cabos isolados de media tensão
Descrição: Desenvolvimento de um sistema de medida e metodologia de ensaio para diagnóstico de arborescência elétrica em cabos isolados utilizando a técnica de medida de descargas parciais. Dentro do desenvolvimento deste primeiro sistema está o desenvolvimento de uma fonte de tensão VLF (very low frequency). O sistema desenvolvido deverá ser utilizado para realização de manutenção e inspeção em campo. Desenvolvimento de um sistema de medida e metodologia de ensaio para diagnóstico de arborescência úmida em cabos isolados utilizando a técnica de determinação da componente DC da corrente que atravessa a isolação. O sistema desenvolvido deverá ser utilizado para realização de manutenção e inspeção em campo. Desenvolvimento de software para aquisição e tratamento dos dados obtidos por meio do sistema de medida de descargas parciais e do sistema de medida da componente DC da corrente. No final do projeto terão sido desenvolvidos dois sistemas de medida independentes, constituídos por dois equipamentos distintos. A aquisição e tratamento de dados destes dois sistemas serão realizados por um único computador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastião Ribeiro Júnior - Integrante / Vitoldo Swinka Filho - Coordenador / Fernando Piazza - Integrante / Guilherme Cunha Da Silva - Integrante.Financiador(es): Companhia Paranaense de Energia - Auxílio
										financeiro / Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Ferramenta de análise dos efeitos de distúrbios em sistemas de distribuição de energia elétrica sobre os consumidores
Descrição: Projeto P&D ANEEL - COPEL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastião Ribeiro Júnior - Integrante / Alexandre Rasi Aoki - Integrante / Fabio Alessandro Guerra - Integrante / Julio Omori - Integrante / Leonardo de Araujo Silva - Coordenador.Financiador(es): Companhia Paranaense de Energia - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Estudo dos efeitos da poluição atmosférica em isoladores de distribuição e métodos alternativos para minimizá-los
Descrição: O presente projeto se fundamenta, em uma primeira etapa, no levantamento das características ambientais, mapeando as diversas regiões da cidade de Salvador e região metropolitana, quanto ao grau de agressividade (tipo de poluente e quantidade) e seu efeito nos dispositivos isoladores, cujas peças serão retiradas e analisadas. Ao mesmo tempo, estudos serão efetuados no laboratório, em peças energizadas, simulando-se ao máximo o ambiente agressivo, quanto aos poluentes detectados. Na segunda etapa serão desenvolvidas técnicas e estudados outros materiais que possam ser aplicados nas áreas de forma a minimizar os efeitos das poluições químicas nesses isoladores, e que sejam economicamente viáveis. Esses materiais serão testados em campo e em laboratório, e validados, de forma que ao final do projeto eles possam ser utilizados na prática. Serão estudadas também, a possibilidade de aplicação de substâncias em isoladores que estão sendo utilizados atualmente para minimizar os efeitos da poluição química sobre os mesmos. No final do estudo, pretende-se disponibilizar um banco de dados com características e resultados obtidos no projeto, elencando-se os dispositivos com características superiores para aplicação nas regiões mapeadas e, assim, reduzir os serviços de manutenção e substituição das peças da rede de distribuição de energia estudada. Serão disponibilizados também, novos tipos de isoladores, construídos com materiais estudados e testados ao longo do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastião Ribeiro Júnior - Integrante / Dailton Pedreira Cerqueira - Integrante / Paulo César Inone - Integrante / Fernando Piazza - Integrante / Mário Seixas Cabussú - Integrante / Cleuber Sobreira da Silva Chaves - Integrante / Kleber Franke Portella - Coordenador.Financiador(es): Companhia de Eletricidade do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro / Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Avaliação e diagnóstico de componentes poliméricos de redes de distribuição (aérea e subterrânea)
Descrição: Os materiais poliméricos vêm sendo usados cada vez mais no setor elétrico, principalmente na área de distribuição, tanto para redes protegidas como isoladas tornando-se importante a avaliação dos polímeros empregados nas construções destas redes. Estes polímeros estão sujeitos a solicitações múltiplas e bastante variadas dependendo do local de aplicação área industrial, urbana, litoral, etc. O conhecimento do desempenho dos polímeros perante as solicitações de trabalho como umidade, radiação solar, tensão elétrica aplicada, poluição, salinidade, e outros, se torna bastante útil na melhoria das especificações dos materiais e auxilia na manutenção do bem desempenho das redes de distribuição. Como os problemas podem ir surgindo ao longo do tempo de aplicação, torna-se importante uma integração constante dos pesquisadores com os engenheiros e técnicos da concessionária, o que levaria ao levantamento dos problemas que seriam pesquisados e auxiliariam na melhoria das especificações, adequação da aplicação do material, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastião Ribeiro Júnior - Integrante / Marilda Munaro - Coordenador / Luiz Carlos Hartmann - Integrante / Paulo César Inone - Integrante / Fernando Piazza - Integrante / Guilherme Cunha Da Silva - Integrante.Financiador(es): Companhia Paranaense de Energia - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Caracterização dos materiais utilizados em redes de distribuição secundária com cabos pré-reunidos
Descrição: Materiais e acessórios utilizados na rede de distribuição secundária isolada foram submetidos a diversos ensaios e análises, com o objetivo de avaliar seu comportamento frente a condições de operação mais rigorosas, como temperaturas elevadas, presença de salinidade e atos de vandalismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastião Ribeiro Júnior - Integrante / Marilda Munaro - Integrante / Gabriel Pinto de Souza - Integrante / Ricardo José Ferracin - Integrante / Jacinta Maria Mota Sales - Integrante / Paulo César Inone - Coordenador / Fernando Piazza - Integrante.Financiador(es): Companhia de Eletricidade do Ceará - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Avaliação do desempenho em campo de isoladores em polietileno tipo pino em redes de cabos nus de 15 kV
Descrição: : Isoladores de polietileno constituem alternativa econômica em redes de distribuição elétrica de média tensão. Entretanto, algumas falhas em isoladores de polietileno têm sido constatadas, em redes de distribuição que utilizam cabos nús. O objetivo do trabalho foi investigar as possíveis causas que levam a estas falhas, através do acompanhamento de amostras instaladas em regiões com distintos níveis de agressividade. Estudos de laboratórios também foram efetuados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastião Ribeiro Júnior - Integrante / Marilda Munaro - Integrante / Ricardo José Ferracin - Integrante / Sérvio Túlio dos Santos - Integrante / Aldo Moreira Formiga - Integrante / Aldenisa Santos - Integrante / Irany Pascoal - Integrante / Paulo César Inone - Coordenador / Vitoldo Swinka Filho - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Desenvolvimento de sistema de radiografia digital portátil para isoladores
Descrição: A radiografia digital direta é uma nova tecnologia que utiliza detectores planos de raios x fabricados a base de silício amorfo. Esta tecnologia está sendo introduzida lentamente na área médica, sendo que ainda é muito cara para estas aplicações. Neste projeto foi desenvolvido um sistema de radiografia digital direta, com a utilização de detectores planos de raios x, para aplicação em ensaios não destrutivos no setor elétricos. A instrumentação de raios x e o sistema de aquisição e tratamento de imagens foram desenvolvidos. Também, foi criado um banco de dados com imagens digitais de radiografias de isoladores poliméricos com os diversos tipos de defeitos e, também, criou-se uma metodologia de diagnóstico de defeitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastião Ribeiro Júnior - Integrante / Vitoldo Swinka Filho - Coordenador.Financiador(es): Companhia Paranaense de Energia - Auxílio
										financeiro / Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2005
Pesquisa do comportamento dos cabos e acessórios de rede protegida aérea submetidos às solicitações típicas da região Centro-Oeste do Brasil
Descrição: O conhecimento da suportabilidade dos cabos e acessórios da rede protegida frente a agentes ambientais é de fundamental importância ao corpo técnico responsável pela especificação destes equipamentos. Na aplicação de novos materiais e tecnologias para distribuição de energia, devido ao alto custo de investimento inerente a esta atividade, deve ser observada a adaptação ao micro clima local e quais as variações de projetos materiais e fornecedores com melhor potencial de retorno e qualidade no fornecimento de energia. A utilização da rede protegida traz inúmeros benefícios ecológicos, diminuição da poluição visual e melhoria da confiabilidade com relação ao fornecimento de energia. A rede protegida tem seu sistema isolante constituído por materiais poliméricos que estão sujeitos a solicitações múltiplas como variações de temperatura, variações do campo elétrico, solicitações mecânicas e influência do meio ambiente. O sinergismo destes fatores degradam os materiais poliméricos e podem causar para o sistema isolante a perda dos requisitos mínimos para continuidade de operação. Os cabos e acessórios que fazem parte da rede protegida ainda podem ser fornecidos por vários fabricantes, os quais utilizam diferentes materiais e processos de fabricação, podendo portanto apresentar diferentes comportamentos frente às diversas solicitações. As redes protegidas tem sido utilizadas em diversas regiões do Brasil, porém, a região Centro Oeste possui condições ambientais particulares, de elevadas temperatura e umidade, que a diferencia das outras localidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastião Ribeiro Júnior - Integrante / Marilda Munaro - Integrante / Gabriel Pinto de Souza - Integrante / Fernando Piazza - Coordenador / Guilherme Cunha Da Silva - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro / Centrais Elétricas Matogrossenses - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Pesquisa do comporatamento dos cabos protegidos e acessórios
Descrição: Determinar as caraterísticas elétricas mecânicas e físicas químicas dos cabos de alumínio cobertos, espaçadores, isoladores e os acessórios de amarração de material polimérico no seu estado sem uso, através dos seguintes procedimentos: determinação da temperatura de oxidação; temperatura de fusão; tração à ruptura, teor de negro de carbono e cinzas; dureza; grau de reticulação; absorção de água; retração; fissuração; inspeção visual; caracterização química; envelhecimento em WOM e em estufa da cobertura polimérica; microscopia eletrônica; determinação da resistência a abrasão; resistência ao trilhamento elétrico; rigidez dielétrica dos cabos; resistividade superficial de cabos e acessórios; resistência de isolamento dos cabos; Determinar as caraterísticas elétricas, mecânicas e físico químicas dos cabos de alumínio cobertos, espaçadores, isoladores e os acessórios de amarração de material polimérico retirados de alimentadores, que foram solicitados por condições ambientais típicas da região atendida pela CEMAT, a cada 1 anos, durante um período de 5 anos, através dos procedimentos acima citados; Analisar os resultados dos processos de envelhecimento de materiais poliméricos a serem na região da Amazônia Legal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastião Ribeiro Júnior - Integrante / Marilda Munaro - Integrante / Gabriel Pinto de Souza - Integrante / Jorge Tomioka - Integrante / Fernando Piazza - Coordenador.Financiador(es): Centrais Energética de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2003
Estudo do processo de envelhecimento natural e artificial de isoladores
Descrição: Foram efetuados estudos sobre os processos de envelhecimento de isoladores poliméricos. Análises físico-químicas dos materiais de cobertura dos isoladores foram efetuadas, assim como medidas de corrente de fuga e medidas de resistência elétrica superficial. Amostras para estudos consistiram de isoladores envelhecidos em laboratório, de forma acelerada; e isoladores retirados de redes de distribuição de energia situadas em regiões costeiras, com altos índices de salinidade e radiação solar. O envelhecimento acelerado dos isoladores foram efetuados em névoa salina, por período curto (1000 horas), e em roda de trilhamento, por período prolongado (5000 horas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastião Ribeiro Júnior - Integrante / Jacinta Maria Mota Sales - Integrante / Jorge Tomioka - Integrante / Paulo César Inone - Coordenador / Fernando Piazza - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética do Ceará - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
Fatores De Influência Na Compatibilidade De Cabos Protegidos
Descrição: Analisar o desempenho de diferentes configurações cabo protegido / isolador / acessórios, usualmente utilizadas na área de concessão da COPEL, sob condições de multi-estressamento. Desenvolver técnicas de medidas elétricas, dielétricas e físico-químicas para estudos de compatibilidade de cabos protegidos, isoladores e acessórios utilizando diferentes polímeros como isolante, sujeitos a condição de multi-estressamento (mecânico, térmico, elétrico e ambiental). Avaliar as propriedades elétricas, dielétricas e físico-químicas de polímeros utilizados como isolante em cabos protegidos, isoladores e acessórios em redes aéreas compactas de distribuição de energia elétrica. Identificar os mecanismos de envelhecimento dominantes nas diversas situações experimentais analisadas, notadamente os processos ocorrendo nas interfaces polímero / polímero, polímero / cerâmica e polímero / metal. Identificar os mecanismos de ruptura dielétrica em interfaces polímero / polímero, polímero / cerâmica e polímero / metal. Desenvolver modelos teóricos de acumulação de carga espacial nas interfaces polímero / polímero e analisar suas conseqüências para a determinação da vida útil remanescente de cabos, isoladores e acessórios para rede aérea compacta. Formar e atualizar recursos humanos e banco de dados dos resultados. Gerar simbiose entre os setores tecnológico e científico. Publicar os resultados em revistas técnico-científicas e em congressos nacionais e internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastião Ribeiro Júnior - Integrante / Marilda Munaro - Integrante / Gabriel Pinto de Souza - Integrante / Jorge Tomioka - Coordenador / Tatiana Federighi Baisi Chagas - Integrante / Fernando Piazza - Integrante.Financiador(es): Companhia Paranaense de Energia - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2001
Caracterização Elétrica E Dielétrica De Materiais Isolantes
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver atividades de pesquisa científica e desenvolvimento tecnológico em materiais isolantes poliméricos utilizados em cabos para redes subterrâneas para transmissão e distribuição de energia elétrica. E são abordados os seguintes tópicos: Estudos de fenômenos de arborescências em cabos extrudados para redes subterrâneas; Estudos e medidas elétricas e dielétricas em polímeros: modelos de condução elétrica, espectroscopia de impedância, formação de cargas espacias e mecanimos de ruptura dielétrica; Medidas de propriedades térmicas para estudos de degradação de materiais isolantes poliméricos; Deformulação parcial em amostras de materiais isolantes poliméricos; Medidas de espectroscopia no infravermelho de materiais isolantes poliméricos; Estudos de degradação devido ao campo elétrico elevado aplicado em materiais isolantes poliméricos Recomendações básicas de especificações de cabos subterrâneos para redes subterrâneas. Para realizar as medidas laboratoriais para este projeto, as amostras de materiais isolantes, condutores e semicondutores foram retirados das amostras de cabos enviadas pela CEB. O projeto está dividido com ênfases conceituais e medidas experimentais em materiais dielétricos. Algumas propostas foram alteradas durante a pesquisa para atender e enriquecer o projeto, por exemplo, foram acrescentadas: edidas térmicas para avaliar o estado de degradação dos isolantes (XLPE e EPR) de amostras de cabos velhos e retirados do circuito sem danos através das técnicas de DSC (Differential Scanning Calorimetry), DMTA (Differential Mechanichal Transition Analysis) e TGA (Thermogravimetric Analysis); eformulação parcial das amostras de isolantes (EPR) novo e velho através das técnicas de DSC (Differential Scanning Calorimetry), DMTA (Differential Mechanichal Transition Analysis), TGA (Thermogravimetric Analysis), técnica SOXHLET e difração de raios-X.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastião Ribeiro Júnior - Integrante / Marilda Munaro - Integrante / Gabriel Pinto de Souza - Integrante / Jorge Tomioka - Coordenador / Tatiana Federighi Baisi Chagas - Integrante / Fernando Piazza - Integrante.Financiador(es): Companhia Paranaense de Energia - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2001
Avaliação Do Estado De Isolamento Da Rede Subterrânea De Curitiba
Descrição: O Projeto de Estudo do Estado do Isolamento da Rede Subterrânea de Curitiba foi desenvolvido pelo LACTEC e COPEL / Distribuição com o objetivo principal de avaliar o estado de degradação do isolamento polimérico dos cabos de distribuição de energia elétrica da rede subterrânea de Curitiba. A utilização de cabos novos, envelhecidos aceleradamente em laboratório e envelhecidos em campo permite-nos obter informações a respeito dos mecanismos de condução, degradação e ruptura dos cabos utilizados na rede subterrânea de Curitiba. A compreensão dos mecanismos de condução, degradação e ruptura da isolação (polietileno reticulado XLPE) fornecem informações de vital importância tanto aos fabricantes quanto à concessionária de energia. O sistema de envelhecimento acelerado foi desenvolvido visando gerar um método eficiente para diagnóstico e avaliação de cabos novos num curto espaço de tempo, assim como para possibilitar o estudo dos mecanismos de degradação atuantes na isolação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastião Ribeiro Júnior - Integrante / Marilda Munaro - Integrante / Gabriel Pinto de Souza - Integrante / Jorge Tomioka - Coordenador / Elinton Luiz Leguenza - Integrante / Rene Robert - Integrante / Paulo César Inone - Integrante / Fernando Piazza - Integrante / Guilherme Cunha Da Silva - Integrante.Financiador(es): Companhia Paranaense de Energia - Auxílio
										financeiro.