2021 - Atual
Design e Metodologias criativas: práticas inclusivas e emancipadoras
Descrição: Pesquisa sobre metodologias e práticas criativas que favorecem a autoria e o protagonismo do aluno, e assim, tornando o processo mais inclusivo e emancipador e como elas podem ser projetadas e implementadas com o apoio de artefactos e processos do Design Educacional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Paula Carolei - Coordenador / Gabriel da Silva Bruno - Integrante / Nathália Aparecida Gonçalves da Silva - Integrante / Caroline Vieira - Integrante.
2016 - Atual
Design Educacional  de Estratégias Pedagógicas
Descrição: Esse é um projeto que visa trabalhar ação de aprimoramento de estratégias pedagógicas a partir da lógica do Design a partir da criação de artefatos conceituais (Frameworks e Canvas) e artefatos digitais (games, aplicativos e cursos online) que são criados e testados para aprimorar a formação e reflexão de educadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paula Carolei - Coordenador / Gabriel da Silva Bruno - Integrante / Natália Ribeiro Rocha - Integrante / Henrique da Costa Evangelista - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Design de Estratégias Pedagógicas imersivas para novas tecnologias
Descrição: Produção de roteiros de recursos e estratégias pedagógicas para ações pedagógicas usando tecnologias como: games, Realidade Virtual, realidade aumenta e amvientes virtuias de aprendizagem,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paula Carolei - Coordenador.