2004 - Atual
A variação morfossintática e discursiva na organização textual-interativa: alternativas de aplicação didático-pedagógica
Descrição: Pesquisa sobre cadeias referenciais  à luz de uma perspectiva sócio-interacionista da referenciação.
 Projeto Programa de Estudos dos Usos da Língua (PEUL/ UFRJ/ UFF/UnB), Universidade Federal Fluminense,  03/2005 a 31/07/2007. Proc. nº 502008/2004-4.  Bolsistas de I.C./CNPq envolvidos: Ronaldo Eduardo Ferrito Mendes (UFRJ) e  Vitor Marconi de Souza (UFF, 104084/2005-7), Débora Amaral da Costa (UFF, 520792/00-90) e Anderson Rodrigues dos Santos (PIBIC/ CNPq.). Elaboração de um livro sobre "Cadeias referenciais".  Produto gerado: RONCARATI, Cláudia; NEVES DA SILVA, Sílvia Regina.  A construção da referência e do sentido: uma atividade sociocognitiva e interativa. Revista Gragoatá, n. 21, p. 319-337, 2º sem. 2006, publicado no 2º sem. 2007. 
ALMEIDA, Manuel de Carvalho; RONCARATI, Cláudia. A mulfifuncionalidade da clivagem na fala e na escrita. Revista Lingüística, Programa de´Pós-Graduação em Lingüística da UFRJ, p. 21-52,2007.
 Palavras-chave: variação   sintaxe e produção textual   aplicação didático-pedagógica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Nivia Roncarati de Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2003
A dêixis: domínio e princípios atuantes de uso. Vinculação: Projeto PEUL,
Descrição: Pesquisa sobre variação dos pronomes demonstrativos na fala carioca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Claudia Nivia Roncarati de Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - 2001
Variação, aprendizagem lingüística e ensino. Pesquisa: Variação e aquisição dos mostrativos.  Bolsa de Produtividade vNPq 2 A, pr. nº 3500986-77. Palavras-chave: variação, aquisição, negação.
Descrição: Pesquisa sobre a variação dos pronomes demonstrativos em corpora da fala e da escrita.
Bolsista envolvido: Bárba Pontes dos Santos, I. C. CNPq, pr. 101411/9905, março de 1999 a fevereiro de 2001.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudia Nivia Roncarati de Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1998 - 1999
Dimensões sócio-avaliativas de aquisição e mudança. Vínculo: Programa de Estudos dos Usos da Língua (PEUL/UFRJ/UFF/ UnB), Bolsa de Produtividade de Pesquisa, pr. nº 3500986-77. 07 de 1998 a 02 de 1999. Palavras-chave: engaçao, variação, fala infantil
Descrição: Pesquisa longitudinal sobre aquisição da negação na fala infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudia Nivia Roncarati de Souza - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Instituto de Letras - Bolsa.
1995 - 1997
A negação nas línguas naturais: aquisição e mudança. Bolsa de Produtividade CNPq, pr. nº3500986-77, 1995 a 1997. Palavras-chave: variação sincrônica e diacrônica da negação, Produto gerado: capítulo de livro: A negação no português falado. In: RONCAR
Descrição: Pesquisa sobre a aquisição da negação a parti de corpus longitudinal com crianças em fase da aquisição da linguagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Claudia Nivia Roncarati de Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1989 - 1991
Pesquisas:
Descrição: Pesquisas Banco de Dados Interacionais",  "Estruturas Paralelas: a sintaxe da repetição", "Uma abordagem gerativa de construções gramaticais do português falado". 
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Claudia Nivia Roncarati de Souza - Coordenador.Financiador(es): Faculdade de Letras/ Universidade Federal do Rio de Janeiro - Bolsa.
1984 - 1986
Projeto Integração e Alfabetização nas Favelas - Convênio MEC/INEP/ UFRJ  nº 185/83
Descrição: Projeto  "Integração e Alfabetização nas Favelas" :  1984  a  1986
Universidade Federal do Rio de Janeiro /Esc. Municipal Ema Negrão de Lima Convênio MEC/  INEP/ Faculdade de Letras nº  185/83. Funções: curso sobre "Aspectos Psicolingüísticos Subjacentes à Leitura"; assessoria na pesquisa sociolingüística da Favela de Manguinhos (gravação, transcrição e análise da fala de crianças faveladas de 5 a 7 anos) ; participação de reuniões de prof. da Escola Municipal Ema Negrão de Lima; responsável direta pelo contato com a comunidade acadêmica da UFRJ (profs. Jürgen Heye,  Miriam Lemle e Mônica Rector) e com a Assessoria de Orientação Educacional do Município do Rio de Janeiro (Regina Leite Garcia);  participação no Relatório Final do Projeto. Palavras-chave: alfabetização   variação- ensino.
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Nivia Roncarati de Souza - Coordenador.Financiador(es): Faculdade de Letras UFRJ - Auxílio
										financeiro.