2019 - Atual
NARRATIVAS EM PARALAXE E O WEBDOC ? INTERFACES ENTRE CINEMA E JORNALISMO
Descrição: Cinema e jornalismo sempre tiveram relações mais ou menos próximas, entretanto, com a expansão dos processos de digitalização, toda a cena midiática passou a sofrer diferentes formas de reengenharia, com vistas a adaptar-se à realidade hipermidiática, apresentando, dessa forma, novos pontos de contato entre esses campos.
	Em recente estudo publicado pelo Reuters Institute/Oxford University, Posetti (2018) considera que a indústria de notícias apresenta um problema de ?foco?, preocupando-se de maneira obsessiva com a tecnologia, sem, entretanto, encontrar estratégias claras para atender às demandas de seu público.
	O ponto de vista da autora reforça a premissa deste projeto de pesquisa, que tem por objeto o estudo das interfaces entre cinema e jornalismo, em especial a partir de dois recursos que podem conferir o ?foco? necessário a que se refere Possenti (2018): as narrativas em paralaxe e o webdoc, ambos inseridos no suporte da web.
Por meio de sua interface gráfica, a web, a internet abre espaço para dar ao documentário, na forma de webdocumentário ou webdoc, um novo status, desta feita mediado pelas tecnologias digitais, e, ?[...] o certo é que as tecnologias são um elemento fundamental para se afirmarem, renovarem e concretizarem diversas estéticas e diferentes modos de representação? (PENAFRIA, 2013, p. 150). 
O webdoc, segundo Casella (2017), tem sido chamado também de: documentário interativo, narrativa digital interativa, narrativa de banco de dados, entre outras titulações que lhe são atribuídas. Entretanto, a interatividade é, talvez, um dos pontos mais críticos ao se tratar do webdoc, uma vez que, ao nosso ver, faz-se necessário primeiramente discutir o próprio conceito de interatividade. 
Outro aspecto que merece relevância na relação entre cinema e jornalismo é o emprego de narrativas em paralaxe, que permitem estruturar a dinâmica do documentário de modo a incorporar diferentes pontos de vista.
O objetivo da presente pesquisa será, portanto, verificar até que ponto os webdocs publicados por jornais, empresas de notícias e plataforma de distribuição de conteúdo aproximam-se dos webdocs voltados para a produção cinematográfica e selecionados para festivais e mostras em 2018 e 2019. 
O estudo pretende ampliar os estudos acerca do gênero webdocumentário (webdoc), das narrativas em paralaxe e da utilização dessas estratégias pelas principais empresas de notícias, numa forma de interface entre cinema e jornalismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian Cristina Monteiro França - Coordenador.
2017 - 2020
O modelo de negócios Facebook -Instant Articles no financiamento do jornalismo on-line no Brasil
Descrição: A presente proposta pretende realizar um mapeamento e a avaliação da implantação no país dos Instante
Articles, modalidade de publicação desenvolvida pelo Facebook. A iniciativa decorre da necessidade de
acompanhar as mudanças que vêm ocorrendo nos modelos de negócios das empresas jornalísticas. O
modelo de negócios aqui denominado Facebook-Instant Articles, implantado em 2015 (no Brasil em 2016)
propõe uma reorganização no financiamento da indústria jornalística, em especial no que diz respeito ao
jornalismo on-line. Como parte de suas estratégias de ampliação do segmento de notícias, o Facebook
lançou os Instant Articles, funcionalidade que permite acelerar o tempo de carregamento das notícias em
dispositivos móveis que estabelece uma nova lógica para as publicações on-line ? das plataformas abertas
para as plataformas fechadas. Serão acompanhadas as publicações dos 12 veículos incialmente
selecionados no país: Adoro Cinema, Bolsa de Mulher, Capricho, Catraca Livre, Esporte Interativo, Estadão,
Exame, G1, M de Mulher, R7, Veja e Veja SP. Para tanto, serão realizadas entrevistas (preliminar e final)
com representantes do Facebook e dos veículos a serem analisados, captura de dados das páginas do
Facebook através do software NVivo, construção de tabelas de indicadores quantitativos e qualitativos e
análise comparativa dos balanços dos 12 veículos selecionados. Espera-se, ao final do terceiro ano,
apresentar uma curva de acompanhamento do desempenho dos Instant Articles no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Lilian Cristina Monteiro França - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
NARRATIVAS NÃO-LINEARES EM AMBIENTES DIGITAIS: IMPLICAÇÕES SÓCIO-ECONÔMICO-CULTURAIS
Descrição: A partir do estudo de diferentes tipos de Narrativas não-lineares: hipertexto, newsgames, snowfallization (narrativas verticais), "documentário interativo", web documentário, webdoc, news media doc, doc-games, cross-plataform docs, trans media docs, i-docs, soft cinema, cinema de software, k-film. bem como dos processos de convergência e estratégias de remediação, identificar as implicações sócio-econômico-culturais decorrentes do processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lilian Cristina Monteiro França - Coordenador.
2013 - 2017
Modelos de negócios para a Internet e o financiamento da indústria jornalística
Descrição: Modelos de negócios para a Internet e o financiamento da indústria jornalística
O projeto tem por objetivo identificar os modelos de negócios e as estratégias de financiamento da indústria jornalística. Com o advento da internet e o crescimento das publicações on-line, cujo princípio da gratuidade da informação terminou por gerar nas indústrias de conteúdo uma crise de sustentabilidade, as principais empresas jornalísticas do mundo passaram a buscar novas formas de financiamento. 
Estudos realizados pelo Nieman Lab/Harvard destacam que a discussão a respeito dos modelos de negócios é o o quinto tema mais frequente nas análises sobre o futuro do jornalismo.  Para dar conta dessa questão, Ken Doctor (2010) criou o termo newsonomics, com vistas a entender os fluxos de dinheiro que acompanham a transição do jornalismo impresso e do broadcast, para o universo digital. Cada empresa procura encontrar a melhor forma para enfrentar a crise que atinge à indústria jornalística, e esta busca faz emergir uma ?nova economia digital?.
A partir da análise dos artigos publicados pelo Nieman Lab, no período de julho de 2013 a julho de 2014, foi possível identificar os três modelos de negócios para a Internet mais discutidos e implantados por empresas jornalísticas: "Cauda Longa", Paywall e Crowdfunding,  A Nieman Foundation desenvolve pesquisas sobre o futuro do jornalismo junto à Universidade de Harvard e, através do Nieman Lab, publica e distribui informativos on-line que fornecem um retrato das estratégias adotadas pelos diferentes veículos, daí a opção por esta fonte de pesquisa.
Um quarto modelo, Fremium, também será objeto de análise.
Ao longo de 2013 serão discutidos os diferentes sistemas Paywall e sua aplicabilidade. Ao longo de 2014 serão analisados os modelos "cauda longa" e "Crowdfunding". Espera-se, em 2015, finalizar as análises e publicar os resultados na forma de capítulo de livro.
Referências Bibliográficas
ANDERSON, Chris. A Cauda Longa. São Paulo: Elsevier Brasil, 2006.
BELLEAMME, Paul; LAMBERT, Thomas; SCHWIENBACHER, Armin. Crowdfunding: An Industrial Organization Perspective. 2010. Draft. Creative Economy Report. UNCTAD/Nações Unidas, 2010. Disponível em http://www.unctad.org/en/docs/ditctab20103_en.pdf.
BLUMLER, Jay G. ?Foreword: The two-legged crisis of journalism?. In: Franklin, B. (ed.). The Future of Journalism. London: Routledge, 2011, pp. xv-xvi. 
CASERO-RIPOLLÉS, e IZQUIERDO-CASTILLO, Jessica. ?Between Decline and a New Online Business Model: The Case of the Spanish Newspaper Industry?. Journal of Media Business Studie, 10 (1): 63-78, 2013.
CURRAN, James. ?The Future of Journalism?. Journalism Studies, v. 11, n. 4, 2010, pp. 464-476.
DOCTOR, Ken. Newsonomics: Twelve new trends that will shape the news you get. New York: St. Martin's Press, 2010.
DUPREY, Patrick. "Filling the Meter: Measuring the Effectiveness Of Paywalls for Online Revenue". Proceedings of the National Conference on Undergraduate Research (NCUR) 2012. Disponível em . Acessado em 9 de abril de 2013.
FRANKLIN, B. (ed.). The Future of Journalism. London: Routledge, 2011, pp. xv-xvi. 
HOWE, Jeff. Crowdsourcing: Why the power of the crowd is driving the future of business. New York: Three Rivers Press, 2009.
HOWKINS, John. The Creative economy ? How people make money from ideas. Londres: Penguin Books, 2007.versão Kindle.
HUANG, J. Sonia e WANG, Wei-Ching. ?Application of the Long Tail Economy to the
Online News Market: Examining Predictors of Market Performance?. Journal of Media Economics, 27:158?176, 2014. 
JENKINS, Henry. Spreadable Media, New York: New York University Press, 2013.
KAPPEL, Tim. "Ex Ante Crowdfunding and the Recording Industry: A Model for the U.S.?" Loyola of Los Angeles Entertainment Law Review,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Lilian Cristina Monteiro França - Coordenador / Gerald Patrick Mallon - Integrante.Número de produções C, T & A: 25
2011 - 2015
Digital Storytelling - Making Subjugated Narratives to emerge
Descrição: Projeto desenvolvido junto à City University of New York - CUNY, em parceria com Gerald Malon - Senior Associate Dean of Scholarship and Research & Julia Lathrop Professor of Child Welfare, HUNTER COLLEGE,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lilian Cristina Monteiro França - Coordenador / Gerald Patrick Mallon - Integrante.
2011 - 2013
CULTURA DA COMUNICAÇÃO
Descrição: O projeto visa a análise bibliográfica com vistas a caracterizar o conceito de cultura em suas relações com a comunicação e nos diferentes conceitos epistemológicos. A primeira etapa toma como base o arcabouço teórico da Economia Política da Comunicação, viés que tem crescido e possibilitado uma análise que vai além de aspectos unicamente conjunturais para pensar tal dinâmica num sentido tanto macro quanto microssocial. Um segundo momento leva em conta a análise do discurso, a lingüística textual, para a análise das relações do mercado com produtos e bens culturais da indústria cultural, envolvendo  análise das dimensões social, política e econômica num mercado de trocas simbólicas torna-se fundamental para a compreensão das novas lógicas que se apresentam nos domínios cultural/comunicacional. Incluem-se análises do mercado de arte, do discurso publicitário, do mercado de cinema ? film comission e do mercado editorial. Cabe, ainda, discutir as formações simbólicas e a produção de significados advindos da comunicação intercultural, redes sociais digitais estabelecendo, dessa forma, bases para se pensar uma cultura da comunicação.
BIBLIOGRAFIA
ALBORNOZ, Luis A. ?A digitalização das indústrias culturais?.In: Conexão - Comunicação e Cultura, VOL. 2, NO. 04 (2003).  Disponível em www.ucs.br/etc/revistas/index.php/conexao/article/view/244.
BENHAMOU, Françoise. L?economie de la culture. Paris: La Decouvert, 2003.
BOLAÑO, César, GOLIN, Cida e BRITTOS, Valério (orgs.) Economia da arte e da cultura. São Paulo: Itaú Cultural; São Leopoldo: Cepos/Unisinos; Porto Alegre: PPGCOM/UFRGS; São Cristóvão: Obscom/UFS, 2010.
BOURDIEU, Pierre.  A Economia das Trocas Simbólicas. São Paulo:  Perspectiva,  1982.
BUSTAMENTE, Enrique. Comunicacion y cultura em la era digital. Madri: Gedisa, 2002.
CHARTIER, Roger. Os desafios da escrita. São Paulo: Editora da UNESP, 2002.
FLICHY, P. Les industries de l?imaginaire.Grenoble:  PUG,1980.
HUET, A., ION, J., LEFEBVRE, A., MIEGE, B. (1978). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lilian Cristina Monteiro França - Coordenador / Ricardo Gomes Costa Filho - Integrante / Lucas Pazoline da Silva Ferreira - Integrante / Thiado Vieira Pereira - Integrante / Adson Santana - Integrante / Gerald Patrick Mallon - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2008 - 2010
Comunicação Digital e Gestão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian Cristina Monteiro França - Coordenador.
2008 - 2009
O JORNALISMO ONLINE COMO EVENTO AUDIOVISUAL - O CASO DO EL PAIS
Descrição: O  jornal EL PAIS em sua versão digital, o uso de recursos audiovisuais e as implicações para a inclusão digital, social e o desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lilian Cristina Monteiro França - Coordenador / Júlia da Escossia Melo Viana - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2011
Convergências entre artes e comunicação
Descrição: Pesquisa sobre as convergencias entre arte e comunicacao, tomando como base o jornalismo on line.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian Cristina Monteiro França - Coordenador.
2007 - 2010
A Internet como recurso didático pedágógico na EAD
Descrição: Relações entre a comunicação e a educação mediadas pela Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian Cristina Monteiro França - Coordenador.
2007 - 2008
O JORNALISMO COMO EVNTO AUDIOVISUAL - O CASO DO G1
Descrição: O jornalismo online e sua integração como os recursos audiovisuais, sua possibilidades de inclusão digital e social e implicações para o desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lilian Cristina Monteiro França - Coordenador / Júlia da Escossia Melo Viana - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Arte eletrônica no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian Cristina Monteiro França - Coordenador.
2006 - 2008
A história da computer art no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian Cristina Monteiro França - Coordenador.
2000 - 2006
Comunicação e Novas tecnologias
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian Cristina Monteiro França - Coordenador.
2000 - 2005
Educação, Trabalho e Novas Tecnologias
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian Cristina Monteiro França - Coordenador.
2000 - 2004
Teoria da Comunicação: A Escola de Frankfurt
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian Cristina Monteiro França - Coordenador.
1998 - 2001
Comunicação Digital: Fronteiras entre o Erudito e o Popular
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian Cristina Monteiro França - Coordenador.
1997 - 2000
Comunicação e Cultura popular
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian Cristina Monteiro França - Coordenador.
1994 - 2000
Comunicação e Linguagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian Cristina Monteiro França - Coordenador.