2019 - Atual
Desdobramentos da imagem: EXPRESSÕES DO MÚLTIPLO
Descrição: Descrição: Estudo sobre processos os desdobramentos da imagem na contemporaneidade e sua experimentação poética. Abordagem de especificidades da reprodutibilidade; de distintos enfoques de artistas frente às questões da reprodutibilidade; do múltiplo e do único; dos processos mecânicos, processos manuais, processos digitais; bem como estudo e experimentação do múltiplo em suas diferentes manifestações (vídeo, fotografia, gravura, livro de artista, instalação, etc.)... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Bruno Silva Borne - Integrante / Maristela Salvatori - Coordenador.
2005 - Atual
Processos Híbridos na Arte Contemporânea
Descrição: O grupo de pesquisas constitui-se como espaço de criação, reflexão, produção artística e teórica no âmbito das Artes Visuais reunindo projetos que tem como foco principal propostas artísticas instauradas a partir de cruzamentos operatórios entre diversos procedimentos e registros, diluindo fronteiras entre categorias da arte. O Grupo reúne pesquisas cujo objeto são os processos artísticos e a obra de arte do ponto de vista dos seus processos de instauração.O Grupo visa acolher num quadro institucional intercâmbios com artistas pesquisadores, teóricos e estudantes de pós-graduação, no Brasil e Exterior, oportunizando o desenvolvimento de pesquisas e trabalhos em colaboração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Silva Borne - Integrante / Sandra Terezinha Rey - Coordenador / Elaine Athayde Alves Tedesco - Integrante / Claudia Inês Hamserki - Integrante / Celeste de Almeida Wanner - Integrante / Laura Marcela Ribero Rueda - Integrante / Ricardo de Cristofaro - Integrante / Fabio Jabur de Noronha - Integrante / Carlos Alberto Donaduzzi - Integrante / Beatriz Basile da Silva Rauscher - Integrante.