2019 - Atual
GERÊNCIA DO CUIDADO EM SAÚDE: UMA CARTOGRAFIA DA VULNERABILIDADE DE COMUNIDADES E OS PROCESSOS PARA A REDUÇÃO DO RISCO EM DESASTRES
Descrição: Trata-se de Projeto de Pesquisa que se utilizará da modalidade guarda-chuva sob o qual serão desenvolvidos subprojetos delineados a partir da temática central da proposta. A proposta está delineada em conjunto com o plano de ação do município de Niterói para a obtenção do certificado de cidade resiliente em desastre, junto à Organização das Nações Unidas - ONU. O gerenciamento do cuidado em instituições de saúde na redução do risco de desastres envolvendo a área da atenção básica deve contemplar o planejamento, execução e avaliação de processos assistenciais e metodologias de intervenção individuais e coletivas, bem como o desenvolvimento de processos de educação e vigilância epidemiológica a partir da identificação das necessidades de saúde da comunidade. É uma pesquisa que tem por Objetivo geral: Analisar os determinantes de saúde e a vulnerabilidade para o risco de desastres e o processo de trabalho gerencial, suas implicações para a Gerência do Cuidado e, Saúde e em Enfermagem no município de Niterói. Objetivos específicos: mapear os indicadores sócio demográficos e de saúde da comunidade que utiliza os serviços oferecidos pelas unidades de saúde da atenção básica. O campo da pesquisa: As comunidades do bairro de Jurujuba e Programa Médico de Família de Jurujuba da Fundação Municipal de Saúde de Niterói. Sujeitos da pesquisa: População adscrita na comunidade de Jurujuba, representantes da população civil e equipe dos estabelecimentos de saúde do município de Niterói. Método: será adotado como metodologia do projeto a pesquisa-ação, A utilização deste método justifica-se sempre que houver problemas sociais que merecem investigação, formulando-se ações coletivas a busca de soluções. Para a coleta dos dados serão utilizados questionários e entrevistas. A análise se dará de tanto de maneira qualitativa, quanto quantitativa dependendo do produto acadêmico a ser produzido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Pedro Ruiz Barbosa Nassar - Coordenador / Barbara Pompeu Christovam - Integrante / Zenith Rosa Silvino - Integrante / André Luiz de Souza Braga - Integrante / Érica Brandão de Moraes - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - Atual
Gestão de Serviços de Saúde e de Enfermagem
Descrição: Estudos sobre gestão e gerência nos serviços de saúde e no processo de trabalho em saúde e na enfermagem. Dinâmica das organizações de saúde e de enfermagem. Ambiente dos serviços de saúde. Tecnologias e Inovação Gerenciais. Sistema de Informação e Informatização em saúde. Indicadores, qualidade, produtividade, comunicação, marketing e empreendorismo. Custos em saúde; História das instituições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Ruiz Barbosa Nassar - Integrante / Barbara Pompeu Christovam - Integrante / Zenith Rosa Silvino - Coordenador / André Luiz de Souza Braga - Integrante / Deise Ferreira de Souza - Integrante / Maritza Consuelo Ortiz Sanchez - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2017 - 2018
Gerência do cuidado em situações de desastres sociais e naturais
Descrição: O Curso de Graduação Enfermagem em sua proposta curricular, busca formar profissionais com perfil crítico-reflexivo, que em permanente investigação de sua prática e das práticas de saúde, seja um agente transformador ao repensar e recriar concepções teóricas, na relação dialógica do saber e do fazer dentro dos princípios da ética, dos preceitos de solidariedade e de cidadania no contexto do SUS. Neste aspecto, ressalta-se que os princípios norteadores do Projeto Pedagógico do Curso de Graduação em Enfermagem da Universidade Veiga de Almeida e das demais Instituições de Ensino Superior - IES pautadas nos Projetos Pedagógico de Curso - PPC, direcionam as ações educativas que enfatizam o papel da universidade como instituição de referência no campo do ensino, pesquisa e extensão ao reafirmar seu compromisso social. Entendendo a necessidade de articular os conteúdos da grade curricular que envolve um crescente de complexidade assistencial propiciando assim, o desenvolvimento de competências e habilidades no aluno de graduação.  Após a articulação de saberes, surgiu à demanda de desenvolver um projeto cujas ações fossem voltadas para o gerenciamento do cuidado em situações de desastres sejam sociais, como a violência urbana, guerras e os naturais desencadeando o processo de redução de riscos em desastre. Os objetivos são: consolidar práticas educativas em saúde em comunidades, indivíduos, grupos e família em situação vulneráveis a ocorrência de desastres. Investigar a efetividade das práticas de Proteção e Defesa Civil e no Plano Nacional de Gestão de Riscos e Respostas a Desastres, nos âmbitos estadual e municipal. Neste sentido, este projeto contribuirá também para construção de novos conhecimentos no que se refere a gerência do cuidado de enfermagem e do cuidado em saúde na rede de Atenção Básica de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (1) . Integrantes: Pedro Ruiz Barbosa Nassar - Coordenador / Fernando Porto - Integrante / Marcio Tadeu Francisco Ribeiro - Integrante / Vladimir Chaves Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2017 - 2017
A percepção da gerência do cuidado e a qualidade de vida do enfermeiro na unidade de terapia intensiva
Descrição: Projeto de pesquisa submetido pela plataforma Brasil com número CAAE 68337417.0.0000.5265.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Ruiz Barbosa Nassar - Coordenador / Rayane Ferreira Martins - Integrante / Julyana Cardoso Gama - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2016
ASPECTOS SÓCIOCULTURAIS E O ACESSO DO NEGRO NO CURSO DE ENFERMAGEM
Descrição: A Política Nacional de Saúde Integral da População Negra teve como propósito atender as demandas socioeconômica e cultural decorrentes do processo histórico. Em tentativa de efetivar o Sistema Único de Saúde (SUS). Objetivos: Descrever analiticamente, o perfil do enfermeiro no estado do Rio de Janeiro e sua formação. Método: Estudo qualitativo descritivo, que se preocupa com o aprofundamento da compreensão de um grupo social, no caso o perfil dos enfermeiros no estado do Rio de Janeiro. A coleta de dados se deu a partir do sitio eletrônico do COFEN em conjunto com a FIOCRUZ, onde está disponibilizado o perfil da enfermagem brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pedro Ruiz Barbosa Nassar - Coordenador / Kainan Carlos Machado Silva - Integrante / Adriano Barcelo de Araujo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2019
História do Cuidado nos aspectos micro e macromoleculares: prática, saberes e instituições
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Rocha Porto em 14/07/2016.
Descrição: O projeto tem por objeto de investigação é a trajetória do cuidado prestado ao ser humano por meio das práticas, saberes e instituições, considerando os aspectos sociais, culturais e históricos. As delimitações temporais, geográficas, documentais e objetais deverão ser mais definidas nos subprojetos que integrarem esta investigação, considerando ato, fato e circunstâncias históricas. O objetivo proposto é de investigar a trajetória do cuidado prestado ao ser humano por meio das práticas, saberes e instituições, considerando os aspectos sociais, culturais e históricos. Método - a documentação utilizada serão documentos escritos e iconográficos. A busca dos documentais para o estudo encontram-se, ainda, sendo localizadas no(a): Biblioteca Nacional; Biblioteca Setorial da UNIRIO ? Escola de Enfermagem Alfredo Pinto/UNIRIO; Biblioteca da Escola de Enfermagem Anna Nery/UFRJ; Biblioteca da Academia Nacional de Medicina; Biblioteca da FIOCRUZ; Arquivo Setorial Enfermeira Maria de Castro Pamphiro da Escola de Enfermagem Alfredo Pinto/UNIRIO; Arquivo Geral da Cidade do Rio de Janeiro; Centro de Documentação da Escola de Enfermagem Anna Nery/UFRJ. Ademais, a investigação será embasada nas perspectivas da história social, micro-história, história dos conceitos, nova história cultural, e dos estudos biográficos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Pedro Ruiz Barbosa Nassar - Integrante / Fernando Porto - Coordenador / Wellington Mendonça de Amorim - Integrante / Simone Aguiar - Integrante / Mercedes Neto - Integrante / LIMA, DAIANA - Integrante / Sandra Goulart Magalhães - Integrante / Juliane Aguiar da Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 27