2022 - Atual
A Governança Global e seus efeitos na Educação Superior Brasileira: políticas públicas de avaliação e de financiamento
Descrição: O projeto tem o objetivo de explicar como as influências de organismos internacionais e dos interesses do capital privado estrangeiro, em um ambiente de governança global no qual ocorrem as transferências de políticas, têm contribuído para a mercantilização das políticas de avaliação e de financiamento da educação superior brasileira. A pesquisa será desenvolvida por meio da coleta de dados secundários de caráter documental e sua análise à luz do referencial teórico da Administração Pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marconi Neves Macedo - Coordenador / Maria Arlete Duarte de Araújo - Integrante.
2020 - 2020
Universidades Públicas Federais no enfrentamento ao Coronavirus: mobilização e construção de capacidades e lições aprendidas
Descrição: Nos últimos anos, as universidades públicas federais vêm sofrendo redução contínua nos seus orçamentos e ampliando as dificuldades administrativas e acadêmicas para alcançar seus objetivos institucionais. Com a Proposta de Emenda Constitucional PEC /95 de 2016, que congelou os gastos públicos por 20 anos, essa situação deteriorou-se de forma acelerada, impondo cortes e/ou adiamento de atividades, paralisação de pesquisas, sobrecarga de trabalho do corpo técnico e docente pela não reposição de pessoal, comprometimento da prestação de serviços, entre outros efeitos dos cortes orçamentários. Essas dificuldades foram ampliadas com o governo Jair Bolsonaro, uma vez que passou-se a questionar o papel e importância das universidades públicas federais. Desde o início do governo iniciou-se uma narrativa cujo eixo central é o de que as universidades são caras, improdutivas, descoladas do mundo produtivo, produtoras de conhecimento sem importância para o desenvolvimento do país, lugar de esquerdismos variados. Em consequência dessa narrativa, um conjunto de iniciativas no plano federal têm sido tomadas, criando embaraços de toda ordem para as universidades públicas federais. O inicio do ano de 2020, dado o contexto acima descrito, preparava as universidades públicas federais para mais um ano de dificuldades administrativas e acadêmicas com o anúncio de novos cortes no orçamento para a educação. Esse modus operandi do Estado mínimo e de políticas ultraliberais sofre, no início do ano de 2020, um abalo sísmico com a eclosão da maior crise sanitária depois da gripe espanhola em 1918 ? o surgimento do coronavirus, no mundo inteiro. A emergência do coronavirus vem provocando mudanças drásticas em todas as dimensões da vida humana e afetando de modo avassalador a economia e a sociabilidade. Assim, neste contexto, considerando a realidade do Brasil e dos ataques feitos de forma sistemática às universidades públicas federais ? de sua incapacidade e da falta de pertinência social ? muitas questões se colocam: de que forma as universidades públicas federais, como instituições de ensino, pesquisa e extensão, diante dos cortes sucessivos de orçamento e de sobressaltos no seu cotidiano, estão contribuindo para o enfrentamento da crise sanitária em curso? Quais as ações que estão sendo implementadas? Que capacidades institucionais estão sendo mobilizadas?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marconi Neves Macedo - Integrante / Maria Arlete Duarte de Araújo - Coordenador / Antonio Alves Filho - Integrante / Fabio Resende de Araújo - Integrante.
2020 - Atual
Marcos Regulatórios e Políticas de Desmonte das Formas Participativas de Deliberação da Sociedade e das Políticas de Promoção à Transparência e à Accountability
Descrição: O projeto tem por objetivo fazer um levantamento dos marcos regulatórios de desmonte das formas participativas de deliberação da sociedade bem como das políticas que procuram dificultar a transparência e a accountability a partir de 2019. . Investigar os diferentes instrumentos normativos que foram publicados relacionados à participação social, controle social, acessibilidade à informação e transparência é de fundamental importância para poder dimensionar corretamente a redução do espaço público para formulação, implementação e avaliação das políticas públicas. De modo mais concreto, é importante examinar o marco regulatório, para identificar de que forma os normativos aprovados dificultam o acesso às informações sobre as decisões públicas e limitam a participação e o controle social. Dificuldades de acesso, opacidade nas decisões, afastamento do cidadão das decisões, falta de informações para subsidiar o controle social, entre outros, são aspectos que contrariam os princípios consagrados na CF de uma administração pública democrática e participativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marconi Neves Macedo - Integrante / Maria Arlete Duarte de Araújo - Coordenador.
2017 - 2018
União Europeia, Mercosul e circulação de pessoas: formação e carreiras jurídicas intra-blocos
Descrição: Programa de Iniciação Científica do Centro Universitário FACEX (UniFacex).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marconi Neves Macedo - Coordenador / André Luiz de Lima - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário FACEX - Bolsa.
2015 - 2016
A (in)segurança jurídica dos investimentos internacionais no Brasil: as e-moedas e a prevalência do Direito Internacional
Descrição: Programa de Iniciação Científica do Centro Universitário FACEX (UniFacex).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marconi Neves Macedo - Coordenador / Dyjann Müller Aguiar Varela - Integrante / Evans Hossel Araújo Lima - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário FACEX - Bolsa.
2012 - 2013
Elaboração de marco jurídico conceitual para Economia Criativa: aplicações do Direito e desenvolvimento
Descrição: O projeto visa a desenvolver alguns aspectos de conteúdos trabalhados no grupo de pesquisa em Direito e Desenvolvimento, aplicados sobre o tema da Economia criativa, na sua relação com o Direito, a saber:
i) A ampliação dos estudos sobre o marco legal da propriedade intelectual na Economia Criativa, para abarcar o conceito de Proteção do Conhecimento tradicional, juridicamente protegido;
ii) A consolidação de estudos sobre o Direito de Comunicação e seus consectários;
iii) Novas pesquisas direcionadas para áreas como: o direito do trabalho, o direito tributário, o direito administrativo, o direito ambiental e urbanístico e a sociologia jurídica, que permitam a ampliação dos estudos que visem a fomentar as análises empíricas sobre o papel do direito para o desenvolvimento das sociedades contemporâneas, em especial no paradigma de produção da Economia Criativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marconi Neves Macedo - Integrante / Maria dos Remédios Fontes Silva - Integrante / Thiago Oliveira Moreira - Integrante / Patrícia Borba VIlar Guimarães - Coordenador / Yanko Marcius de Alencar Xavier - Integrante / Anderson Souza da Silva Lanzillo - Integrante / Lidio Sanzio Gurgel Martiniano - Integrante.