2018 - Atual
Formação continuada em serviço: um estudo das necessidades formativas a partir da formação pelos pares
Descrição: Este projeto é fruto de uma parceria entre universidade pública e escola de Educação Básica de uma rede municipal do interior paulista, por meio do desenvolvimento do projeto formativo intitulado ?Pacto de Formação pelos Pares - PFP? que visa estabelecer a troca de saberes práticos entre os professores desta rede com base nas suas práticas pedagógicas e que, por meio dessa troca, se processe uma experiência de formação continuada em serviço. As atividades de pesquisa do projeto estão concentradas na busca de análise dessa experiência de formação no que diz respeito às necessidades
formativas dos professores dos anos iniciais do ensino Fundamental, as quais devem ser tratadas na formação pelos pares de profissão a partir desta proposta de parceria colaborativa vigente entre a universidade e a escola. O objetivo é identificar e analisar as diferentes necessidades formativas dos docentes que estão presentes na pessoa e no profissional do ensino, assim como as influências manifestadas nos ambientes e nas gestões escolares que podem implicar no desenvolvimento dos profissionais da educação nas diferentes escolas. Participam da pesquisa professores e equipe gestora de 18 escolas do Ensino Fundamental. O referencial utilizado fundamenta-se em estudos recentes do campo da formação de professores, principalmente por autores como Francisco Imbernón, Antônio Nóvoa e Andy Hargreaves. Trata-se de uma investigação alicerçada na metodologia da pesquisa colaborativa, com dados obtidos por meio de observações diretas, em reuniões conjuntas com os sujeitos, em reuniões do grupo de pesquisa e por questionários abertos aplicados aos sujeitos, com tratamentos qualitativos segundo as orientações da ?Análise de Conteúdo? de Laurence Bardin.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Edson do Carmo Inforsato - Coordenador / Flávia Graziela Moreira Passalacqua - Integrante / Rayana Silveira Souza Longhin Lourenço - Integrante / Jober Chacon Teixeira - Integrante / Marcus Vinícius Marques - Integrante / Carlos Eduardo Sampaio Verdiani - Integrante / Nathália Cristina Amorim Tamaio de Souza - Integrante / Raquel Luciane Calobrizi Carrozza - Integrante / Carlos Alberto Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2016 - 2019
O potencial de interação em cursos EaD: a vivência do estar junto virtual no curso de pedagogia semipresencial da Unesp
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa vinculado ao Programa Institucional de Bolsas (PIB). Pretende-se neste projeto de pesquisa, vinculado à FUNDUNESP - Coordenadoria de Convênios e Projetos, estudar como desenvolver a EaD com base no Estar Junto Virtual. Tentaremos aplicá-lo no desenvolvimento dos nossos cursos a distância, particularmente no curso de Pedagogia - segunda edição. O modelo proposto pela Unesp para a EaD é um modelo web, com polos onde os estudantes são reunidos semanalmente sendo a integração entre os polos e a interação tutores ? orientadores ? professores especialistas ? estudantes ? materiais de ensino os nossos maiores propósitos. Com o uso do AVA Moodle e com as aulas presenciais pretendemos chegar ao mais próximo possível de um curso que tem o EJV como parâmetro formativo. O objetivo geral do projeto é estudar os desafios colocados pela modalidade web de cursos, no sentido de verificar os potenciais de ocorrência do EJV no desenvolvimento das interações ao longo do curso. Buscaremos os dados no Curso de Pedagogia Semipresencial da Unesp em parceria com a Prefeitura de São Paulo que será desenvolvido entre fevereiro de 2016 e julho de 2019. Nossa equipe de trabalho em primeiro lugar fará estudos bibliográficos sistemáticos sobre a modalidade web na educação a distância. Buscaremos nas bibliotecas digitais aportes que constituirão um acervo de referência para os estudos de EaD em geral e, particularmente, a modalidade web com as características definidas de desenvolvimento no EJV.  Utilizaremos a plataforma AVA Moodle do nosso curso, para buscarmos os registros dos alunos em termos do desenvolvimento das ações que caracterizam o EJV. Esses registros serão obtidos em vários momentos e etapas da realização do curso. Semanalmente faremos reuniões virtuais com os orientadores de disciplinas e orientadores de turma anotando as suas observações sobre o desenvolvimento do curso naquela semana em termos das atividades desenvolvidas, dos materiais usados, do uso da plataforma pelos alunos e das suas participações como tutores e orientadores.
Ficha do projeto:
Duração: 42 meses
Categoria: pesquisa aplicada
Tema: Educação a Distância na formação de professores em exercício
Palavras-chave: Educação a Distância; Interação; Estar Junto Virtual; Pedagogia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson do Carmo Inforsato - Coordenador / Cássia Regina Coutinho Sossolete - Integrante / Antonio Carlos Domene - Integrante / Luci Regina Muzzeti - Integrante / Edwil Aparecida de Lucca Gattás - Integrante / Ricardo Ribeiro - Integrante / Edilson Moreira de Oliveira - Integrante / Maria de Fatima Salum Moreira - Integrante / Danielle Aparecida do Nascimento dos Santos - Integrante / Maria da Graça Mello Magnoni - Integrante / Uilian Donizeti Vigentim - Integrante / Daniela Jordão Garcia Perez - Integrante / Mário Hissamitsu Tarumoto - Integrante / Alessandra Nazareno Matenhauer - Integrante / Aline Akemi Nagato Prado - Integrante / Aline Oliveira Lemos - Integrante / Arlete dos Santos Oliveira - Integrante / CLAUDIA BUONGERMINO FIORILLO - Integrante / CLAUDIA CRISTINA DE OLIVEIRA PEREIRA LUCIO - Integrante / DANIELA GUIDONI - Integrante / DENISE PEREIRA RACHEL - Integrante / DENISE RIBEIRO DOS SANTOS - Integrante / FABIANA FRANÇA BARBOSA - Integrante / FÁBIO HOFFMANN PEREIRA - Integrante / FÁBIO JUNIO DA SILVA SANTOS - Integrante / LINDAILZA MELO LIMA - Integrante / MISLENE APARECIDA QUEIROZ DA SILVA - Integrante / PAULA RAQUEL GONÇALVES DE SOUSA - Integrante / ROSELI MENDONÇA DOS SANTOS SALLES - Integrante / SÔNIA MARIA NOLASCO - Integrante / Ana Cláudia Bortolozzi Maia - Integrante / CLAUDIA DAMOTA DARÓS PARENTE - Integrante / GILBERTO LUIZ DE AZEVEDO BORGES - Integrante / HILDA MARIA GONÇALVES DA SILVA - Integrante / MARCIA CRISTINA DE OLIVEIRA MELLO - Integrante / PEDRO GERALDO SAADI TOSI - Integrante / SÔNIA MARIA COELHO - Integrante / TERESA MARIA MALATIAN - Integrante / VAGNER SÉRGIO CUSTÓDIO - Integrante / Alonso Bezerra de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Outra / Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Bolsa / Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2013
PIBID (Projeto Institucional de Bolsas de Incentivo à Docência): Subprojeto Licenciatura em Pedagogia
Descrição: Nossa perspectiva é de inserir os alunos licenciandos, de maneira organizada, nas atividades concretas do professor da rede de ensino, tanto naquelas de sala de aula quanto naquelas em que o professor realiza fora dela  tendo em vista o seu planejamento geral do ano, do bimestre e do semestre ou, ainda do ciclo; tendo em vista as correções dos exercícios, das provas, a preparação das aulas, a procura de meios e técnicas para se ensinar, as reuniões com pais, as reuniões de HTPC e  outras atividades que ocorrerem no recinto da escola. Por isso, não é possível falarmos do plano de trabalho dos alunos sem se pensar na forma de seleção dos professores que serão os supervisores, posto que é necessário um compromisso desses com a formação daqueles, sobretudo com o aspecto da inserção dos licenciandos  na pratica profissional. Mas também nosso plano tem a intenção e, acreditamos, até o dever, de colaborar com o próprio supervisor e com os demais colegas da escola, no sentido de lhes prover formação para as suas deficiências e/ou necessidades que  eles apresentam no seu exercício profissional. Deste modo, nosso plano intenciona contribuir para a formação do nosso aluno mas também do professor e, ainda mais, numa perspectiva em  que a formação é de responsabilidade permanente dos dois. Assim, nos alunos, pretendemos que este plano instaure neles a percepção que a formação se faz, em grande parte, nos embates com a prática e a partir de necessidades, e, nos professores - supervisores e os outros colegas que eles possam ter uma experiência de orientação que os oriente também, que crie neles a mentalidade de que a formação permanente é também de sua responsabilidade e que ela se dá na medida em que se procura parcerias para se resolver problemas colocados pela prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson do Carmo Inforsato - Coordenador / Mauro Carlos Romanatto - Integrante / Flavia Graziela Moreira - Integrante / Luci Pastor Manzoli - Integrante / Rayana Silveira Souza Longhin - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2014
Investigações das necessidades formativas em professores das séries iniciais do Ensino Fundamental
Descrição: Trata-se de um projeto de investigação que parte do pressuposto de que a formação continuada para se tornar efetiva deve ser realizada em serviço baseando-se em informações sobre necessidades formativas que são obtidas por vários meios de coleta, entre os quais se destaca as observações no local em que os professores desenvolvem todas as suas atividades. Nesse sentido este projeto está associado ao desenvolvimento de um subprojeto PIBID de Pedagogia que tem atuou de 2010 a 2013 em duas escolas públicas da cidade de Araraquara- SP. Com base nas informações das bolsistas sobre suas atividades de iniciação a docência nossos pesquisadores estruturam as formas de abordar as necessidades formativas dos professores e propor ações de formação continuada que procuram suprir essas necessidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edson do Carmo Inforsato - Coordenador / Flavia Graziela Moreira - Integrante / Antonio Netto Junior - Integrante / Rayana Silveira Souza Longhin - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2013
A formação Continuada em Serviço: estudos sobre as possibilidades de estratégias formativas a partir da escola
Descrição: Este projeto deriva dos nossos estudos empreendidos em projeto anterior, finalizado em 2009, e que procurou definir critérios para a formação continuada a partir de levantamento de necessidades formativas. Chegamos aos resultados de que esses critérios tem de ser compatibilizados entre as demandas pessoais e, principalmente, as demandas institucionais pois a escola existe fundamentalmente para prestar um serviço extremamente crucial para a sociedade, que é o de preparar seus membros para uma potencialidade de habilidades valorizadas. Outro fator fundamental que ampara este projeto é o fato de que a formação em serviço é a mais adequada para responder às demandas formativas dos professores. Nesse sentido, empreenderemos estudos sobre as formas mais potencializadas de inserir a formação em serviço por meio de investigações nas próprias escolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Edson do Carmo Inforsato - Coordenador / Flavia Graziela Moreira - Integrante / Antonio Netto Junior - Integrante / Adriana Marques Guimarães Dias - Integrante / Rayana Silveira Souza Longhin - Integrante / Marcolino Malosso Filho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2011
PIBID (Projeto Institucional de Bolsas de Incentivo à Docência): Licenciatura em Pedagogia
Descrição: Nossa perspectiva é de inserir os alunos licenciandos, de maneira organizada, nas atividades concretas do professor da rede de ensino, tanto naquelas de sala de aula quanto naquelas em que o professor realiza fora dela tendo em vista o seu planejamento geral do ano, do bimestre e do semestre ou, ainda do ciclo; tendo em vista as correções dos exercícios, das provas, a preparação das aulas, a procura de meios e técnicas para se ensinar, as reuniões com pais, as reuniões de HTPC e  outras atividades que ocorrerem no recinto da escola. Por isso, não é possível falarmos do plano de trabalho dos alunos sem se pensar na forma de seleção dos professores que serão os supervisores, posto que é necessário um compromisso desses com a formação daqueles, sobretudo com o aspecto da inserção dos licenciandos na prática profissional. Mas também nosso plano tem a intenção e, acreditamos, até o dever, de colaborar com o próprio supervisor e com os demais colegas da escola, no sentido de lhes prover formação para as suas deficiências e/ou necessidades que eles apresentam no seu exercício profissional. Deste modo, nosso plano intenciona contribuir para a formação do nosso aluno mas também do professor e, ainda mais, numa perspectiva em que a formação é de responsabilidade permanente dos dois. Assim, nos alunos, pretendemos que este plano instaure neles a percepção que a formação se faz, em grande parte, nos embates com a prática e a partir de necessidades, e, nos professores - supervisores e os outros colegas que eles possam ter uma experiência de orientação que os oriente também, que crie neles a mentalidade de que a formação permanente é também de sua responsabilidade e que ela se dá na medida em que se procura parcerias para se resolver problemas colocados pela prática. Nesse sentido, nossos alunos terão atividades em sala de aula nas quais irão acompanhar professores de primeiro ciclo do ensino fundamental no sentido de identificar suas necessidades formativas tanto da parte relati. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson do Carmo Inforsato - Coordenador / Mauro Carlos Romanatto - Integrante / Flavia Graziela Moreira - Integrante / Rosebelly Nunes Marques - Integrante / Luci Pastor Manzoli - Integrante / Francisco José Carvalho Mazzeu - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2011
Programa dos Núcleos de Ensino da Prograd/Unesp - Núcleo  Regional de Ensino de Araraquara
Descrição: Trata-se de um programa  sob coordenação geral da Reitoria da Unesp que subvenciona as atividades de pesquisa sobre ensino em processos de intervenção nas escolas do ensino básico. O Núcleo Regional de Ensino de Araraquara conta com vários projetos em várias unidades do ensino básico público da cidade de Araraqurara, contando com alunos licenciandos em Pedagogia da FCL/Unesp/CAr. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson do Carmo Inforsato - Coordenador / Rosa Fátima de Souza - Integrante / Mauro Carlos Romanatto - Integrante / Rosebelly Nunes Marques - Integrante / Luci Pastor Manzoli - Integrante / Maristela Angotti - Integrante.
2004 - 2009
Busca de Critérios para a Formação Inicial e Continuada de Professores para a Educação Básica: estudos sobre levantamento de dados de necessidades formativas em contextos de sitemas municipais e estaduais de ensino.
Descrição: Trata-se de um projeto em desenvolvimento para buscar subsidios empiricos em contextos de atuação profissional de sistemas minicipais e estaduais de educação para referenciar critérios de estratégias de formação inicial e continuada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edson do Carmo Inforsato - Coordenador / Mauro Carlos Romanatto - Integrante / Camila José Galindo - Integrante / Luciana Ferrarezi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Apoio à Ciência Tecnologia e Educação - Bolsa / Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro / Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Bolsa / Fundação de Apoio à Ciência Tecnologia e Educação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1998 - 2005
Estudos sobre as complexidades envolvidas no preparo do professor do ensino básico - A didática em relevo
Descrição: Trata -se de um projeto que busca referenciais de refelexão para construir análises contemporâneas sobre a formação do professor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edson do Carmo Inforsato - Coordenador / Luciano Fernandes Silva - Integrante / Andreia da Cunha Malheiros Santana - Integrante / Laésse Venâncio Lopes - Integrante / Adriana Guimarães Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
1991 - 1995
A busca de Elementos para um curso de Didática a partir de estudos de levantamento de dados em professores inciantes.
Descrição: Tratou -se de um projeto desenvolvido como projeto de doutorado e visou a desenvolver um estudo empirico sobre as situações enfrentadas pelos professores iniciantes em seus atos profissionais diarios com o propósito de analisar tais condições sob a perspectiva da formação pedagógica do professor como uma série de abordagens da prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson do Carmo Inforsato - Coordenador.Financiador(es): Faculdade de Educação da USP/SP - Bolsa.
1981 - 1990
Educação Científica nas Séries Iniciais do Ensino Fundamental: Em busca de critérios para o planejamento educacional
Descrição: Tratou -se de um projeto desenvolvido por ocasião do desenvovimento do trabalho de mestrado e que continuou como projeto de pesquisa nos primeiro s anos de minha atuação na Unesp. Visava o desenvolvimento de estudos empiricos de verificação de resultados curriculares para a definição de critérios para o planejamento da educação cientifica para as series iniciais do ensino básico.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson do Carmo Inforsato - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de São Carlos - Bolsa.