2013 - Atual
A Juventude e o mundo do trabalho
Descrição: Pesquisa com apoio da FAPERJ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mírian Paura Sabrosa Zippin Grinspun - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio a Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro - FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
A Orientação educacional nas escolas: objetivos e atividades.
Descrição: Esta pesquisa está sendo realizada, com apoio da ASFOE com o objetivo de encaminhá-la À Secretaria Estadual e Municipal de Educação, uma vez que não temos mais (ou muito poucos) orientadores nas escolas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mírian Paura Sabrosa Zippin Grinspun - Coordenador.
2012 - Atual
O jovem e a sua história
Descrição: pesquisa no espaço de mídia do Instituto Superior de Educação -ISERJ- que realizou junto com os alunos do Instituto a produção de vídeos em que eles contam e apresentam suas histórias. O objetivo é verificar as histórias apresentadas , assim como observar como foram feitos os vídeos pelos aluno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mírian Paura Sabrosa Zippin Grinspun - Coordenador.
2011 - Atual
Culturas juvenis: na escola e na vida
Descrição: A proposta de investigação denominada  Culturas juvenis: na escola e na vida  define-se pelo escopo da visão do educando como um indivíduo que vive e protagoniza experiências múltiplas para além do espaço escolar. O mesmo educando também é um jovem. Dessa forma, de acordo com o recorte analítico estabelecido na pesquisa, propomos o estudo das formas de expressão desse jovem na sociedade. Ou seja, tencionamos identificar, analisar e problematizar as culturas juvenis dos alunos dentro da escola. Pois, acreditamos que os desafios da educação contemporânea podem ser melhor enfrentados com o apoio da autonomia do sujeito cognoscente:  jovem educando. E a escola deve ser o espaço onde esse jovem aprenderá a exercer, enquanto cidadão, essa sua capacidade como um indispensável instrumento para o desenvolvimento de toda a sociedade. 
Esta proposta de pesquisa fundamentada no estudo das culturas juvenis tem por objetivo precípuo a apreensão e integração da população jovem como sujeito ativo do processo de ensino-aprendizagem dentro da escola. 
Considerando o jovem como uma categoria social,  pretende-se um diálogo com eles através da perspectiva da referida cultura juvenil. Dessa forma, acredita-se ser possível conhecer o que os jovens pensam, por quais critérios passam suas escolhas, como se relacionam com as experiências próprias de sua condição de jovem. A abordagem se respalda na convicção óbvia, porém muitas vezes ignorada, de aquele aluno que freqüenta a nossa escola também é um jovem que vive suas experiências fora da escola, estas revelam seu posicionamento individual e social.  
 Conhecer o ideário dos jovens alunos é também um objetivo da pesquisa. Nesse tocante, tencionam-se identificar as imagens dos jovens para si e para os demais através de uma perspectiva dos jovens como sujeitos de suas escolhas, de suas opções, construtores de sua cultura.
. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mírian Paura Sabrosa Zippin Grinspun - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
A Juventude e o acesso ao mundo do trabalho pela formação profissional continuada na FAETEC
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mírian Paura Sabrosa Zippin Grinspun - Coordenador / Eliane Furtado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio a Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro - FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
O papel do Orientador Educacional nas Escolas
Descrição: Esta pesquisa está sendo desenvolvida em colaboração com a Associação Fluminense de Orientadores Educacionais - ASFOE, que tem procurado verificar, também, junto às Secretarias de Educação - Estadual e Municipal qual a situação, hoje, dos orientadores educacionais nas escolas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mírian Paura Sabrosa Zippin Grinspun - Coordenador.
2010 - 2012
O jovem e a FAETEC
Descrição: Pesquisa aprovada em Julho 2010, pela FAPERJ através do Edital APQ1/2010. Objetiva analisar a presença do jovem na instituição e seu envolvimento com as culturas que ali se desenvolvem, bem como a possibilidade da criação de novos espaços para o desenvolvimento juvenil, tanto no que tange a formação humana quanto a formação para o trabalho, a partir da inserção de sua inserção cultural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mírian Paura Sabrosa Zippin Grinspun - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio a Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro - FAPERJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Ciberindentidade: a formação ds identidades dos jovens na sociedade em rede
Descrição: O projeto de pesquisa pretende analisar a questão das identidades dos jovens diante das Novas Tecnologias de Comunicação e Informação. O alicerce principal da pesquisa é fazer um levantamento sócio-histórico das identidades bem como das tendências e paradigmas educacionais para, a partir daí, seguir o estudo prático das novas identidades na Sociedade em Rede referindo-se ao perfil da sociedade na "Era da Informação e da Comunicação". A sociedade contemporânea inserida num contexto tecnológico, pano de fundo onde ocorrem os fenômenos sociais, exige um sistema educativo que prepare e entenda os jovens/cidadãos para o enfrentamento do mundo em constante transformação. A internet surge como uma mídia importante na formação das identidades desses jovens e abre caminhos para uma educação mais dinâmica e contextualizada. A pesquisa pretende descrever a identidade do jovem virtual e propor reflexões sobre a atual educação no intuito de quebrar paradigmas.
Projeto aprovado pelo Edital APQ1/2006  em Julho de 2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Mírian Paura Sabrosa Zippin Grinspun - Coordenador / Patrícia Maneschy Duarte da Costa - Integrante / Juliana Gomes de Macedo - Integrante / Gilselene Garcia Guimarães - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio a Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro - FAPERJ - Bolsa.Número de orientações: 3
2007 - Atual
Juventude, Valores e Educação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mírian Paura Sabrosa Zippin Grinspun - Coordenador.
2004 - 2006
Interfaces e valores da juventude no contexto tecnológico: a informática na rede virtual, seus usos, práticas e produções
Descrição: Este projeto de pesquisa de propõe estudar a juventude, seus valores, suas características, suas culturas, em especial as culturas juvenis e seu desempenho no contexto atual, tendo como foco a relação estabelecida entre os jovens e a tecnologia na busca da discussão/ compreensão das interferências valorativas sobre a concepção/ construção das multiplas subjetividades apresentadas no cotidiano escolar, cultural, social e pessoal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Mírian Paura Sabrosa Zippin Grinspun - Coordenador / Rosa Maria Santos Costa Medeiros Ramos - Integrante / Antonio Carlos da Silva - Integrante / Patrícia Maneschy Duarte da Costa - Integrante / Cristina Novikoff - Integrante / Antonio José de Oliveira - Integrante / Juliana Gomes de Macedo - Integrante / Esequiel Rodrigues Oliveira - Integrante / Gilselene Garcia Guimarães - Integrante / Maria Helena Oliveira Lemos - Integrante / Carla Cristina dos S. Gomes - Integrante / Cintia de Faria Delanote - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2003 - 2006
Valores dos Jovens na Era Tecnológica: a construção da subjetividade
Descrição: Pretende-se verificar como os mesmos lidam/convivem com a técnica e com  os  produtos  disponíveis da tecnologia, em especial, a informática e nessa área, privilegiando os encontros dos jovens nos sites, icqs, e demais relacionamentos transmitidos de forma virtual. Os objetivos direcionam-se a verificar como são produzidas essas relações e quais os valores que eles (jovens) elegem para esse novo conhecimento verificar e analisar o pape da tecnologia e sua interação com a educação, analisando os procedimentos de ambas para obtenção de melhores resultados  dos jovens no seu processo de desenvolvimento pessoal e no próprio desenvolvimento de processo ensino aprendizagem; por último pretende-se analisar   como os valores - principalmente- os valores éticos são trabalhados e estabelecidos no mundo da tecnologia. Espera-se que os resultados promovam - através da análise dos dados- uma   educação de maior qualidade- para o contexto atual, de acordo com a cultura dos jovens, permitindo-nos não apenas identificar  as redes de conhecimento e sua interseção com outros saberes  não provenientes do mundo da tecnologia pesquisado,  mas a interferência desses ( novos) conhecimentos na construção da subjetividade dos jovens/educandos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mírian Paura Sabrosa Zippin Grinspun - Coordenador / Rosa Maria Santos Costa Medeiros Ramos - Integrante / Alessandra de Souza Pinheiro da Rocha - Integrante / Patrícia Maneschy Duarte da Costa - Integrante / Cristina Novicoff - Integrante / Dabada Cris BArboda de Vieira - Integrante / Therezinha de Jesus Conde Pinto - Integrante / Solange Ferreira Carvalho - Integrante / Inalda Alice Pimentel do Couto - Integrante / Esequiel Rodrigues Oliveira - Integrante / Marcia Amira Freitas do Amaral - Integrante / Gilselene Garcia Guimarães - Integrante / Teresa Cristina Xavier Vianna - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Outra.Número de produções C, T & A: 28 / Número de orientações: 3