2016 - Atual
As Comissões de Igualdade Racial (Cojira) dos Sindicatos dos Jornalistas: perfil e atuação das jornalistas negras por meio das comissões Cojira e a feminização do jornalismo
Descrição: O Projeto teve início no segundo semestre de 2016 e tem o término previsto para o segundo semestre de 2020, sendo que, durante o ano de 2018, o desenvolvimento da pesquisa faz parte de processo de estágio de pós-doutoramento junto à Universidade de Brasília, Brasil, tendo a Professora Doutora Tânia Mara Campos de Almeida como supervisora do estágio de pós-doutoramento. O presente projeto de pesquisa, em sua primeira etapa, 2016/2017, mapeou ? processo em andamento - as ações e relatos de experiências de mulheres negras jornalistas do DF, especialmente as que estão mobilizadas em torno da COJIRA-DF (Comissão de Igualdade Racial) e do Coletivo de Mulheres do Sindicato dos Jornalistas do DF (SJPDF) em torno de uma agenda que inclui a reflexão sobre o impasse da feminização não levar mulheres, muito menos ainda mulheres negras, a papéis de liderança no jornalismo.  Na segunda etapa do projeto, 2018/2019, o projeto irá entrevistar mulheres jornalistas de Comissões de Igualdade Racial (Cojira) de outros estados brasileiros.  O objetivo geral do projeto de pesquisa é identificar a presença  da jornalista mulher negra atuantes em prol da igualdade racial nas Comissões de Igualdade Racial (Cojira) vinculadas aos Sindicatos dos Jornalistas, em diversos estados brasileiros. Como objetivos específicos, temos buscado  identificar o perfil biográfico de  jornalistas negras atuantes em diversas Comissões Cojira;  identificar a dimensão de articulações entre a vivência universitária, a vivência sindical e a vivência no movimento negro na biografia de atuação de tais jornalistas.   O Projeto atualmente desenvolve a organização participativa de um livro ?Cartas para o Amanhã?, projeto de escrita de cartas para as gerações de futuras estudantes negras e indígenas da UnB nos próximos 60 anos da UnB. Em 28 de abril, o Projeto realizou a 1ª Oficina de Cartas para o Amanhã, com participação de docentes da UnB e de outras universidades. Também contou com a participação do economista Rubens Rufino, filho da pensadora e referência do movimento negro Lélia Gonzalez.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Dione Oliveira Moura - Coordenador / Juliana César Nunes - Integrante / Hallana Moreira R. da Costa - Integrante / Luiz Henrique Oliveira - Integrante / Francineide Marinho Santos - Integrante / Maria Antônia Perdigão - Integrante / Beatriz Castro da Silva - Integrante / Catarine Cavalcante Torres - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25
2012 - 2016
Jovem e consumo cultural em tempos de convergência
Descrição: Projeto coordenadora pela profa Nilda Jacks, UFRGS, tendo como cenário empírico uma observação netnográfica acerca do consumo cultural e convergência dentre jovens. Pesquisa de abrangência nacional, na qual a pesquisadora Dione Moura coordena a equipe de pesquisa do Distrito Federal, com vice-coordenação da pesquisadora Alzimar Ramalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Dione Oliveira Moura - Integrante / luciana fassarella agnez - Integrante / alzimar ramalho - Integrante / Nilda Jacks - Coordenador / Verônica de Sousa Figueiredo - Integrante / Helena Vilarinho - Integrante / Leilane Gama Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2011 - 2015
Valores profissionais dos estudantes de jornalismo: uma pesquisa comparada
Descrição: A proposta deste projeto, que se insere na pesquisa transnational Journalism Student Project, é compreender a cultura profissional dos estudantes de jornalismo no Distrito Federal. Para além do ethos apreendido nas redações de rádio, televisão e jornal, cremos que a formação desses valores é anterior, ainda que possa ser reforçada ou sofrer modificações ao longo da vida profissional. Seguramente, as escolas de Jornalismo têm grande influência na formação dessa cultura profissional. É nesse ambiente que o discente vivencia suas primeiras experiências no jornalismo, passa a ter contato mais frequente com profissionais da área ? como os professores ? e convive com um coletivo de aspirantes a jornalistas. Nesse sentido, propomos como uma primeira etapa do projeto a investigação dos valores profissionais dos estudantes de jornalismo da Faculdade de Comunicação, na Universidade de Brasília. Certamente, a posse desses dados nos dará pistas desse cenário e condição de compará-lo com outros estados do Brasil e outros países do mundo, na medida em que esse projeto se insere em um programa de trabalho mais amplo, coordenado por pesquisadores da Universidade de Santiago, Chile e University of Sunshine Coast, Austrália, e replicado em diversas regiões.
Diretório de Grupos de Pesquisa http://dgp.cnpq.br/buscaoperacional/detalhegrupo.jsp?grupo=0240609NHRY8JT. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Dione Oliveira Moura - Coordenador / Kênia Beatriz Ferreira Maia - Integrante / Fábio Henrique Pereira - Integrante / janara souza - Integrante / Cláudia Mellado - Integrante / Geder Luiz Parzianello - Integrante / Amanda de Araujo Bittar - Integrante / Lívia Maria Chefer Carreira - Integrante / Nayane Patrícia de Oliveira Lima - Integrante / Raphael Sandes de Oliveira - Integrante.
2005 - 2006
Guia DF de Temas Sócio-ambientais - Perfil dos estudantes de jornalismo do DF
Descrição: Projeto integrado, com participaçao de estudantes de Iniciação Científica. Produziu um mapeamento dos guias de temas sócio-ambientais, entrevistou jornalistas especializados em cobertura de temas ambientais. Produziu uma base de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Dione Oliveira Moura - Coordenador / Manuela de Oliveira Castro - Integrante / Mariana Carvalho Braga - Integrante / Marília Matias de Oliveira - Integrante / Maria José Rodrigues - Integrante / Juliana Morais - Integrante / Fábio Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2005
Redes de Informação e Inclusão: Reflexões e Estratégias de Divulgação-Projeto Brasil Afroatitude
Descrição: Pesquisa com participação de dois estudantes bolsistas de Iniciação Científica.Mapeamento das redes de informação voltadas para a inclusão da temátia etnico-racial. Foco central no Programa Brasil Afro-atitude.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dione Oliveira Moura - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2007
Jornalismo Científico e Risco
Descrição: Projeto que objetivou pesquisar formas de comunicação de risco (risk communication) aplicadas á cobertura de temas sócio-ambientais ou na área de saúde e C & T.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dione Oliveira Moura - Coordenador / Manuela de Oliveira Castro - Integrante / Gabriela Souza Leal - Integrante / Mariana Carvalho Braga - Integrante / Marília Matias de Oliveira - Integrante / Ana Paula Ferrari - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2003 - 2004
Jornalismo Ambiental na Era do Risco Cient. Tec. e Amb. - cobertura da Rio +10
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dione Oliveira Moura - Coordenador / Manuela de Oliveira Castro - Integrante / Mariana Carvalho Braga - Integrante.
2003 - 2004
A Informação sobre M. Ambiente: Imprensa e Publicidade no Contexto da Rio92 e da Rio+5
Descrição: Pesquisa sobre a cobertura da imprensa brasileira durante as conferencias Rio92 e Rio+5. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Dione Oliveira Moura - Coordenador / Manuela de Oliveira Castro - Integrante / Mariana Carvalho Braga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2002 - Atual
Quando a Ciência quer ser ouvida: o alerta de cientistas pela redução da emissão de CO2
Descrição: O objetivo da pesquisa é analisar o agendamento relatório ?Climate Change 2022: Mitigation of climate change?  nas agências de notícia internacionais e na  imprensa brasileira.  O relatório Climate Change 2022 traz, como tópico principal, o  tema da redução da emissão de CO2. O projeto considera o Climate Change 2022 como um tipo de divulgação científica e também como um tipo de comunicação de risco (risk communication) em uma pauta relacionada aos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) da Organização das Nações Unidas (ONU).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dione Oliveira Moura - Coordenador / Juliana César Nunes - Integrante / GIULIA CALDAS SOARES - Integrante.
1996 - 1997
Jornalismo e Publicidade na Internet
Descrição: Diagnóstico da aplicação dos recursos da rede internet nas revistas eletrônicas, quanto ao jornalismo (publicação e edição) e publicidade (veiculação de propagandas e distribuição de campanhas publicitárias).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Dione Oliveira Moura - Coordenador / Leonardo Lages Echeverria - Integrante / Bruno Bandeira Cardoso - Integrante / Danilo Frederico e Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
1996 - 1997
Jornalismo Investigativo e a Questão das 'Crianças de Rua'
Descrição: Pesquisa sobre a cobertura da imprensa acerca da situação das 'crianças de rua'. análise de conteúdo de jornais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dione Oliveira Moura - Coordenador / Andréa Santos Guimarães - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1991 - 1993
Perfil dos Estudos Regionais na UnB - O Cerrado
Descrição: Pesquisa com financiamento do CNPq. Localizou as principais contribuiçoes da Universidade de Brasília para o desenvolvimento científico regional. Concluiu que o tema 'cerrado', desde uma perspectia socio-ambiental, era o tema de maior densidade de estudos (tanto em ciencias da Vida e Exatas, quanto em ciencias Humanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dione Oliveira Moura - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3