2016 - Atual
ANÁLISE DO SISTEMA MUNICIPAL DE ALERTA E ALARME A DESASTRE, VISANDO O DESENVOLVIMENTO DE UMA TECNOLOGIA DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO COLABORATIVA PARA A GESTÃO DE RISCOS E DESASTRES: UMA ABORDAGEM DA ERGONOMIA COMUNITÁRIA E PARTICIPATIVA
Descrição: O bairro popular de Mãe Luíza, em Natal, Brasil, foi afetado por um grande desastre, em junho de 2014, por causa de intensas chuvas associadas às vulnerabilidades socioambientais existentes, que resultou na destruição de equipamentos de infra-estrutura do bairro, destruição total de 26 casas, destruição parcial e interdição de dezenas de casas e estabelecimentos comerciais, desabrigando 187 famílias. Constatou-se que a comunidade não havia recebido nenhuma orientação e treinamento prévio para agir frente a alguma possibilidade de ocorrência de risco de desastres. A comunicação de risco no dia do desastre, proferida pelos agentes do sistema oficial de gerenciamento dos riscos de desastre da cidade de Natal, visando à evacuação das áreas de risco pela população, se deu de forma precária, tornando os riscos de danos materiais e humanos possivelmente maiores do que se tivesse sido adequada, uma vez que a população local passou a agir de forma despreparada e sem uma coordenação integrada. Este projeto pretende analisar o atual sistema municipal de alerta e alarme a desastres, modelar uma metodologia participativa para o desenvolvimento de um sistema colaborativo de alerta precoce e alarme de risco de desastre e de orientabilidade espacial para abandono das áreas de risco e desenvolver, de forma participativa, o referido sistema para a cidade de Natal, tomando-se como referência o bairro de Mãe Luíza. Será adotado como método a abordagem da Ergonomia Comunitária e Participativa para: a) envolver a comunidade de Mãe Luíza e os sujeitos (agentes de proteção e defesa civil, Cruz Vermelha etc) que atuam nas fases de preparação, mobilização e resposta ao desastre, considerando o conhecimento e a experiência acumulada de todos em situações de risco e desastre; b) modelar o sistema atual de alerta e alarme da cidade; c) propor e validar um novo modelo; e d) desenvolver e testar um aplicativo de alerta precoce e alarme de risco de desastre e de orientabilidade. Pretende-se, com isto, melhorar a mitigação de riscos e a preparação e resposta a desastres dos agentes governamentais e da comunidade, contribuindo, assim, para o desempenho resiliente de comunidades vulneráveis a desastres e do sistema local de gestão de risco de desastre.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pitágoras José Bindé - Integrante / RICARDO JOSE MATOS DE CARVALHO - Coordenador / LUTIANE QUEIROZ DE ALMEIDA - Integrante / FABIO FONSECA FIGUEIREDO - Integrante / ALYSON MATHEUS DE CARVALHO SOUZA - Integrante / PAULO VICTOR RODRIGUES DE CARVALHO - Integrante / MARIA CHRISTINE WERBA SALDANHA - Integrante / MARIO CESAR RODRIGUEZ VIDAL - Integrante.
2016 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE UMA TECNOLOGIA DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO PARA A PREVENÇÃO, PREPARAÇÃO, MOBILIZAÇÃO E RESPOSTA A DESASTRES: UMA APLICAÇÃO DA ERGONOMIA COMUNITÁRIA E PARTICIPATIVA
Descrição: No Brasil, assim como em todo o mundo, os desastres vêm aumentando e provocando destruições, lesões e mortes, com significativas perdas e gastos financeiros. As consequências são maiores quando as fases do ciclo da gestão dos riscos de desastres, denominadas de prevenção e preparação, são negligenciadas. O bairro de Mãe Luíza em Natal, Brasil, local proposto para a realização deste projeto, possui uma população de aproximadamente 15.000 pessoas, predominantemente formada por pessoas pobres. Localiza-se próximo à via costeira, uma das áreas mais valorizadas da cidade de Natal - onde se situam os mais caros e maiores hotéis da cidade -, despertando o interesse de empresários da indústria da construção civil e do setor de serviços. O bairro goza de precária infraestrutura e qualidade habitacional e está fincado em uma região de alta altitude, formada por dunas de areia, tornando-se bastante vulnerável, ambientalmente e socialmente a desastres, quando exposto aos perigos das intensas chuvas. Este bairro foi afetado por dois desastres (1998, 2014), com deslizamentos de terra e danos na infraestrutura, sendo que o de 2014 também registrou desabamento de casas e desabrigo de famílias. Este desastre ocorreu no mês de junho de 2014, tendo sido provocado por intensas chuvas, que resultou na destruição de equipamentos de infraestrutura do bairro, destruição total de 26 casas, interdição de casas parcialmente danificadas e no desabrigo de 187 famílias. Constatou-se que ações de prevenção, no tocante à política de habitação e às obras de infraestrutura do bairro, deixaram de ser feitas, que as ações de mitigação demoraram a ser feitas e/ou foram feitas precariamente, que a comunidade não havia recebido nenhuma preparação para agir frente a alguma possibilidade de ocorrência de risco de desastres e que a comunicação de risco, no dia do desastre, proferida pelas autoridades do sistema oficial de gerenciamento do risco de desastre da cidade de Natal, se deu de forma precária, aumentando os riscos de danos materiais e humanos, uma vez que a população local passou a agir de forma despreparada e sem uma coordenação integrada por parte dos órgãos envolvidos. Neste evento as crianças e adolescentes, pessoas idosas e pessoas com deficiência costumam ter maiores problemas para abandonar as áreas de riscos, pelas dificuldades de mobilidade, dependência e ausência ou precariedade de tecnologias assistivas, de transporte etc, agravadas ainda mais pelas barreiras criadas pelo lixo carreado pela chuva e pelos detritos decorrentes do desastre, dificultando a acessibilidade. Este projeto pretende desenvolver e aplicar um modelo metodológico inovador, situado e participativo, a ser adotado para o desenvolvimento de um sistema colaborativo (tecnologia de informação e comunicação) de alerta precoce e alarme de risco de desastre e de orientabilidade espacial, que será utilizado pelos profissionais de gestão de riscos e desastres e pela população envolvida, mediante o uso de aparelho celular de baixo custo e um aplicativo específico a ser desenvolvido. Pretende-se que este sistema seja efetivo e que ajude os agentes de proteção e defesa civil a coordenar a população durante o abandono da área de risco de desastre, mas, também, treiná-los, antecipadamente, através de exercício simulado, para enfrentarem estas situações. Será adotada a abordagem da Ergonomia Comunitária para compreender a demanda da comunidade, modelar o sistema atual de alerta e alarme, propor um novo modelo, desenvolver, testar e validar um aplicativo de alerta precoce e alarme de risco de desastre e de orientabilidade com a participação da comunidade e dos demais sujeitos envolvidos na acumulada destes sujeitos em situações de risco e desastre. Pretende-se com isto, aumentar a resiliência comunitária e do sistema local de gestão de risco de desastre... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Pitágoras José Bindé - Integrante / RICARDO JOSE MATOS DE CARVALHO - Coordenador / LUTIANE QUEIROZ DE ALMEIDA - Integrante / FABIO FONSECA FIGUEIREDO - Integrante / ALYSON MATHEUS DE CARVALHO SOUZA - Integrante / PAULO VICTOR RODRIGUES DE CARVALHO - Integrante / MARIA CHRISTINE WERBA SALDANHA - Integrante / Leonardo de Oliveira Medeiros - Integrante / JANE CIAMBELE SOUZA DA SILVA - Integrante / Vanessa Nogueira Ribeiro - Integrante / Viviana Maura dos Santos - Integrante / Nadja Soares Dantas - Integrante / Louizy Minora Costa Ataíde de Almeida - Integrante / Liana de Holanda Viana Barros - Integrante / Raniery Alves de Oliveira Filho - Integrante / Ademir Bezerra da Silva Junior - Integrante / José Américo Grilo Neto - Integrante / Gabriel Ferreira de Araújo - Integrante.
2016 - Atual
INDICADORES DE RISCO DE DESASTRES E MUDANÇAS CLIMÁTICAS NO BRASIL ? ÍNDICE DRIB
Descrição: O Índice DRIB - Indicadores de risco de desastres e mudanças climáticas no Brasil - fornece uma ferramenta para ajudar a avaliar, visualizar e comunicar diferentes níveis de exposição, vulnerabilidade e risco no Brasil. O índice pode sensibilizar os decisores públicos e políticos para o importante tópico de risco de desastres e adaptação às mudanças climáticas. Este projeto tem por objetivo analisar a viabilidade e a utilidade de tal índice nacional de risco que considera ambos os fenômenos de perigos naturais e vulnerabilidade social. A comparação entre municípios fornecerá um ranking inicial de exposição e vulnerabilidade aos desastres. Análise específica de resposta e capacidade de adaptação também indica que o risco ou vulnerabilidade não são condições pré-definidas, mas são construídos pelas sociedades expostas aos perigos naturais. As informações fornecidas pelo Índice DRIB destacará a necessidade de medidas preventivas para a redução do Risco de Desastres e Adaptação às Mudanças Climáticas no país como um todo, mas também em escalas regionais e locais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pitágoras José Bindé - Integrante / RICARDO JOSE MATOS DE CARVALHO - Integrante / LUTIANE QUEIROZ DE ALMEIDA - Coordenador / ADRIANO LIMA TROLEIS - Integrante / FRANCISCA LEILIANE SOUSA DE OLIVEIRA - Integrante / FRANCICELIO MENDONCA DA SILVA - Integrante / TORSTEN WELLE - Integrante / JÖRN BIRKMANN - Integrante / YURI MARQUES MACEDO - Integrante.
2015 - 2017
Danos humanos por desastres, agravados pela ausência de acessibilidade: uma contribuição para diminuir a vulnerabilidade maior de crianças e adolescentes, pessoas idosas e pessoas com deficiência
Descrição: Os desastres naturais são responsáveis por perdas humanas e danos materiais em comunidades residenciais vulneráveis a este tipo de acontecimento. Em áreas pobres os efeitos dos desastres naturais são maiores do que em áreas onde residem populações de maior poder aquisitivo. As crianças e adolescentes, idosos e pessoas com deficiência são as mais vulneráveis diante dos desastres naturais e as ações do poder público, voltadas especificamente para para estes segmentos da população, são frágeis ou inexistentes. Com o intuito de atender a esta população frente às situações de riscos e desastres foi elaborado pelo Governo Federal do Brasil o Protocolo Nacional Conjunto para Proteção Integral a Crianças e Adolescentes, Pessoas Idosas e Pessoas com Deficiência em Situações de Riscos e Desastres. Este projeto visa identificar e levantar o perfil destes segmentos da população que vive na comunidade de Mãe Luiza na cidade de Natal-Rn, analisar a acessibilidade desta comunidade para estas populações, considerando as possíveis situações de riscos e de desastres naturais a que está vulnerável esta comunidade, e desenvolver ações educativas que ajudem a aumentar a segurança e a resiliência da comunidade frente aos desastres naturais, em consonância com o Protocolo de Hyogo (2005-2015). Para tanto, será realizado um levantamento sóciodemográfico nesta comunidade, para identificar o tipo e grau de dificuldade de mobilidade, localizar o domicílio, identificar a utilização de tecnologias assistivas, identificar as vias de acesso ao domicílio e rotas de fuga, identificar as barreiras de acessibilidade etc. Será também analisado o deslocamento destas pessoas em situações de normalidade e, possivelmente, em situações de desastres e/ou de simulação. A análise da acessibilidade deverá ser realizada em loco e com o envolvimento e participação da população mencionada, dos seus familiares, da comunidade local, da Associação de moradores e da Defesa Civil. Os resultados desta pesquisa deverão nortear a elaboração de um Plano de Ação para o Desenvolvimento da Resiliência Comunitária voltado para a Proteção de Crianças e Adolescentes, Pessoas Idosas e Pessoas com Deficiência em Situações de Riscos e Desastres, que deverá resultar em um conjunto de recomendações, elaboração de cartilhas e vídeos informativos, palestras, cursos e simulados. Espera-se que este trabalho possa contribuir para que as autoridades governamentais, municipal e estadual, formulem políticas públicas e realizem ações específicas de prevenção e respostas a situações de riscos e desastres para estas populações, especialmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pitágoras José Bindé - Integrante / RICARDO JOSE MATOS DE CARVALHO - Coordenador / LUTIANE QUEIROZ DE ALMEIDA - Integrante / FABIO FONSECA FIGUEIREDO - Integrante / PAULO VICTOR RODRIGUES DE CARVALHO - Integrante / MARIA CHRISTINE WERBA SALDANHA - Integrante / JANE CIAMBELE SOUZA DA SILVA - Integrante.
2015 - Atual
Centro de Estudos, Mitigação e Prevenção de Desastres (CEPED) da UFRN
Descrição: O CEPED destina-se a atuar nas áreas de ensino, pesquisa e extensão para desenvolvimento técnico, científico e cultural relacionadas à mitigação e estudos de riscos de desastres e de sua difusão junto à sociedade, proporcionando assim, subsídios aos gestores na implementação da política de proteção e defesa civil por meio conhecimento científico gerado pelas atividades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pitágoras José Bindé - Integrante / KATIE MORAES DE ALMONDES - Integrante / ADERSON FARIAS DO NASCIMENTO - Coordenador / FLAUBER CARLOS COSTA - Integrante / ANTONIO VICENTE DO NASCIMENTO - Integrante / EDUARDO ALEXANDRE SANTOS DE MENEZES - Integrante / LEANDSON ROBERTO FERNANDES DE LUCENA - Integrante / JOSIBEL GOMES DE OLIVEIRA JUNIOR - Integrante / VANILDO PEREIRA DA FONSECA - Integrante / ROSANGELA FRANCISCHINI - Integrante / RICARDO JOSE MATOS DE CARVALHO - Integrante / PAULO SERGIO LUCIO - Integrante / MARIA HELENA CONSTANTINO SPYRIDES - Integrante / LUTIANE QUEIROZ DE ALMEIDA - Integrante / JOAQUIM MENDES FERREIRA - Integrante / CLAUDIO MOISES SANTOS E SILVA - Integrante / ADRIANO LIMA TROLEIS - Integrante.
2015 - Atual
Compreender a fragilidade de comunidade vulnerável a desastre para desenvolver a resiliência e a minimização de danos
Descrição: O desastre ocorrido em junho de 2014 no bairro de Mãe Luíza, localizado na cidade de Natal, Brasil, foi provocado pela associação de intensas e contínuas chuvas com a vulnerabilidade das edificações e da infra-estrutura, que acarretaram o deslizamento de terra, formando uma imensa cratera, e destruição de casas, estabelecimentos comerciais, vias públicas e equipamentos urbanos, deixando parte da população desnorteada durante a ocorrência do evento crítico e desabrigada até a presente atual. O desastre é um fenômeno emergente que demanda ações de respostas das equipes de emergência e atividades de reconstrução/recuperação da área afetada, que podem demorar em função da gravidade da ocorrência, da ineficiência dos poderes públicos, dos entraves burocráticos e da fragilidade do órgão de proteção e defesa civil municipal e estadual e da própria comunidade. Neste cenário, as Populações Mais Vulneráveis-PMVs (idosos, pessoas com deficiência e crianças e adolescentes) são as mais afetadas. A existência de barreiras nas vias públicas e de lixo acumulado, inadequadamente, em diversos lugares e em quantidade variada constituem elementos agravantes dos danos de desastres. A cidade de Natal ainda não possui um plano de gerenciamento de riscos de desastres, incluindo o Plano de Contingência, e, consequentemente, não possui estratégias governamentais sistematizadas direcionadas a promover a resiliência das comunidades vulneráveis nem recursos humanos e técnicos adequados para este fim. O objetivo geral deste projeto é analisar a vulnerabilidade do bairro de Mãe Luíza diante dos riscos e desastres e contribuir para que o bairro se torne resiliente diante da sua vulnerabilidade a estes eventos críticos. Para tanto, pretende-se desenvolver um aplicativo de alerta antecipado, de baixo custo, a ser testado durante exercícios simulados coordenados pelo órgão municipal de proteção e defesa civil e com a participação da comunidade, com o intuito de fortalecer a cultura de prevenção, de percepção de risco e de resposta aos desastres. O locus da pesquisa é o Bairro de Mãe Luíza. Serão realizadas entrevistas semi-estruturadas com as vítimas, autoridades, profissionais e voluntários envolvidos nas ações de resposta ao desastre no Bairro de Mãe Luíza, no sentido de identificar os problemas enfrentados durante os desastres ocorridos no bairro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pitágoras José Bindé - Integrante / RICARDO JOSE MATOS DE CARVALHO - Coordenador / LUTIANE QUEIROZ DE ALMEIDA - Integrante / FABIO FONSECA FIGUEIREDO - Integrante.
2014 - Atual
Fortalecimento e capacitação de comunidades e agentes locais para a redução de riscos de desastres
Descrição: Este projeto objetiva contribuir com o fortalecimento e a capacitação da população e dos agentes da Defesa Civil do Estado do Rio Grande do Norte para a redução de riscos e desastres naturais, especificamente da cidade de Natal, tendo como locus de pesquisa o Bairro de Mãe Luíza, situado na zona litorânea da cidade. A comunidade de Mãe Luíza é considerada pelo órgão de Proteção e Defesa Civil da cidade de Natal como uma das áreas de maior risco de alagamento e deslizamento de terra na cidade, decorrente das chuvas intensas. Serão analisados o processo de elaboração e aplicação do Plano de Contigência da cidade de Natal e a realização dos exercícios simulados de respostas aos desastres no referido Bairro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Pitágoras José Bindé - Coordenador / KATIE MORAES DE ALMONDES - Integrante / RICARDO JOSE MATOS DE CARVALHO - Integrante / FABIO FONSECA FIGUEIREDO - Integrante / Ailton Mariano da Silva Mendes - Integrante / JANE CIAMBELE SOUZA DA SILVA - Integrante / Vanessa Cunha Vieira - Integrante / Thiago Allan Marques de Macedo - Integrante / Maria Angélica Barbosa Marinho - Integrante / Kaliano Márcio de Queiroz Costa - Integrante / Adriano Dantas de Medeiros Júnior - Integrante / Isabelle Katherinne Fernandes Costa - Integrante / Gabriela Riann S. Machado - Integrante / Diêgo Wandson da Luz Martiniano - Integrante / Isabelle Pereira da Silva - Integrante.
2014 - Atual
Danos humanos por desastres, agravados pela ausência de acessibilidade: uma contribuição para diminuir a vulnerabilidade maior de crianças e adolescentes, pessoas idosas e pessoas com deficiência
Descrição: Os desastres naturais são responsáveis por perdas humanas e danos materiais em comunidades residenciais vulneráveis a este tipo de acontecimento. Em áreas pobres os efeitos dos desastres naturais são maiores do que em áreas onde residem populações de maior poder aquisitivo. As crianças e adolescentes, idosos e pessoas com deficiência são as mais vulneráveis diante dos desastres naturais e as ações do poder público, voltadas especificamente para para estes segmentos da população, são frágeis ou inexistentes. Com o intuito de atender a esta população frente às situações de riscos e desastres foi elaborado pelo Governo Federal do Brasil o Protocolo Nacional Conjunto para Proteção Integral a Crianças e Adolescentes, Pessoas Idosas e Pessoas com Deficiência em Situações de Riscos e Desastres. Este projeto visa identificar e levantar o perfil destes segmentos da população que vive na comunidade de Mãe Luiza na cidade de Natal-Rn, analisar a acessibilidade desta comunidade para estas populações, considerando as possíveis situações de riscos e de desastres naturais a que está vulnerável esta comunidade, e desenvolver ações educativas que ajudem a aumentar a segurança e a resiliência da comunidade frente aos desastres naturais, em consonância com o Protocolo de Hyogo (2005-2015). Para tanto, será realizado um levantamento sóciodemográfico nesta comunidade, para identificar o tipo e grau de dificuldade de mobilidade, localizar o domicílio, identificar a utilização de tecnologias assistivas, identificar as vias de acesso ao domicílio e rotas de fuga, identificar as barreiras de acessibilidade etc. Será também analisado o deslocamento destas pessoas em situações de normalidade e, possivelmente, em situações de desastres e/ou de simulação. A análise da acessibilidade deverá ser realizada em loco e com o envolvimento e participação da população mencionada, dos seus familiares, da comunidade local, da Associação de moradores e da Defesa Civil. Os resultados desta pesquisa deverão nortear a elaboração de um Plano de Ação para o Desenvolvimento da Resiliência Comunitária voltado para a Proteção de Crianças e Adolescentes, Pessoas Idosas e Pessoas com Deficiência em Situações de Riscos e Desastres, que deverá resultar em um conjunto de recomendações, elaboração de cartilhas e vídeos informativos, palestras, cursos e simulados. Espera-se que este trabalho possa contribuir para que as autoridades governamentais, municipal e estadual, formulem políticas públicas e realizem ações específicas de prevenção e respostas a situações de riscos e desastres para estas populações, especialmente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pitágoras José Bindé - Integrante / RICARDO JOSE MATOS DE CARVALHO - Coordenador / LUTIANE QUEIROZ DE ALMEIDA - Integrante / FABIO FONSECA FIGUEIREDO - Integrante / ALYSON MATHEUS DE CARVALHO SOUZA - Integrante / PAULO VICTOR RODRIGUES DE CARVALHO - Integrante / MARIA CHRISTINE WERBA SALDANHA - Integrante / JANE CIAMBELE SOUZA DA SILVA - Integrante / Vanessa Nogueira Ribeiro - Integrante / Viviana Maura dos Santos - Integrante / Nadja Soares Dantas - Integrante / Louizy Minora Costa Ataíde de Almeida - Integrante / Liana de Holanda Viana Barros - Integrante / Raniery Alves de Oliveira Filho - Integrante / Ademir Bezerra da Silva Junior - Integrante / Vanessa Cunha Vieira - Integrante / Kaliano Márcio de Queiroz Costa - Integrante / Adriano Dantas de Medeiros Júnior - Integrante / Eric Lucas dos Santos Cabral - Integrante / Julian Martins Pessoa - Integrante / Suzan Laleska Souza - Integrante.
2010 - 2010
Trekking como Estratégia de Qualidade de Vida: Um Direito à Inclusão Social de Deficientes Visuais
Descrição: O presente projeto visou integrar o ensino-pesquisa e extensão, tomando como base o desenvolvimento de um programa de "trekking" adaptado aos deficientes visuais, servindo como estratégia de qualidade de vida e de fomento ao direito à inclusão social de deficientes visuais na sociedade brasileira. Para isso houve uma integração entre universidade e o Instituto dos Cegos do Rio Grande do Norte - IERC. Nesse sentido, se pretende desenvolver uma avaliação física e psicológica dos deficientes visuais do Instituo, bem como integrar alunos da UFRN às atividades educacionais do referido Instituto, aprofundando os conhecimentos dos participantes em psicologia do esporte, educação física, comunicação e direito, direcionado especificamente aos deficientes visuais. Com isso, se teve como meta planejar e realizar estrategicamente um programa de trekking adaptado aos deficientes visuais, bem como produzir material de vídeo e áudio sobre trekking para deficientes visuais, de forma a propor novas ações educativas de trabalho com deficientes visuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Pitágoras José Bindé - Coordenador / ANA CLAUDIA ALVES DE S. SANTOS - Integrante / JOAO CARLOS ALCHIERI - Integrante / KATIE MORAES DE ALMONDES - Integrante / DJAKSON DA ROCHA BEZERRA - Integrante.
2001 - 2002
MAPEAMENTO DA REALIDADE VIRTUAL (RV) EM PERIÓDICOS INDEXADOS DA PSICOLOGIA
Descrição: A literatura especializada tem abordado o tema da Realidade Virtual (RV) com as mais diferentes aplicabilidades. Estudos sobre RV tem sido, igualmente, enfocados em áreas tais como informática, engenharia, medicina e psicologia. Nesta última o tema RV ainda é insipiente. No Brasil a RV permanece em um estágio quase que embrionário. No entanto, RV por ser uma tecnologia aplicável pode proporcionar aos psicólogos elementos adicionais nas mais diferentes áreas de atuação. Nesse sentido, encontramos trabalhos com RV sendo aplicado ao tratamento de autistas, de certas fobias, bem como de desenvolvimento emocional de equipes de trabalho. Este fato ocorre, pois RV oferece um meio mais natural de interação entre usuário e o computador. Natural aqui no sentido de lidar com os sentidos do usuário, tais como o tato, a audição, a visão como também os movimentos tridimensionais naturais do corpo. Em outras palavras, a RV proporciona uma ilusão de mundo tridimensional gerada pelo computador, a qual proporciona ao sujeito ao mesmo tempo desenvolver imersão, navegação e interação em tempo real. Em conseqüência este ambiente virtual gera no usuário vivências psicomotora.
Este projeto visa contribuir com os esforços de desenvolvimento da pesquisa relacionada com Realidade Virtual (RV) na psicologia, através da realização de um levantamento bibliográfico em periódicos da psicologia disponibilizados no banco de dados da APA (American Psychological Association). Após taxonomização serão identificadas possibilidades de utilização da realidade virtual em psicologia, bem como da contribuição desta à esta recente área de estudo. Por fim, pretende-se elaborar sugestões de possíveis temas a serem futuramente abordados em estudos de psicologia que tratem sobre RV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Pitágoras José Bindé - Coordenador / ANGELO RONCALLI OLIVEIRA GUERRA - Integrante / JOSE EDSON DE MOURA - Integrante.