2017 - Atual
Museu virtual: produção de conhecimento sobre o corpo dos Xenarthras, imagens, informação, educaçãoe cidadania
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lorenna Cardoso Rezende em 07/11/2020.
Descrição: Descrição: A biodiversidade brasileira é muito rica, mas carece de estudos dos espécimes, para melhor preservar o patrimônio genético, além do mais, as mudanças no ecossistema estão interferindo na dieta e consequentemente na morfologia visceral. A forma do esôfago, estômago (cárdia, fundo, corpo e piloro) e intestinos dos tatus, tamanduás e preguiças serão estudadas pelas técnicas de dissecação sobmesoscopia, radiologia e microscopia de luz. O desafio deste projeto é produzir artigos científicos ematerial expográfico, incluindo vídeos de curta duração, de forma criativa, sendo uma fonte confiável de pesquisa pelos usuários do site do Museu Virtual a ser implementado neste projeto. As imagens do tubo digestório serão tomadas em diferentes ângulos, explorando os limites topográficos, para dar uma ideia sobre a posição real no corpo do animal, posteriormente, os fragmentos dos órgãos do sistema digestório serão coletados, processados pela técnica histológica de Hematoxilina Eosina e fotomicrografados. A equipe proponente do projeto produzirá material sobre temas considerados importantes elencados a partir do diagnóstico feito pelos professores de escolas públicas do ensino fundamental e médio do município de Sinop, com entrevistas e preenchimento de questionário semi estruturado. A divulgação do conhecimento para a população será de forma simplificada e objetiva, mas com o embasamento teórico da literatura científica em eventos universitários, nas feiras de ciências das escolas participantes do projeto e na Exponop..&#10;Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jussara Rocha Ferreira - Integrante / Lorenna Cardoso Rezende - Coordenador / Alvaro Carlos Galdos Riveros - Integrante / CLARIANNA MARTINS BAICERE SILVA - Integrante / Janaina dos Santos Schmidt - Integrante / Vanderson de Souza Pinho - Integrante / Raquel Reis Damasceno - Integrante / Jonas Taffarel - Integrante / Eduarda Gondin Moraes da Costa - Integrante / Alice Braga de Souza - Integrante / João Manoel Àvila Lourenço - Integrante / Kátia Dias Ferreira Ribeiro - Integrante / Kauan Felix de Assis - Integrante / Leilane Alves de Oliveira - Integrante / Julia Luisa Zmuda - Integrante / Jizéli Marciano Gonçalves - Integrante.
2014 - Atual
Educação em saúde e cidadania
Descrição: AS AÇÕES DE EXTENSÃO ESTÃO SENDO ARTICULADAS PELA EQUIPE DO MAH. FICOU CARACTERIZADO PRELIMINARMENTE, NOS CENÁRIOS DE PRÁTICA JUNTO À DUAS ESCOLAS DE ENSINO MÉDIO DE REGIÕES ADMINISTRATIVAS DE BAIXO IDH, A NECESSIDADE PREMENTE DE AÇÕES TRANSFORMADORAS NA ABORDAGEM DE TEMAS SOBRE EDUCAÇÃO EM SAÚDE DO CORPO SAUDÁVEL PARA COMPLEMENTAR COM INSTRUÇÕES CIENTÍFICAS ATUALIZADAS DURANTE AS FEIRAS DE CIÊNCIAS DESTAS INSTITUIÇÕES.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Jussara Rocha Ferreira - Coordenador / Lorenna Cardoso Rezende - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Bolsa.
2014 - Atual
Museu Virtual de Anatomia Humana
Descrição: A filosofia do Museu Virtual (MV) será difundir o conhecimento e promover acesso aos saberes sobre o corpo humano saudável, utilizando via internet, uma apresentação de fotografias de dissecação de peças anatômicas. A virtualização da coleção universitária construída ao longo da História das Ciências da Saúde no Distrito Federal, divulgará parte desta coleção utilizando Ciência e Tecnologia como estratégia de popularização do saber.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jussara Rocha Ferreira - Coordenador / Lorenna Cardoso Rezende - Integrante / Alvaro Carlos Galdos Riveros - Integrante.
2012 - 2013
Redes, serviços e funções especializadas dos sistemas integradores no corpo humano: O Desafio de não dissociar teoria e prática
Descrição: Este é um projeto de ensino que pretende buscar a qualidade, o envolvimento da equipe e como resultado um grupo de alunos melhores trabalhadores para assumirem seus papeis na sociedade. Os proponentes ensinam anatomia, uma exponencial ferramenta para a Promoção da Saúde e da Cidadania desde a proposta socrática: “conhece-te a ti mesmo”. A expansão da Universidade Pública Brasileira é dever do Estado e direito do povo. No mundo globalizado ampliaram-se as tarefas, e aumentou-se a responsabilidade e o compromisso dos educadores com o ensino científico e tecnológico. O foco deste projeto será a disciplina Anatomia Humana (Código 171026), ministrada para três turmas (Educação Física, turmas A, B e C, 1º e 2ª/2011) modalidade bacharelado, e três turmas (Educação Física, turmas D, E e F, 1º/2012) modalidade licenciatura. Os desafios a serem enfrentados serão: diminuição da evasão e&#10;reprovação, diminuição do desinteresse do aluno e pouca valorização dos conteúdos práticos.&#10;Para vencer estes desafios está se propondo: mudar estratégias do ensino principalmente no&#10;bimestre inicial. Esta disciplina esta colocada no 1º semestre da grande curricular. Tem um&#10;componente fortemente negativo: “lida com cadáveres”. Não se quer ensinar sobre a morte e&#10;sim sobre o “corpo saudável e consciente” de si e dos outros. Na busca do equilíbrio&#10;pedagógico pretende-se interferir na relação ensino-aprendizagem usando-se ferramentas&#10;comprovadamente eficientes. No Laboratório de Tecnologia Educacional, que já existe na&#10;FM, está se solicitando a instalação de computadores com softwares instalado, atlas 3D, lousa digital interativa e livros textos em CD-Rom. Os alunos utilizarão estas ferramentas&#10;estudando em grupo, de tal forma que os conteúdos sejam dialogados e absorvidos de forma&#10;mais duradoura. As ferramentas interativas de aprendizagens oferecem inúmeros recursos de edição para auxiliar o aluno tais como: realça textos, amplia imagens, emula teclado em tela.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jussara Rocha Ferreira - Coordenador / Phellip de Carvalho - Integrante / Júlia Lima Franco - Integrante / Flávia Cristina Motta Sarmento - Integrante / José Roberto Pimenta de Godoy - Integrante / Breno Luiz - Integrante / Fábio Silva - Integrante.
2011 - 2013
Modelo de vascularização do sistema digestório de Xenarthras
Descrição: Os organismos complexos desenvolveram modelos de tubos digestório extremamente sofisticados, em razão de suas exigências funcionais. Este sistema representa um exemplo de como a serosa peritonial e a rede vascular especializaram-se em razão da evolução dos tipos de órgãos que compuseram em cada organismo: os pré-estômagos, estômagos, celomas, mesentérios e as diversas adaptações de suas mucosas. Considerando a existência da superordem Xenarthra na América do Sul e Central (Gardner, 2007; Gaudin e Mcdonald, 2008), as particularidades do desenho corporal e do hábito alimentar desta superordem, decidiu-se estudar a morfologia e o modelo de suprimento sanguíneo do estômago e baço de Euphractus sexcinctus, pertencente a Tribo Euphractini, Família Dasypodidae.&#10;As diversas ordens de mamíferos exibem estômagos com formas muito variáveis (Langer, 1984 e Leghissa, 1975), apresentando aspectos de bolsas dilatadas na sua forma primitiva com duas curvaturas e derivadas do intestino anterior. Sabe-se que as diversas formas dos compartimentos gástricos especializaram-se para cumprir exigências específicas na digestão dos animais, dependentes do seu modo de alimentação (herbívoro, carnívoro ou onívoro). Além do que, no processo de digestão, armazenamento e expulsão de excrementos, houve a necessidade de adequação dos celomas e mesentérios, inclusive no que se referiu ao aporte sanguíneo (Grassé, 1965; García e Leal, 2003; Hildebrand e Goslow, 2006). Para garantir o suprimento de oxigênio e glicose, as artérias derivadas do tronco celíaco e da mesentérica cranial se destacaram para nutrir o estômago, o baço, o pâncreas e os intestinos anterior e médio (Grassé, 1965; Moore e Persaud, 2008). Alguns destes vasos foram descritos em roedores e quelônios (Culau et al., 2008 e Rodrigues et al., 2003). Estudos sobre a morfologia do tubo digestório em Xenarthra referiram-se à morfologia ou vascularização deste sem especificar aspectos da origem, trajeto, destino e território de domínio da. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Jussara Rocha Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2012
Aspectos morfológicos do sistema reprodutor de machos da família Dasypodidae (Euphractus sexcinctus).
Descrição: Projeto de pesquisa em parceria com equipe da FMVZ/USP, que trata de aspectos da anatomia da pelve em machos da família Dasypodidae. Mamíferos com desenhos anatômicos atávicos importantes como modelo para estudos comparativos biomédicos, evolutivos e ecológicos. Espécimes machos adultos terão aspectos de seus aparelhos reprodutores descritos além do peritônio, osteologia da pelve e relações topográficas das vísceras. Será feita a análise dos tecidos orgânicos pela mesoscopia de luz e eletrônica, além da morfometria tecidual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jussara Rocha Ferreira - Coordenador / M A MIGLINO - Integrante / Amanda Rocha Mortoza - Integrante / Lorenna Cardoso Rezende - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2007 - Atual
Modelo de vascularização do tubo digestório de edentata, Myrmecophaga tridactyla e Tamanduá tetradactyla
Descrição: Os organismos complexos desenvolveram modelos de circulação extremamente sofisticados, em razão de suas exigências funcionais. O tubo digestório é um exemplo de como a rede vascular se especializou em razão da evolução dos tipos de órgãos que compuseram cada organismo: pré-estômagos, estômagos, celomas, mesentérios e as diversas adaptações de suas mucosas.&#10;Considerando a existência da superordem Xenarthra na América do Sul e Central cujos desenhos corporais e hábitos alimentares são muito particulares, decidiu-se sistematizar o modelo de suprimento sanguíneo do tubo digestório da família Myrmecophagidae. Na evolução do tubo digestório, sabe-se que diversos órgãos se especializaram com a finalidade de cumprir exigências específicas da digestão nos animais herbívoros, carnívoros ou onívoros. O processo de digestão, armazenamento e expulsão de excrementos, exigiu de adequação de celomas e mesentérios, inclusive no que se refere ao seu aporte sanguíneo. Neste sentido este projeto tratará da análise dos modelos de vascularização nesta série animal com o objetivo de sistematização dos vasos além da comparação entre as diferentes espécies desta família em relação a outros vetebrados ja descritos. A análise crítica poderá suscitar considerações funcionais e evolutivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jussara Rocha Ferreira - Coordenador / Ana Lúcia Resende - Integrante / Amanda Rocha Mortoza - Integrante / Lorenna Cardoso Rezende - Integrante / Wladimir Marques Domingues - Integrante.
2006 - Atual
Crianças e Adolescentes Vivendo e Convivendo com HIV/AIDS: em busca da cidadania - Linha de pesquisa em &quot;Anatomia como ferramenta de promoção da saúde e da cidadania&quot; Pesquisadora co-executora.
Descrição: Essa pesquisa fazer parte de um projeto maior que visa analisar os direitos de crianaças e dolescentes vivendo e convivendo com HIV/Aids. Entretanto, abrangera cumulativamente as ações e bibliografias em Saúde Pública e Ciências Sociais no enfrentamento da supra citada epidemia.&#10;Levantamento de papers, livros, artigos, etc., sobre crinaças e adolescentes vivendo e convivendo com HIV/AIDS no mundo e no Brasil. Com o objetivo de balizar e dar suporte ao projeto maior a ser desenvolvido com o UNICEF sobre o assunto em questão e levando em conta os direitos desses infantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jussara Rocha Ferreira - Coordenador / Alexandre Guilherme Motta Sarmento - Integrante / Ana Reis Sarmento - Integrante / Isabella Teles Kahn Stephan - Integrante / Juliana Soares Lima - Integrante / Ivy Dantas Silveira - Integrante.
2006 - Atual
Estudo do órgão da visão de primata neo-tropical (Cebus apella, L. 1768): morfologia e imaginologia - Linha de Pesquisa em
Descrição: Estudo da morfologia do globo ocular de Cebus apella (L. 1766) a partir da dissecação e de técnicas de imaginologia, com o objetivo de descrição da topografia do continente e conteúdo orbital deste primata.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jussara Rocha Ferreira - Coordenador / Yolanda galindo Pacheco - Integrante / Bruno Ferreira Rodrigues - Integrante / Alison da Silva Alexandre - Integrante.Financiador(es): Fundação de Empreendimentos Científicos e Tecnológicos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - Atual
Anatomia descritiva e topográfica do sistema digestório do primata Cebus apella, L. 1766 - Linha de Pesquisa em
Descrição: Pesquisa quantitativa que envolve dissecação, estudo e descrição de estruturas do sistema digestório de macaco-prego (Cebus apella, L. 1766) com enfoque na topografia de estruturas de órgão e tecidos da cavidade oral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jussara Rocha Ferreira - Coordenador / Ana Duboc Rochadel - Integrante / Amanda Rocha Mortoza - Integrante / Vitor Marques Caldas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - Atual
Anatomia mesoscópica descritiva e topográfica da vascularização e inervação da língua de primata neotropical (Cebus apella, Linaeus, 1766). Linha de Pesquisa em Arquitetura morfo-funcional e suas aprendizagens.
Descrição: Pesquisa quantitativa que envolve dissecação, estudo e descrição de estruturas da cabeça de macaco-prego (Cebus apella, L. 1766) com enfoque no modelo de vascularização e enervação dos respectivos órgãos ou tecidos enfocados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jussara Rocha Ferreira - Coordenador / Rosimeire Alves da Silva - Integrante / Ana Duboc Rochadel - Integrante / Bruno Farah Alvarenga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade de Brasília - Cooperação.