2017 - 2019
O Autor In: Tópicos de Teoria e Crítica Literárias na Literatura Tocantinense
Descrição: Pretende-se, nesta pesquisa, desenvolver um levantamento de cunho bibliográfico visando à descrição dos modos de ser do autor instaurado (chamado aqui de autor in), ou seja do autor como figura interna localizável nas obras Quinta-feira sangrenta (romance histórico), de Osvaldo Rodrigues Póvoa; Oco do mundo (romance), de Juarez Moreira Filho; Pium (romance), de Eli Brasiliense; Serra dos pilões (romance), de Moura Lima; O quati e outros contos (contos), de Fidêncio Bogo; A casa ? (in)cômodos (di)versos (poesia), de Osmar Casagrande e As crônicas do Paralelo 13 (crônicas), de Edivaldo Rodrigues.
O estudo tem como meta fazer a localização, delineamento e descrição do autor instaurado em cada uma dessas obras, bem como fazer a avaliação crítica ensaística de alguns modos de direcionamento de sentidos conferidos por tais autores, ou seja, da caracterização de sua ação comunicativa nas obras em apreço. O que se propõe é um reencontro com as noções de autor e autoria, visando às muitas possibilidades de apreciação estética de alguns dos principais textos de nossa incipiente produção literária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antônio Egno do Carmo Gomes - Coordenador / Amanda Macedo Nunes - Integrante / Rebeca Mendes Garcia - Integrante / Elizandra Gomes Lima - Integrante / Gisele Bento de Araújo - Integrante / Gisele Cardoso Carvalho - Integrante / Diana Rodrigues Carvalho - Integrante / Antonio Egno Carmo Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2