2014 - Atual
Educação Física e Saberes Escolares: a representação social dos professores
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elisabete dos Santos Freire em 05/03/2015.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rita de Cássia Garcia Verenguer - Integrante / Elisabete dos Santos Freire - Coordenador / Greice Kelly de Oliveira - Integrante.
2010 - 2010
Tecnologia da Informação e Comunicação na Graduação em Educação Física: a aprendizagem através do fórum segundo os graduandos
Descrição: análise do impacto da utilização do AVA-Moodle e da ferramenta fórum em uma disciplina de um curso de graduação (modalidade presencial) na aprendizagem dos conteúdos segundo os graduandos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cássia Garcia Verenguer - Coordenador.
2010 - Atual
Gestão de Pessoas em Educação Física e Esporte
Descrição: analisar o desenvolvimento de políticas de aprimoramento de pessoas (profissionais) em instituições ligadas à Educação Física e Esporte;
discutir o desenvolvimento da carreira do profissional de Educação Física e Esporte. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Rita de Cássia Garcia Verenguer - Coordenador / Rafael Bueno de Paiva - Integrante / Mariana Dimes Vicente - Integrante / Lucas Capalbo - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 4
2010 - Atual
Tecnologia da Informação e Comunicação em Educação Física: uso das ferramentas interativas para a potencialização da aprendizagem
Descrição: Análise do uso das TIC's na Educação Física, tanto no âmbito escolar como não-escolar, e no Esporte como possiblidade para a potencialização da aprendizagem dos conteúdos relacionados à área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Rita de Cássia Garcia Verenguer - Coordenador.
2007 - 2008
Educação Física Escolar: o processo de aprendizagem de valores, atitudes e normas.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rita de Cássia Garcia Verenguer - Coordenador / Elisabete dos Santos Freire - Integrante / Marcelo Rocco de Almeida Pinto - Integrante / João Fernando Meira França - Integrante / Edson Alves dos Santos - Integrante.Financiador(es): Programa MackPesquisa - Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Mercado de Trabalho em Educação Física: análise do significado da intervenção para profissionais em uma academia de ginástica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rita de Cássia Garcia Verenguer - Coordenador / Daniele Kallas Batista - Integrante / José Renato Campanelli - Integrante / Andrea Marinho Becker - Integrante / Milagros Graves Hererros - Integrante / Rodrigo Carnielli de Lima - Integrante / Bruno Viguelis Castellani - Integrante.Financiador(es): Programa MackPesquisa - Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 1