2018 - Atual
Literatura para crianças e jovens: modos, materialidades e alternativas metodológicas de leitura na escola e em espaços não formais de leitura
Descrição: A pesquisa desdobra-se em três segmentos. O primeiro visa analisar o campo literário, no que se refere à produção, circulação, consumo, espaços, modos e materialidades da literatura infantil e juvenil contemporânea, com o objetivo de observar de que modo as instâncias que o integram podem atuar na formação de leitores bem como levantar o panorama atual da produção literária para estas faixas etárias, configurando temas e tendências. O segundo segmento dedica-se à construção de metodologias alternativas de  leitura da literatura infantil e juvenil na escola e em ambientes não formais de leitura com o intuito de subsidiar professores e mediadores de leitura no planejamento e seleção de atividades de leitura. O terceiro procura estudar e propor modos de ler em espaços não formais de leitura como hospitais, ONGs e Centros de Atendimento Sócio Educativos, que fomentam o interesse dos leitores e podem alterar a subjetividade do sujeito leitor a partir de diferentes modos de interação, suportes e experiências de leitura. Esse segmento ocupa-se, também, da preparação de recursos humanos para aplicação da metodologia, bem como para divulgação dos resultados e consequente multiplicação do número de mediadores e educadores preparados para o trabalho com a leitura literária no ambiente escolar e em espaços não formais de leitura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Fabiane Verardi - Coordenador / Miguel Rettenmaier - Integrante / Ernani Cesar de Freitas - Integrante / Izandra Alves - Integrante / CARVALHO, Diógenes Buenos Aires - Integrante / Renata Andreolla - Integrante / CARLETE THOMÉ - Integrante / Silvani Lopes Lima - Integrante / Vanessa França - Integrante / Debora Falkemback Oliboni - Integrante / Ivânia Campigotto Aquino - Integrante.
2015 - 2018
Formação do leitor: diálogos entre leitura e tecnologia
Descrição: A transmissão do conhecimento ocorreu, ao longo da história, mediante diferentes suportes: primeiramente através das narrativas orais; no decorrer dos séculos, por meio da escrita. Na atualidade, novas formas de percepção e leitura são regidas por outros suportes: a imagem e o hipertexto; os quais exigem novos parâmetros de leitura. Pretende-se, nesta pesquisa, analisar as formas de interação de crianças e jovens com signos visuais, sejam eles produzidos na arte, na mídia, na hipermídia ou na literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabiane Verardi - Coordenador / VIEIRA, Josiane Ida - Integrante / GUIMARÃES, Willian - Integrante / CAPELESSO, Odete Teresa Sutili - Integrante / TOMAZINE, Liandra - Integrante.
2014 - 2018
Leitura nas licenciaturas: espaços, materialidades e contextos na formação
Descrição: Pesquisa quali-quantitativa cuja finalidade é analisar o perfil leitor de universitários ingressantes nas licenciaturas de Letras e Pedagogia, de quatro universidades brasileiras, apontando princípios, conhecimentos e ações pedagógicas para a formação de leitores na universidade como espaço privilegiado de mediação da leitura e de circulação de práticas de leitura. A pesquisa será desenvolvida em cursos presenciais de graduação na Universidade Estadual Paulista ?Júlio de Mesquita Filho? (UNESP, campi de Marília e de Presidente Prudente), Universidade de Passo Fundo (UPF) e Universidade Federal do Espírito Santo (UFES). Serão sujeitos da pesquisa alunos ingressantes de ambas licenciaturas, em razão de formar professores para a Educação Básica, que ensinam a leitura e suas práticas. Atendendo, assim, a pelo menos duas das demandas postas pela Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes) para os Programas de Pós-Graduação (PPG) no País nos próximos triênios: a) dedicarem-se à quantificação e qualificação das pesquisas e das ações de ensino e extensão que visem a contribuir com a melhoria da Educação Básica, seja em nível local, regional ou nacional; e b) realizarem projetos interdisciplinares que contribuam para o avanço e divulgação do conhecimento acadêmico-científico em áreas de relevância social, como é o caso da Educação Básica e, em particular, da leitura e da formação docente. O instrumento de pesquisa será um questionário aplicado on line aos universitários ingressantes no ano letivo de 2014, nas quatro universidades brasileiras participantes do estudo. Os dados levantados serão analisados de acordo com fundamentos teóricos que dão sustentação à pesquisa: concepções sobre a leitura e maneiras de ler como prática cultural (Chartier), a linguagem como instrumento de mediação (Vygotsky) e como processo de enunciação (Bakhtin). Publicações específicas em periódicos e livros sobre leitura e formação de leitores serão incluídas na bibliografia durante o desenvolvimento da pesquisa. O estudo pretende dar visibilidade às práticas de leitura de universitários no espaço acadêmico e desenvolver um plano de ações político-pedagógicas para qualificar a formação de leitores universitários na universidade, como parte integrante da formação inicial, em licenciaturas e bacharelados, no âmbito do ensino, da pesquisa e da extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fabiane Verardi - Integrante / Maria Amélia Dalvi - Integrante / Renata Junqueira de Souza - Integrante / Cyntia Graziella Guizelim Simões Girotto - Coordenador / DEISI ZANATTA - Integrante / LARISSA DE OLIVEIRA - Integrante / FRANCIELE AQUINO - Integrante / LERISSA KUNZLER - Integrante / SABRINE AMÁLIA SCHNEIDER - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2012 - 2014
Representações da leitura feminina
Descrição: Estudo das representações de leitora e de práticas de leitura feminina presentes em textos literários destinados à infância, à adolescência e ao universo adulto, enfatizando a personagem inscrita em tais textos. A pesquisa pretende, também, caracterizar as práticas de leitura de adolescentes do sexo feminino, que freqüentam o Centro de Referência em Literatura e Multimeios ? Mundo da leitura, tendo como objetivos caracterizar este público leitor e observar possíveis tendências em leitura deste gênero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabiane Verardi - Coordenador / BELTRAME, Marisete Tramontina - Integrante / ZANATTA, Deise Luzia - Integrante.
2011 - 2017
Práticas leitoras na escola:  ressignificando leituras e leitores
Descrição: A pesquisa visa a refletir sobre questões teóricas e empíricas envolvidas na leitura no contexto escolar, centrando o enfoque na relação entre o texto (literário ou não ? em diferentes suportes), o aluno e seus mediadores (professores, bibliotecários). Investigam-se, assim, aspectos atinentes à circulação, mediação e recepção de diferentes materiais de leitura na escola. A pesquisa pretende, também, propor estratégias de ensino de leitura, com o objetivo de contribuir para a formação de leitores autônomos e crítico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Fabiane Verardi - Coordenador / Miguel Rettenmaier da Silva - Integrante / MENTA, Naiane Carolina - Integrante / Ernani Cesar de Freitas - Integrante / Liandra Tomazine Sibem - Integrante / Fátima Cunert - Integrante / Roberta Macedo Ciocari - Integrante / Cyntia Graziella Guizelim Simões Girotto - Integrante / ALVES, Izandra - Integrante / Pedro Afonso Barth - Integrante / Renata Andreolla - Integrante / DEBORA OLIBONI - Integrante / CARLETE THOMÉ - Integrante / Jaqueline Chassot - Integrante / Fernanda Balestreri Fiorini - Integrante / Slivani Lopes - Integrante.
2009 - 2011
O leitor das crônicas de Josué Guimarães
Descrição: De natureza bibliográfica e documental, a pesquisa tem como objetivo analisar as crônicas de Josué Guimarães e, também, o tratamento dado pelo autor a seus leitores nesses textos. O método empregado é documental, pois vale-se de documentos originais, que ainda não receberam tratamento analítico relacionando o dialogo do autor com o leitor. As crônicas eleitas para análise, de autoria de Josué Guimarães, fazem parte do ALJOG/UPF, Acervo Literário Josué Guimarães da Universidade de Passo Fundo. A análise das crônicas de Josué Guimarães, além de evidenciar o engajamento do autor no chamado jornalismo literário, pretende demonstrar aspectos que o consagraram como escritor engajado e comprometido com a sociedade e as demandas de seu tempo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fabiane Verardi - Coordenador.
2004 - 2009
Enredos e imagens: a leitura na formação do professor das séries iniciais do ensino fundamental
Descrição: A partir de dados extraídos de depoimentos orais de quinze professores das séries iniciais do Ensino Fundamental, de uma escola pública da cidade de Passo Fundo, Escola Estadual de 1º e 2º Graus Gal. Prestes Guimarães, a presente pesquisa analisa as histórias de vida e de leitura dessas educadoras, assim como os diferentes sentidos e formas de relacionar-se com a leitura, ao longo do percurso social de cada professora ? desde sua existência como meninas, em casa e como alunas, na escola, até a idade adulta nesses dois espaços. Essa ênfase em diferentes leituras será tratada como possível decorrência de diversas orientações de letramento ao longo da vida dessas professoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabiane Verardi - Coordenador / Wilian Dal Ponte - Integrante / Maria Adelaide Lopes Duarte - Integrante.