2015 - Atual
Relatos de Pesquisa em Educação Ambiental: produção de sentidos sobre dimensões políticas do processo educativo
Descrição: O objetivo mais geral desse projeto de investigação volta-se para as possibilidades de explorarmos processos de produção de sentidos sobre a dimensão política da Educação Ambiental (EA) quando entramos em contato com os relatos de pesquisa, ensaios teóricos e textos reflexivos sobre essa prática educativa. Quando nos voltamos para os processos de produção de sentidos sobre o ato educativo, e, em particular, sobre EA, partimos do reconhecimento quanto à centralidade da dimensão política tanto quando nos referimos à temática ambiental quanto nos referimos ao processo educativo. Entretanto, o fato de reconhecermos um processo como político, não garante ?per se? que as nossas intenções se concretizem. Antes de mais nada será necessário reconhecer o significado profundo dessa constatação e imprimir às propostas de EA características pedagógicas que façam jus a essa perspectiva. Até que ponto as nossas práticas de pesquisa em EA têm contribuído para a compreensão e desenvolvimento dessa dimensão política do ato educativo? Assim, podemos indicar como questões orientadoras da pesquisa, as que seguem: os pesquisadores têm explicitamente enfatizado aspectos relacionados com a dimensão política da EA? As pesquisas em EA desenvolvidas no Brasil têm sido desenhadas de forma a nos ajudar a compreender possíveis relações entre EA e a dimensão política da realidade? Que aspectos dessas relações têm sido enfatizadas pelos pesquisadores? Quais têm sido os temas mais recorrentes e que problemas têm sido privilegiados pelos pesquisadores que trabalham com EA e ?letramento político?? Que objetivos de investigação têm sido propostos por estes pesquisadores? Que orientações teórico-metodológicas têm sido privilegiadas em pesquisa com este foco de investigação?
Assim, na tentativa de responder a essas questões, busca-se neste projeto por meio de análise documental na linha das pesquisas de ?estado da arte? ou ?estado do conhecimento? explorar possíveis sentidos que podem ser construídos a partir de relatos de pesquisa ou reflexões teóricas entre EA e a dimensão política. Assim, do ponto de vista metodológico a proposta inicial é a de tomar esses textos como um gênero discursivo particular ? que, por sua vez, constituem-se como tipos particulares de gêneros acadêmicos. Os autores que trabalham nesta perspectiva buscam inspiração e apoio nos trabalhos de Bakhtin, principalmente nas ideias que o autor desenvolve sobre gêneros de discursos (BAKHTIN, 2010). A tentativa será a de, por meio de uma leitura exaustiva dos textos, identificar as ideias centrais de cada artigo e as unidades de análise para, a partir delas, sistematizar essas ideias em torno de possíveis núcleos de sentido. Os núcleos de sentido diversos serão, por sua vez, agrupados por temas mais abrangentes. O corpus documental da pesquisa será composto por diferentes formatos de relatos de pesquisa em EA, compreendendo teses e dissertações, trabalhos publicados em anais de eventos, em periódicos científicos e internacionais que serão selecionados a partir de recortes que atendam diferentes interesses mais específicos no decorrer dos próximos anos. No caso das teses e dissertações os trabalhos serão identificados e selecionados no Banco de Dados de Teses e Dissertações em EA que vem sendo construído pelo projeto ?EA no Brasil ? análise da produção acadêmica: teses e dissertações? (EArte).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Luiz Marcelo de Carvalho - Coordenador / Fabiana Fassis - Integrante / Thaís Angeli - Integrante / Romualdo José dos Santos - Integrante / Catarina Teixeira - Integrante / LEDA BELITARDO DE OLIVEIRA PEREIRA - Integrante / Láis Rédua - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2013
A Temática Ambiental e a Educação Ambiental no Contexto da Educação Básica: tendências e Perspectivas
Descrição: O objetivo do projeto, em uma perspectiva mais ampla, é o de fazer um mapeamento das tendências e perspectivas da educação ambiental nas escolas de educação básica. Nesta direção, procuraremos identificar e caracterizar as concepções de Educação Ambiental presentes tanto nas políticas públicas referentes à educação ambiental quanto nas práticas pedagógicas relacionadas com a temática ambiental e desenvolvidas no contexto escolar. Além disso, pretende-se analisar a produção acadêmico-teórica referente a propostas de educação ambiental na escola de nível básico. Em um segundo nível de aprofundamento dos projetos, procuraremos caracterizar o discurso que tem sido construído em processos de incorporação datemática ambiental neste nível de escolarização.Para a concretização deste objetivo procuraremos nos diferentes projetos de pesquisa que se vincularão a essa proposta, identificar a concepção de Educação, de Natureza e de relação Sociedade-Natureza, e as diferentes dimensões ? dos conhecimentos, dos valores e da participação política ? presentes na produção acadêmico-teórica, nas políticas públicas e nas práticas curriculares relacionadas com educação ambiental, que vêm sendo construídas nas escolas de educação básica do Brasil e identificar elementos retóricos que têm sido utilizados na construção do discurso sobre a temática ambiental e a educação ambiental na escola básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Luiz Marcelo de Carvalho - Coordenador / Luiz Carlos Santana - Integrante / Rosa Maria Feiteiro Cavalari - Integrante / Dalva Maria Bianchini Bonotto - Integrante / Éderson Miranda dos Santos - Integrante / Leiri Valentim - Integrante / MARIA LUÍSA BONAZZI PALMIERI - Integrante / Beatriz Truffi Alves - Integrante / Fabiana Fassis - Integrante / CAROLINE PÍNTO DE OLIVEIRA ORSI - Integrante / LIVIA MOREIRAS SENA - Integrante / PAULA ESPINDOLA MIELKE - Integrante / GLAUCIA DE MEDEIROS DIAS - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25
2009 - 2011
O Discurso Ambientalista e a Educação Ambiental no Contexto da Educação Escolar: uma análise dos relatos de pesquisa
Descrição: A despeito de ser tão recente a chamada ecologização da sociedade assim como a ambientalização dos processos educativos, principalmente por meio de propostas e práticas denominadas de educação ambiental é surpreendente e significativa a produção de pesquisas que têm como temas e problemas de investigação aspectos relacionados com processos educativos relacionados com a temática ambiental.
Os pesquisadores que têm se dedicado a análises sobre a produção da pesquisa em educação ambiental no Brasil são unânimes em apontar a ?explosão vertiginosa? em relação ao número de dissertações e teses relacionadas a essa temática produzidas no Brasil, nos últimos 10 anos. Nesta direção tanto como uma possibilidade de praticar a proposta ?vigilância crítica? como uma possibilidade de aprofundar conhecimentos em relação à construção de significados sobre possíveis caminhos para práticas de educação relacionadas com a temática ambiental, apesar de muito recente, a significativa produção de conhecimentos por meio da investigação científica relacionada com a educação ambiental torna-se um material de grande interesse para análise.
Neste contexto, este projeto de investigação que ora proponho é parte de uma proposta mais ampla do Grupo de Pesquisa ?A Temática Ambiental e o Processo Edu-cativo?, qual seja a análise da produção acadêmico-científica relacionada com a educa-ção ambiental. 
A proposta mais específica deste projeto é a de analisar ?relatos de pesquisa? na forma de dissertações, teses e artigos em periódicos específicos relacionados com a ?educação ambiental e o contexto escolar?, tanto na perspectiva de exploração dos conteúdos veiculados por essas pesquisas quanto na perspectiva do relato como discurso, considerando-o, assim, como um gênero discursivo compreendendo, desta forma, uma classe de eventos comunicativos, com um conjunto de propósitos comunicativos.
Partindo, assim, de um objetivo mais amplo que é o de identificar e analisar temas, problemas, objetivos e refer. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Marcelo de Carvalho - Coordenador / Elaine Dantas - Integrante / Alison Lulu Bitar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2009 - Atual
Educação Ambiental no Brasil: análise da produção acadêmica (teses e dissertações)
Descrição: O projeto ?Educação Ambiental no Brasil: análise da produção acadêmica ? teses e dissertações? (Projeto EArte)  ? tem como objetivo geral realizar estudos de estado da arte da pesquisa em Educação Ambiental. A equipe do projeto vem desde 2008 identificando e selecionando, a partir de bancos de dados de teses e dissertações já existentes no país, home-pages de programas de pós-graduação e de outras fontes de informação, pesquisas concluídas por alunos de pós-graduação que tenham como foco a relação entre o processo educativo e a temática ambiental. Os trabalhos assim selecionados vêm sendo analisados pela equipe do projeto e caracterizados, considerando vários descritores definidos para tal, como período de produção, a IES e o programa de pós-graduação no qual o trabalho foi desenvolvido, os contextos educacionais e o tema de estudo privilegiado pelos autores. Um banco de teses e dissertações - Plataforma Fracalanza -  próprio do projeto armazena os dados de autoria, orientação, dados institucionais e classificação realizada pela equipe a partir dos descritores mencionados, além de título, resumo e palavras-chave da pesquisa. Assim, a Plataforma Fracalanza, já disponível aos pesquisadores e educadores (www.earte.net), oferece possibilidades de identificação de conjuntos específicos de trabalhos aos interessados, com possibilidades de buscas e cruzamentos dos diferentes dados armazenados no sistema de acordo com o interesse dos pesquisadores. A partir desse conjunto de dados, a equipe vem desenvolvendo estudos descritivos e panorâmicos dessa produção. Além disso, a partir de focos de interesse dos pesquisadores, de alunos de doutorado, mestrado e iniciação científica, estudos de natureza analítica das teses e dissertações vêm sendo desenvolvidas, procurando explorar perspectivas variadas das pesquisas, quer seja do ponto de vista dos pressupostos teórico-metodológicos que vêm orientando as pesquisas do campo, quer seja das tendências temáticas e político pedagógicas enfatizadas nos trabalhos de pesquisa em educação ambiental (EA) no país. Uma primeira iniciativa, no sentido de elaborar um mapeamento da produção de teses e dissertações em Educação Ambiental no país, foi realizada a partir de 2003 pelo Grupo FORMAR Ciências da Faculdade de Educação da UNICAMP, por meio do projeto de pesquisa ?O que sabemos sobre a Educação Ambiental no Brasil: análise da produção acadêmica? coordenado pelos Profs. Drs. Hilário Fracalanza e Ivan Amorosino do Amaral. A atual versão do projeto (EArte), considerada como sendo a terceira etapa da pesquisa, vem sendo desenvolvida desde 2008 com a participação de pesquisadores de diferentes instituições de pesquisa do Estado de São Paulo (IB-Unesp-RC; FE-Unicamp; FFCL-RP-USP). A partir de 2017, com a ampliação da equipe de pesquisadores outras IES públicas passaram a compor a equipe do projeto: UFSCar, UFTM, IF-SP-Itapetininga, UFPR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Luiz Marcelo de Carvalho - Coordenador / Luiz Carlos Santana - Integrante / Rosa Maria Feiteiro Cavalari - Integrante / Clarice Sumi Kawasaki - Integrante / Ivan Amorosino do Amaral - Integrante / Carolina Mandarini Dias - Integrante / Jorge Medid Neto - Integrante / José Artur Barroso Fernandes - Integrante / Maria Bernadete Sarti da Silva Carvalho - Integrante / Danilo Seithi Kato - Integrante / Fabiana Fassis - Integrante / Juliana Rink - Integrante / Romualdo José dos Santos - Integrante / Adriano César Zani - Integrante / Dayane dos Santos Silva - Integrante / Heluane Aparecida Lemos de Souza - Integrante / Janaína Roberta dos Santos - Integrante / Leonir Lorenzetti - Integrante / Danielle Aparecida dos Reis - Integrante / Tiago Scaquetti de Souza Lopez - Integrante / Daniela Bertolucci de Campos - Integrante / Gabriela Rodrigues Longo - Integrante / Leda Belitardo Oliveira Pereira - Integrante / Lisiane Abruzzi de Fraga - Integrante / Felipe Pinto Simão - Integrante / Fernanda Ogawa - Integrante / Victor Hugo de Oliveira - Integrante / Andréia Cristina Urbanic - Integrante / Fernanda Gonçalves Martins - Integrante / Laura Jiménez Sánchez - Integrante / Talita Plantcoski Bulgraen - Integrante / Richard Fernando Almeida - Integrante / Letícia da Silva Amaral - Integrante / Gabriela Brito Viana - Integrante / Isabella Seraphim Pinto - Integrante / Danilo Roberto Fioramonte - Integrante / Luiz Felipe Costa Carvalho - Integrante / Alexandre Shigunov Neto - Integrante / Catarina Teixeira - Integrante / Laís de Souza Rédua - Integrante / CAMILA KAMUZI KITAMURA MATTIOLI - Integrante / REJANE LEAL CANDIDO - Integrante / LARISSA DE FREITAS PAULA SILVA TAROZO - Integrante / VITÓRIA ASSIS - Integrante / DIEISON PRESTES DA SILVEIRA - Integrante / JOSÉ ARTHUR BARROSO FERNANDES - Integrante / LUCIANO FERNANDES SILVA. - Integrante / FABIANA MARA DE OLIVEIRA - Integrante / GABRIEL LISBOA DE MELO - Integrante / KAIO CÉSAR CHABOLI ALEVI - Integrante / NATÃ NADHER REZENDE FEITOSA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 65
2008 - 2010
Educação Ambiental e o  Trabalho com Valores: entendimentos e práticas de professores participantes de um processo de formação docente.
Descrição: Na análise de diversos autores que vêm refletindo sobre a crise ambiental, esta seria resultante de uma crise mais abrangente, conseqüência de uma visão de mundo que promoveria os atuais padrões de relação sociedade-sociedade e sociedade-natureza. Na busca de alternativas para enfrentamento desta crise, a Educação Ambiental (EA) tem estado cada vez mais presente em escolas e outros espaços educacionais e, a partir de um consenso tão amplo quanto espetacular, tem sido vista uma das possibilidades de atuação da sociedade, na tentativa de reverter o atual quadro de degradação instalado. Uma vez que, dentre as diferentes dimensões a ser consideradas em um trabalho educativo relacionado com a temática ambiental a dimensão valorativa não pode ser negligenciada e reconhecendo as dificuldades existentes para a inserção de tal dimensão na educação em geral e na EA em particular, essa questão, em se tratando da EA, se apresenta como importante tema de investigação. O objetivo da presente pesquisa é o de identificar os entendimentos e práticas que professores interessados no trabalho com a dimensão valorativa da EA, constroem ao longo de um processo formativo no qual se propõe a eles a incorporação desta dimensão valorativa em suas práticas pedagógicas relativas à EA. Privilegiando como foco da pesquisa o processo de formação proposto aos professores e a perspectiva desses sujeitos, envolvidos no processo formativo, a pesquisa será conduzida a partir de uma abordagem qualitativa, no formato de uma pesquisa colaborativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Marcelo de Carvalho - Coordenador / Luiz Carlos Santana - Integrante / Rosa Maria Feiteiro Cavalari - Integrante / Dalva Maria Bianchini Bonotto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - Atual
Educação Ambiental e Práticas Pedagógicas
Descrição: Esse projeto de pesquisa tem como objetivo caracterizar e analisar práticas pedagógicas associadas a propostas de educação ambiental desenvolvidas em instituições educacionais escolares ou não escolares. São também motivo de investigação as práticas pedagógicas relacionadas com processos de formação de professores para educação ambiental e com o desenvolvimento e utilização de de materiais didáticos. Neste projeto estão incluídas também as pesquisas que têm como objeto de estudo propostas temáticas para educação ambiental como, por exemplo, educação para a biodiversidade, degradação ambiental e outros, particularmente aqueles que incorporam conflitos socioambientais. Nesse sentido, as análises que envolvem as dimensões de conhecimento, de valores (éticos e estéticos) e a dimensão política associadas às práticas pedagógicas em educação ambiental ganham espaço privilegiados nas investigações da equipe.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Luiz Marcelo de Carvalho - Coordenador / Luiz Carlos Santana - Integrante / Rosa Maria Feiteiro Cavalari - Integrante / Dalva Maria Bianchini Bonotto - Integrante / Luciano Fernandes Silva - Integrante / Fabiana Fassis - Integrante / Fernanda Ogawa - Integrante / Tatiana Novaes de Oliveira - Integrante / Anelize Queiroz Amaral - Integrante / Débora Cristina Ferrari Ramalho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 49 / Número de orientações: 1
2001 - 2004
Programa de Ambientalizacion Curricular de los Estudios Superiores: diseño de intervenciones y analise del processo.
Descrição: Este projeto insere-se no âmbito do projeto América Latina Formação Acadêmica (ALFA). São objetivos do projeto:
- Revisão do grau de ambientalização curricular dos cursos que intervêm na formação dos estudantes de um estudo piloto escolhido pelas diferentes instituições participantes. Trata-se de encontrar metodologias quantitativas e qualitativas que possam extrapolar-se (desdobrar-se) em outros estudos;
- Intervenção nas práticas profissionais que os estudantes devem realizar, com a finalidade de introduzir mudanças que sejam agesntes de mudança com relação a aspectos ambientais;
- transferência e adapatação dos mecanismos de ambientalização empregados na unidade piloto a todas as unidades acadêmicas no âmbito de cada instituição participante.
O estudo que vem sendo realizado no Campus de Rio claro refere-se à análise da ambientalização curricular dos cursos de Licenciatura em Ci~encias Biológicas e Geografia e no curso de Bacharelado de Ecologia, buscando identificar as concepções dos alunos destes cursos sobre diferentes dimensões que envolvem a temática ambiental; identificar práticas significativas que dizem respeito à ambientalização curriculares desenvolvidas e ou vivenciadas nestes cursos e analisar possíveis desdobramentos destas concepções e práticas nas atividades de ensino destes futuros professores .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Marcelo de Carvalho - Coordenador / Luiz Carlos Santana - Integrante / Rosa Maria Feiteiro Cavalari - Integrante.Financiador(es): América Latina Formação Acadêmcia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4