2022 - Atual
?Marabaixando? em Libras: tradução e interpretação dos ladrões de Marabaixo para Libras.
Descrição: O projeto Marabaixando em Libras: tradução e interpretação dos ladrões de Marabaixo para Libras. Tem como objetivo principal a tradução e interpretação de alguns ladrões de marabaixo. Difundir a cultura do marabaixo aos surdos amapaenses e de outros estados brasileiros. E ainda elaborar e publicar vídeos com as interpretações dos ladrões de marabaixo em plataformas midiáticas de grande acesso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ronaldo Manasses Rodrigues Campos - Coordenador / Carla Caroline Assis Viana - Integrante / Vanilza da Silva Sampaio - Integrante.
2019 - 2021
CERBRASIL - Avanços, Desafios e Operacionalização dos Centros Especializados em Reabilitação (CER)
Descrição: O projeto tem o objetivo de caracterizar os Centros Especializados de Reabilitação (CER) como agentes de fortalecimento a Integralidade do Sujeito tendo como alinhamento a Rede de Cuidado a Pessoa com Deficiência (RCPCD). O projeto de caráter multicêntrico com representatividade nacional conta com catorze instituições de dez estados brasileiros e prevê a realização de seis etapas de pesquisa que visam atender as solicitações do presente edital pela identificação do cenário da oferta dos serviços de CER no Brasil. Caracterizar por uma matriz de indicadores aspectos envolvidos na qualidade do cuidado em saúde e a articulação com demais pontos da RCPCD também são objetivos principais da presente proposta. Foram delineados cinco recortes metodológicos alinhados a perspectiva dos recursos humanos em saúde, dos usuários dos serviços de CER, da literatura e de um painel de especialistas intersetorial com formação acadêmica diretamente envolvida no cuidado a pessoa com deficiência no Brasil. Os resultados do estudo serão divulgados por produtos comprometidos com a transparência e universalidade do acesso a informação. Os produtos serão divididos em recursos de Avaliação de Tecnologias em Saúde (ATS) visando o processo de tomada de decisão, de Cartilhas do Cuidado a Pessoa com Deficiência alinhadas ao modelo Biopsicossocial na perspectiva do plano Viver sem Limites e por produtos científicos.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronaldo Manasses Rodrigues Campos - Coordenador / luciana castaneda - Integrante / Shamyr Sullyvan de Castro - Integrante / Geovanna Lemos Lopes - Integrante / Cássia Buchalla - Integrante / DIEGO DANTAS - Integrante / WEDERSON SANTOS - Integrante / THAISSA HAMANA - Integrante / JULIANA COSSICH - Integrante / cristina bis - Integrante / iris souza - Integrante / TIOTREFIS FERNANDES - Integrante / SUZANE KRUG - Integrante / Mauren Lopes de Carvalho - Integrante.
2017 - Atual
A LÍNGUA DE SINAIS PARA ALÉM-MAR: APROXIMAÇÕES E DISTANCIAMENTOS ENTRE A LIBRAS E A LÍNGUA GESTUAL PORTUGUESA.
Descrição: Para justificar uma pesquisa desta envergadura é importante alçarmos mão de alguns dados sobre os Surdos no Brasil e no mundo. Há inclusive duas possiblidades históricas para estas pessoas, a da vitimização, exclusão e cerceamento social, e que algumas vezes tem sido tida como a única, e também a história contada pela ótica do próprio surdo, em que se distancia desta primeira, pois elenca em vários setores sociais, pessoas surdas, ocupando espaços notadamente ocupados por pessoas não surdas, como professores, pintores, artistas, dramaturgos e escritores (Perlin e Strobel, 2014). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ronaldo Manasses Rodrigues Campos - Coordenador / Alcinete Saraiva Simões - Integrante / Fernando Fernandes da Silva - Integrante / Josy Vitoria Macedo - Integrante / Isabel Sofia Correa - Integrante / Vanilza da Silva Sampaio - Integrante.
2017 - Atual
Libras no terreiro
Descrição: O projeto visa criar e registrar sinais termos em Libras para o candomblé nação Jeje Savalú e ainda ministrar cursos de libras nos terreiros da referida nação em Santa Bárbara do Pará e Macapá.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronaldo Manasses Rodrigues Campos - Coordenador / Alcinete Saraiva Simões - Integrante / Rosenildo Ribeiro - Integrante / Fernando Fernandes da Silva - Integrante / Josy Vitoria Macedo - Integrante.
2013 - 2016
Ecos do Silêncio: como se forma a identidade de surdos na sociedade ouvinte em Macapá
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ronaldo Manasses Rodrigues Campos - Coordenador.