2022 - Atual
GLOBAL-RIO: Avaliação eco-hidráulica da restauração de rios urbanos em cenário de mudanças globais
Descrição: Cursos d?água e ecossistemas associados são severamente influenciados pelos efeitos da urbanização no entorno. Se esses ambientes estiverem conservados, eles podem prover serviços ecossistêmicos (por exemplo, melhorar a estética, qualidade do ar, áreas de lazer, e mitigação das mudanças climáticas, fornecimento de água, etc), mesmo em áreas metropolitanas. No entanto, como a maior parte dos cursos d?água em entorno no Brasil estão bastante degradados, existem poucas áreas possíveis em conduzir estudos que possam (1) avaliar o potencial de provisão de serviços ecossistêmicos em parques urbanos relativamente bem conservados e (2) avaliar se a restauração de cursos d?água e criação de parques lineares também podem prover serviços ecossistêmicos. Nesse sentido, este projeto tem como objetivo avaliar o potencial de parques urbanos que possuam nascentes e cursos d?água atualmente em bom estado de conservação em prover serviços ecossistêmicos. A estratégia metodológica será utilizar o Urban stream assessment system (UsAs) e modelagem hidraulica para avaliar os serviços ecossitemicos de provisão, regulação, culturais, processos ecológicos e biodiversidade urbana em um desenho amostral que contemple: 3 parques urbanos restaurados dentro do programa Drenurbs/PBH; 3 parques em área urbana consolida; 3 parques urbanos em condição de alta qualidade ambiental e 3 parques preservados em área peri-urbana fora da RMBH. A ferramenta metodológica também incorpora um sistema de pontuação que resulta em uma classificação de qualidade global dos cursos d?água e parques associados. Dado o caráter inovador desta iniciativa, os resultados desta pesquisa podem subsidiar a implementação de áreas de proteção ambiental em áreas urbanas em áreas com baixo impacto da urbanização ou, de maneira mais inovadora para a realidade brasileira, através da implantação de projetos restauração de cursos d?agua sob a perspectiva dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentáveis (ODS).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Diego Rodrigues Macedo - Coordenador / Antônio Pereira Magalhães Jr - Integrante / Marcos Callisto - Integrante / Hersília de Andrade e Santos - Integrante / Fernando César da Costa - Integrante / Mirella Nazareth de Moura - Integrante / Heitor Carvalho Lacerda - Integrante / Karoline Hellen Madureira Melo - Integrante / Anderson Santos da Rocha - Integrante / Pedro Henrique Monteiro do Amaral - Integrante / Guilherme Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Intervenções antrópicas e alterações da qualidade ambiental em bacias hidrográficas em Minas Gerais
Descrição: A estruturação de fatores geodinâmicos da paisagem (clima, geologia, relevo) influenciam o uso e cobertura da terra. Juntos, influenciam a qualidade e quantidade de águas superficiais, além de afetar a morfologia e estrutura física de ecossistemas aquáticos. Todas estas escalas espaciais, por sua vez, influenciam a estrutura de assembleias de organismos aquáticos bioindicadores. Os fatores geodinâmicos podem ser divididos em controles geomórficos, relativamente estáveis no tempo, e em aspectos climáticos, reconhecidamente perturbados por atividades antrópicas, especialmente nos últimos 50 anos. As atividades antrópicas também são dinâmicas e podem transformar a paisagem em um curto período. Isto ocorre de maneira negativa nos ecossistemas, por exemplo através da remoção da vegetação natural em favor de atividades agrícolas, pastagens e urbanização; mas também positiva, através de programas de restauração ambientais visando a melhoria de condições socioambientais de rios urbanos. Neste sentido, as mudanças globais (clima e os usos e cobertura da terra) podem ser variáveis chave no entendimento da atual configuração de sistemas fluviais, na ecomorfologia fluvial, na estruturação de assembleias aquáticas e, consequentemente, na avaliação da qualidade ambiental de bacias hidrográficas. Assim, este projeto visa contribuir a compreensão de como os aspectos geodinâmicos, uso e cobertura da terra em várias extensões espaciais (p.ex. bacia hidrográfica, trecho de bacia, zona ripária) e escalas temporais influenciam as condições ambientais em bacias hidrográficas nos biomas Cerrado e Mata Atlântica. Serão utilizadas abordagens que integrem os sistemas geobiofísicos e sociais, sobretudo focados em aspectos geográficos e ecológicos, com intensa participação de graduandos, mestrandos e doutorandos, em redes de colaboração nacionais e internacionais. Os resultados desta pesquisa poderão subsidiar órgãos e gestores ambientais, através da utilização de modernas ferramentas de avaliação ambiental, de forma orientar à formulação de políticas públicas e gestão do planejamento de recursos hídricos no Brasil. Bolsa de Produtividade em Pesquisa - PQ2.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Diego Rodrigues Macedo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 2
2021 - Atual
Projeto ecológico de longa duração - Campos Rupestres da Serra do Cipó - PELD-CRSC
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Geraldo Wilson Afonso Fernandes em 16/08/2021.
Descrição: Nossa missão é contribuir efetivamente para a Conservação integral dos processos e mecanismos que regulam a Biodiversidade e Uso Sustentável dos Recursos Naturais nos Campos Rupestres. Para conseguirmos tal feito, são necessários projetos sólidos e de longa duração, que nos ajudam a responder perguntas-chave como: Quais são os mecanismos ecológicos e os processos evolutivos que geram e mantêm a biodiversidade e os serviços ambientais? Quais os efeitos das pressões abióticas e bióticas nas interações, processos e nos serviços ecossistêmicos em um mundo cada vez mais modificado e impactado por ações antrópicas? Como conservar espécies, interações e processos no futuro tendo em vista as mudanças climáticas atuais? Nosso projeto está centrado numa das regiões mais interessantes do mundo, uma área megadiversa com inúmeras espécies endêmicas onde, além dos vários serviços ecológicos, estão inseridas nascentes de duas das principais bacias hidrográficas do território brasileiro, do Rio São Francisco e do Rio Doce. É neste cenário que testamos no campo novas hipóteses sobre o impacto das mudanças climáticas nos trópicos, nas montanhas da Serra do Espinhaço, centrando o foco na região da Serra do Cipó.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Rodrigues Macedo - Integrante / José Francisco Gonçalves Junior - Integrante / Diego Marcel Parreira de Castro - Integrante / Marcos Callisto - Integrante / Britaldo Silveira Soares Filho - Integrante / BARBOSA, MILTON - Integrante / NEVES, FREDERICO S. - Integrante / NUNES, YULE R.F. - Integrante / SOLAR, RICARDO R. - Integrante / MORELLATO, LEONOR PATRÍCIA CERDEIRA - Integrante / FERNANDES, GERALDO W. - Coordenador / SILVEIRA, FERNANDO A. O. - Integrante / LINARES, MARDEN S. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
GloBioTrends - Global taxonomic, functional and phylogenetic diversity of stream macroinvertebrate communities: unravelling spatial trends, ecological determinants and anthropogenic threats
Descrição: Anthropogenic activities threaten biodiversity at global, regional and local scales. Addressing this situation requires knowledge of the main mechanisms underlying biodiversity patterns. While the threats facing large, charismatic organisms are relatively well-known, those facing small-sized organisms inhabiting freshwater ecosystems are poorly studied, especially at large scales and in terms of joint examination of different facets, i.e. taxonomic, phylogenetic and functional facets of biodiversity. This scarcity of knowledge is largely due to the absence of an organized dataset on functional and phylogenetic information. The project GloBioTrends (1) aims to increase understanding of functional and phylogenetic differences among stream macroinvertebrate faunas across the world, (2) examines variation in the responses of taxonomic, functional and phylogenetic biodiversity to natural and anthropogenic factors within distinct regions, and (3) predicts how environmental changes at global, regional and local scales affect stream macroinvertebrate biodiversity.
Webpage: https://www.largescaleecologylab.net/. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Rodrigues Macedo - Integrante / Robert Mason Hughes - Integrante / Rapahel Ligeiro - Integrante / Adriano Sanches Melo - Integrante / CALLISTO, M. - Integrante / KAUFMANN, P.R. - Integrante / JUEN, LEANDRO - Integrante / CASTRO, DIEGO M. P. - Integrante / SIQUEIRA, TADEU - Integrante / BINI, LUIS M. - Integrante / ROQUE, FABIO DE O. - Integrante / LINARES, MARDEN S. - Integrante / HEINO, JANI - Coordenador / BONADA, NÚRIA - Integrante / Jorge García-Girón - Integrante / Henna Snåre - Integrante / Kimmo T. Tolonen - Integrante / Annika Vilm - Integrante / Sami Domisch - Integrante / LeRoy Poff - Integrante / Janne Alahuhta - Integrante / Cecilia Brand - Integrante / Kai Chen - Integrante / Julie Crabot - Integrante / Zoltán Csabai - Integrante / Joseph Culp - Integrante / Thibault Datry - Integrante / Andrea Encalada - Integrante / Luis Epele - Integrante / Pablo Fierro - Integrante / Mathieu Floury - Integrante / Nikolai Friberg - Integrante / Giovany Guevara Cardona - Integrante / Juan David González-Trujillo - Integrante / Peter Haase - Integrante / Matthew Hill - Integrante / Jan Hjort - Integrante / Sonja Jähnig - Integrante / Jonathan Jupke - Integrante / Ana Paula Justino de Faria - Integrante / Ben Kefford - Integrante / Mathias Kuemmerlen - Integrante / Jennifer Lento - Integrante / Zhengfei Li - Integrante / Alain Maasri - Integrante / Richard Marchant - Integrante / Andrés Mellado-Díaz - Integrante / Djuradj Milosevic - Integrante / Maria Laura Miserendino - Integrante / Nabor Moya - Integrante / Cesc Múrria - Integrante / Sue Nichols - Integrante / Sophia Passy - Integrante / Camilo Roa-Fuentes - Integrante / Robert Rolls - Integrante / Albert Ruhi - Integrante / Leonard Sandin - Integrante / Ralf Schäfer - Integrante / Alberto Scotti - Integrante / John Simaika - Integrante / Jonathan Tonkin - Integrante / Francisco Valente Neto - Integrante / Beixin Wang - Integrante / Jun Wang - Integrante / Zhicai Xie - Integrante.Financiador(es): Academy of Finland - Cooperação.
2018 - 2022
RECURB - Avaliação de projetos de recuperação ambiental de córregos urbanos no Sudeste do Brasil sob as dimensões social, ecológica e de qualidade hídrica
Descrição: A recuperação ambiental de cursos d?água em áreas urbanizadas é uma abordagem recente no Brasil, mas que é aplicada em países desenvolvidos desde a década de 1970. O Programa Drenurbs, efetivado em Belo Horizonte desde 2003, é uma das primeiras iniciativas de recuperação ambiental de cursos d?água urbanos no Brasil, mas que apresenta resultados práticos em 5 bacias hidrográficas. Trazer para a realidade brasileira abordagens nesta linha é um grande desafio, pois no geral estes são canalizados e utilizados para viabilizar o sistema viário e transporte de efluentes. O objetivo deste projeto é avaliar as intervenções de recuperação ambiental do córregos Baleares, Primeiro de Maio e Nossa Senhora da Piedade em Belo Horizonte, corridas entre 2006-2008. Estas apresentaram novas soluções para a macro-drenagem urbana sob a ótica da reabilitação de cursos d?água (p.ex., melhoria da qualidade da água através da coleta de efluentes, estabilização e revegetação de margens, remoção da população em área de risco), de maneira integrada com a rede viária, sendo a mais interessante do ponto de vista financeiro entre as 5 obras executadas. Serão avaliados a qualidade da água (parâmetros químicos e físicos), a comunidade de macroinvertebrados bentônicos bioindicadores e a opinião e a satisfação social em relação ao projeto, através de entrevista (survey) com a população residente na bacia hidrográfica. Estes resultados serão avaliados em conjunto aos obtidos no projeto de pesquisa ?Avaliação de Projeto de Restauração de Curso d?Água em Área Urbanizada: estudo de caso no Programa Drenurbs em Belo Horizonte)? executado entre 2007-2009 pela equipe proponente e com dados de qualidades de água e biomonitoramento coletados em área minimamente impactada. Dado o caráter inovador desta iniciativa em Belo Horizonte, os resultados desta pesquisa podem subsidiar a implementação e avaliação de futuros projetos e programas voltados a intervenções em rios urbanos tecnicamente viável na realidade brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Diego Rodrigues Macedo - Coordenador / Frederico Wagner de Azevedo Lopes - Integrante / Glauco Umbelino - Integrante / Antônio Pereira Magalhães Jr - Integrante / Douglas Sathler - Integrante / Robert Mason Hughes - Integrante / Carlos Bernardo Mascarenhas Alves - Integrante / Marcos Callisto - Integrante / Moana Teixeira Rothe-Neves - Integrante / Bruna Marcela Loiola Romano - Integrante / Juliana Souza Silveira - Integrante / Fernando César da Costa - Integrante / LINARES, MARDEN S. - Integrante / Karine Helena de Moura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2018 - 2022
PROECOS - Processos ecológicos - Desenvolvimento de novas ecotecnologias de diagnóstico e processos ambientais
Projeto certificado pela empresa Cemig Geracão e Transmissão em 16/07/2018.
Descrição: Serão avaliados processos ecológicos incluindo produção primária; taxas de respiração; produção secundária instantânea; fragmentação e decomposição de detritos orgânicos; presença, distribuição e abundância de espécies exóticas de moluscos; diversidade e redundância funcional de peixes e invertebrados bentônicos; diversidade funcional em Odonata; Modelos preditivos de relações entre degradação ambiental e biodiversidade; estabilidade funcional; homogeneização biótica. Os objetivos principais são: (a) desenvolver novas ecotecnologias de avaliação de qualidade ambiental com base no conhecimento de processos ecossistêmicos chave ligados a integridade funcional de bacias hidrográficas de empreendimentos hidrelétricos, subsidiando e capacitando gestores ambientais na tomada de decisões adequadas e sustentáveis; (b) combinando abordagens inovadoras, tanto observacionais quanto experimentais, vamos investigar respostas taxonômicas e funcionais de comunidades aquáticas a múltiplos impactos antrópicos de forma a validar o desenvolvimento e aplicação de Índices de Integrida Funcional; (c) Na perspectiva de getação de modelos ecológicos preditivos acerca das mudanças globais (clima e uso da terra), investigar a dinâmica intra e inter-anual de comunidades biológicas e sua relação com o grau de conservação de bacias de reservatórios hidrelétricos. Participarão 15 pesquisadores docentes da UFMG, UNB, UFBA, UVV, UFPA, UFLA além de colegas europeus, norte-americanos, australianos e canadenses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (7) . Integrantes: Diego Rodrigues Macedo - Integrante / Paulo dos Santos Pompeu - Integrante / Robert Mason Hughes - Integrante / Rapahel Ligeiro - Integrante / José Francisco Gonçalves Junior - Integrante / Kele Rocha Firmiano - Integrante / Diego Marcel Parreira de Castro - Integrante / Rafael Leitão - Integrante / Carlos Bernardo Mascarenhas Alves - Integrante / Marcos Callisto - Coordenador / Janaina Uchôa Medeiros Agra - Integrante / Adriana Medeiros - Integrante / Marcelo da Silva Moretti - Integrante / Ricardo Solar - Integrante / Paulo Enrique Peixoto - Integrante / Manuel Augusto Simões Graça - Integrante / Mirella Nazareth de Moura - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 2
2018 - 2021
Registros de impactos do rompimento da barragem de Fundão nos sistemas hidrogeomorfológicos da bacia do Alto-Médio Rio Doce - MG
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antônio Pereira Magalhães Junior em 31/03/2019.
Descrição: O rompimento da barragem de rejeitos de Fundão (Samarco), em Mariana/MG, no dia 05 de novembro de 2015, levou ao que tem sido considerado o maior desastre ambiental da história do Brasil. Cerca de 60 bilhões de litros de rejeitos liquefeitos foram lançados nos cursos d?água, impactando de forma aguda a dinâmica hidrossedimentológica na bacia do Rio Doce e, consequentemente, o quadro geomorfológico e biológico dos ambientes de fundo de vale. Uma parte significativa dos sedimentos mobilizados pelo rompimento permanece nos fundos dos vales fluviais afetados, enquanto outra vai sendo remobilizada paulatinamente pelos processos pluviais e fluviais e permanece no sistema por tempo impreciso. Entretanto, pouco se sabe ainda sobre quais foram as efetivas transformações em termos de processos, materiais e formas ao longo dos sistemas ambientais da bacia. Nesse sentido, o presente projeto visa investigar os registros de impactos do rompimento da barragem de Fundão nos sistemas hidrogeomorfológicos da bacia do Rio Doce, decorrentes da grande quantidade de material liberado. Para tanto, a pesquisa contará com análises de imagens de satélite, levantamentos de campo para estudos geomorfométricos e das transformações morfológicas nos ambientes de fundo de vale, caracterização e análise comparativa de sedimentos depositados nos períodos pré e pós-desastre, análises de turbidez (sedimentos em suspensão), além de estudos dos impactos em tributários diversos dos eixos de drenagem diretamente afetados. Espera-se contribuir para o entendimento da capacidade dos cursos d?água da região de se reajustarem e atingirem condições de salubridade ambiental e, assim, para a proposição de medidas eficazes de recuperação de cursos d?água, áreas úmidas e nascentes afetados pelo desastre. Os registros das alterações poderão ser propostos como indicadores de impactos do rompimento da barragem no sistema hidrogeomorfológico regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diego Rodrigues Macedo - Integrante / Frederico Wagner de Azevedo Lopes - Integrante / Antônio Pereira Magalhães Jr - Coordenador / Miguel Felippe - Integrante / Cristiane Valéria de Oliveira - Integrante / João Pedro dos Santos - Integrante / Luiz Fernando de Paula Barros - Integrante / Cecília Siman Gomes - Integrante / Guilherme Eduardo Macedo Cota - Integrante / Victor José Brey-Gil Brito de Carvalho - Integrante / Regina Paula Benedetto de Carvalho - Integrante / Nayara Mariana Gonzaga Rosa - Integrante / Fernando César da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2018 - 2021
Raça, etnia e estratificação: a inserção dos migrantes no mercado de trabalho brasileiro no século XXI
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marden Barbosa de Campos em 18/06/2019.
Descrição: O objetivo deste projeto e investigar como as características dos migrantes internos e internacionais referentes à raça/cor, etnia e local de origem influenciam suas inserções no mercado de trabalho brasileiro nos últimos anos. Para isso, será feito o uso combinado de informações oriundas de diferentes bases de dados secundários disponíveis sobre o tema no Brasil como censos demográficos, dados de imigração da Polícia Federal e registros do mercado de trabalho formal (RAIS). A estratégia que julgamos mais adequada para a consecução do objetivo apresentado é a análise quantitativa das referidas bases, com base em técnicas de análise demográfica, estatística e espacial/geográfica para a caracterização da migração nas áreas de estudos. A metodologia proposta, por seu caráter combinado, constitui uma abordagem pioneira para aprofundar no conhecimento da realidade migratória atual do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Diego Rodrigues Macedo - Integrante / Marden Barbosa de Campos - Coordenador / Dimitri Fazito Resende - Integrante / Elaine Vilela - Integrante / Claudia Noronha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2020
Influencias do efeito legado do uso e cobertura do solo sobre ecossistemas aquáticos no Cerrado
Descrição: A estruturação dos fatores geodinâmicos da paisagem (clima, geologia, relevo) podem influenciar o uso e cobertura do solo e, ambos, a disponibilidade de habitats físicos e a estrutura das assembleias aquáticas residentes. Por um lado, os fatores geodinâmicos são relativamente estáveis no tempo se comparado às atividades antrópicas ? estas são dinâmicas e podem transformar a paisagem em um curto período de tempo (p.ex. 40 anos). Neste sentido, o uso e cobertura do solo pode ser uma variável chave no entendimento da atual configuração dos habitats físicos e da estruturação das assembleias aquáticas, e consequentemente na avaliação da qualidade ambiental de bacias hidrográficas. Entretanto, devido as transformações históricas em curto tempo, é difícil identificar o quanto as condições do uso e cobertura solo no passado podem ainda se refletir no presente. Assim, este projeto visa contribuir na elucidação de como o efeito legado do uso e cobertura do solo pretérito influencia as condições ambientais em bacias hidrográficas, através da análise multitemporal de imagens de satélite e das mensurações locais de habitats físicos e diversidade das assembleias de macroinvertebrados bentônico e peixes na perspectiva de biondicadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Diego Rodrigues Macedo - Coordenador / Glauco Umbelino - Integrante / Paulo dos Santos Pompeu - Integrante / Philip Robert Kaufmann - Integrante / Robert Mason Hughes - Integrante / Rapahel Ligeiro - Integrante / Wander Ribeiro Ferreira - Integrante / Marcos Callisto - Integrante / João Pedro dos Santos - Integrante / Danilo de Sousa Lopes - Integrante / Ana Luisa Sales Pereira - Integrante / Luiz Ubiratan Hepp - Integrante / Mathias Gonçalves Oliveira - Integrante / Amanda Garcia Amaral Silva - Integrante / Carolina Maria Soares Lima - Integrante / Wellington Lopes Assis - Integrante / Victor José Brey-Gil Brito de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2017 - 2019
Indígenas urbanos em Minas Gerais: o uso do censo demográfico para estudo de populações minoritárias
Descrição: Tem crescido as discussões acerca da equidade e redução de disparidades socioeconômicas dos povos indígenas, que estão entre os segmentos sociais mais marginalizados do ponto de vista político e socioeconômico em nosso Estado. O conhecimento acerca das condições de vida dos povos indígenas em Minas Gerais é primordial para o estabelecimento de políticas voltadas para esse segmento populacional. Os resultados do Censo de 2010 se mostram como ferramenta indispensável para compreender em que estado se encontram essas populações. Mesmo frente aos muitos desafios, trilha-se no Brasil uma bem-sucedida trajetória de incluir os indígenas nas estatísticas nacionais e, com isso, reduzir sua "invisibilidade" sociodemográfica. O presente projeto busca investigar as condições de vida dos indígenas nas cidades mineiras, principalmente nas de maior volume populacional. Além disso, a grande diversidade presente no interior nas cidades, condição inerente a este tipo de formação espacial, aponta para a necessidade de estudos intraurbanos. Nesse sentido, as análises serão feitas para todos os níveis escalares possíveis de serem utilizados com base em dados censitários, como indivíduo, domicílios, setores censitários, municípios e mesorregiões do Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Rodrigues Macedo - Integrante / Marden Barbosa de Campos - Coordenador / Claudio Dias Santiago Junior - Integrante / Italo Ottoni Matos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2018
Transformações do uso e cobertura do solo em bacias hidrográficas no Cerrado
Descrição: O presente projeto tem como objetivo geral avaliar e quantificar as transformações do uso e ocupação do solo nos últimos 50 anos em cinco bacias hidrográficas no Cerrado e colaborar com os entendimentos das relações entre uso e cobertura do solo e qualidade ambiental em bacias hidrográficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Diego Rodrigues Macedo - Coordenador / Shirley Maria Lima Sabino - Integrante / João Pedro dos Santos - Integrante / Glauco Cezar Borges - Integrante / Danilo de Sousa Lopes - Integrante / Ana Luisa Sales Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2016 - 2017
Population and Data Indicators/Dinâmica de População e as implicações para agenda de Planejamento Sustentável (BRA5U102)
Descrição: Este projeto visa criar elementos para aperfeiçoar a política ambiental que considerem o impacto da dinâmica populacional bem como os princípios para um planejamento estruturado e bem definido do uso e ocupação do solo e o fornecimento de serviços básicos. Partindo disto, o projeto foi desenvolvido visando buscar dois resultados principais: 1) Desenvolvimento de argumentos-chave sobre o impacto da dinâmica populacional na agenda de sustentabilidade nos países de renda média, definidos com base nos estudos e evidências, de maneira a instrumentalizar as discussões sobre dinâmica demográfica e meio ambiente; e 2) Desenvolvimento de subsídios para tomada de decisão de forma a influenciar a formulação de políticas públicas no campo econômico, social e ambiental. Através destes dois resultados será possível informar a construção da agenda ambiental nacional e internacional, correlacionando a dinâmica de população e as suas implicações para o desenvolvimento sustentável. O objetivo é estabelecer parcerias com instituições para o desenvolvimento de pesquisas na temática de dinâmica populacional e meio ambiente, a fim de fornecer argumentos-chave sobre o impacto da dinâmica populacional na agenda de sustentabilidade no Brasil e subsídios para a tomada de decisão e formulação de políticas públicas. O projeto conta com cinco estudos: Estudo 01: Perfil dos municípios brasileiros; Estudo 02: Consumo sustentável e dinâmica populacional; Estudo 03: Assentamentos urbanos e sustentabilidade; Estudo 04: Mobilidade e sustentabilidade no momento pós-transição urbana; Estudo 05: Impactos econômicos regionais das mudanças climáticas no Brasil a partir dos efeitos sobre a produtividade da agropecuária e do trabalho.  Coordenação Geral: Gilvan Guedes. Coordenação Técnica dos Estudos 01, 03 e 04: Diego Rodrigues Macedo e Glauco Umbelino. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Diego Rodrigues Macedo - Integrante / Glauco Umbelino - Integrante / Alisson Barbieri - Integrante / Gilvan Ramalho Guedes - Coordenador / Kenya Valeria Micaela de Souza Noronha - Integrante / Alfredo Costa - Integrante / Járvis Campos - Integrante / Marcos da Mata - Integrante / Rodrigo Menezes - Integrante / Carine Guedes - Integrante / Débora Leite - Integrante.Financiador(es): Fundo de População das Nações Unidas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2016
Adaptação de experiências e treinamento de protocolos de campo de habitats físicos em rios não vagueáveis do US-EPA para a planície de inundação da bacia do rio Pandeiros, MG
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos Callisto de Faria Pereira em 09/07/2017.
Descrição: Este projeto de pesquisas viabilizou a vinda do Prof. Robert Mason Hughes à UFMG como pesquisador visitante estrangeiro por 11 dias em junho de 2016. Durante sua estadia, foi oferecida disciplina na PG-ECVMS, palestra a pós-graduandos, realizado treinamento teórico-prático sobre Protocolo da US-EPA, realizadas coletas em campo, discutidos manuscritos em colaboração e realizadas reuniões sobre andamento de projetos de pós-graduandos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Diego Rodrigues Macedo - Integrante / Juliana Silva França - Integrante / Paulo dos Santos Pompeu - Integrante / Robert Mason Hughes - Integrante / Isabela Sobrinho Martins - Integrante / Kele Rocha Firmiano - Integrante / Déborah Regina de Oliveira - Integrante / Diego Marcel Parreira de Castro - Integrante / Wander Ribeiro Ferreira - Integrante / Carlos Bernardo Mascarenhas Alves - Integrante / Marcos Callisto - Coordenador / Katiene Pimenta Santiago - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Desenvolvimento de Índice de Integridade Biótica (IIB) para a bacia do rio Pandeiros
Projeto certificado pela empresa Cemig Geracão e Transmissão em 25/03/2016.
Descrição: Este projeto busca contribuir com um diagnóstico da condição ecológica na bacia do rio Pandeiros de forma compatível com o desenvolvimento socioeconômico da região. Os objetivos principais são: (i) Avaliar a influência de atividades antrópicas em riachos na bacia do Rio Pandeiros por meio da relação uso do solo-hábitats fluviais e do desenvolvimento e aplicação de um Índice de Integridade Biótica utilizando as comunidades de peixes e macroinvertebrados bentônicos de riachos da bacia do rio Pandeiros e do reservatório da PCH Pandeiros como bioindicadores de qualidade de água; (ii) Avaliar a importância do pântano do rio Pandeiros para o recrutamento da fauna de peixes da bacia do rio São Francisco; (iii) Avaliar a vegetação do entorno das nascentes quanto aos seus diferentes estágios de conservação (sua qualidade) e propor estratégias de restauração dessas áreas. A equipe de pesquisa é formada por professores, pós-graduandos e graduandos da UFMG e UFLA que tem como colaboradores internacionais colegas da US-EPA, Oregon State University e Lancaster University, além de pesquisadores associados e antigos pesquisadores pós-doc na UFMG, da Universidade Federal do Pará e IBGE/MG. Esta proposta foca na Linha Temática 1 (Meio Ambiente, Sustentabilidade e Biodiversidade) e contribuirá com os produtos: (a) identificação de margens de cursos d?água, entorno de nascentes, veredas e demais áreas degradadas da APA Rio Pandeiros e/ou desflorestadas e respectivas ações de recuperação destas áreas, visando o desenvolvimento ode um protocolo específico de recuperação; (b)estudo sobre a importância ecológica do Pântano do rio Pandeiros como berçário da ictiofauna do rio São Francisco; (c) desenvolvimento de Índice de Integridade Biótica (IIB) para a bacia do rio Pandeiros, contemplando protocolos traduzidos (Callisto et al., 2014), análise das assembleias de peixes e macroinvertebrados bentônicos, definição do uso e ocupação do solo na bacia, criação de mapas com avaliação da fragilidade ambiental para subsidiar medidas de manejo na bacia. As atividades planejadas serão executadas em 24 meses e resultarão em um diagnóstico ambiental para a preservação, conservação e recuperação da bacia Hidrográfica do rio Pandeiros, formação de pessoal e publicações científicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Diego Rodrigues Macedo - Integrante / Juliana Silva França - Integrante / Paulo dos Santos Pompeu - Integrante / Philip Robert Kaufmann - Integrante / Robert Mason Hughes - Integrante / Rapahel Ligeiro - Integrante / Isabela Sobrinho Martins - Integrante / Kele Rocha Firmiano - Integrante / Déborah Regina de Oliveira - Integrante / Diego Marcel Parreira de Castro - Integrante / Rafael Couto Rosa de Souza - Integrante / Wander Ribeiro Ferreira - Integrante / Carlos Bernardo Mascarenhas Alves - Integrante / Marcos Callisto - Coordenador / Katiene Pimenta Santiago - Integrante / Eduardo van den Berg - Integrante / Ludmilla Zambaldi - Integrante / Gabriela Siewerding Meirelles - Integrante / Luiza Hoehne Mattos Oliveira - Integrante / Waldecy de Assis - Integrante / Gisele Moreira dos Santos - Integrante / Nick Ostle - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2013 - 2017
Projeto P&D ANEEL-CEMIG GT-487: Desenvolvimento de Indices de Integridade Biótica: macroinvertebrados bentônicos como indicadores de qualidade de água em bacias hidrográficas de empreendimentos hidrelétricos da CEMIG em Minas Gerais
Projeto certificado pela empresa Cemig Geracão e Transmissão em 28/08/2013.
Descrição: A equipe envolvida nesta proposta de pesquisas vem trabalhando nas bacias hidrográficas de 4 empreendimentos hidrelétricos da CEMIG: Nova Ponte, Três Marias, Volta Grande e São Simão, com recursos do Programa Peixe Vivo/CEMIG. Durante as amostragens de campo temos levantado uso e ocupação do solo nas áreas de entorno, aplicado os protocolos do US EPA de caracterização de diversidade de hábitats físicos, calculado métricas, avaliado qualidade de água com base em parâmetros físicos e químicos, inventariado comunidades de macroinvertebrados bentônicos na perspectiva de bioindicadores de qualidade de água e ictiofauna. Na presente proposta, propõe-se trabalhar para o desenvolvimento de índices de integridade biótica utilizando o conjunto de dados anteriormente levantados nas 4 bacias hidrográficas, em colaboração com o Programa Peixe Vivo/CEMIG. Além disso, seguindo a metodologia do US EPA, será realizada uma 2ª campanha de amostragens na bacia do reservatório de Nova Ponte no 2º ano deste projeto, para validar a metodologia, além de avaliar possíveis alterações na diversidade de habitats e integridade biótica naquela bacia, amostrada inicialmente em 2009. Neste sentido, duas perguntas nortearão nosso trabalho nos córregos e reservatório de Nova Ponte: A composição taxonômica de macroinvertebrados se mantém ao longo do tempo, ou os padrões de diversidade variam temporalmente? Desde que mantidas as condições ambientais nos córregos e reservatório, como varia temporalmente a composição de macroinvertebrados Linhas de pesquisa Projetos de pesquisa (principalmente EPT Ephemeroptera, Plecoptera e Trichoptera) e grupos tróficos funcionais? Também será incorporada avaliação da riqueza de espécies exóticas de Decapoda, através da colaboração com colegas da UFU. A metodologia IBI é utilizada em escala continental nos EUA e na União Européia, e nosso grupo de pesquisa vem adaptando, validando e difundindo-a, a fim de ser incorporada como ferramenta pelos órgãos gestores no Estado de Minas Gerais e, futuramente, em outros empreendimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Diego Rodrigues Macedo - Integrante / Juliana Silva França - Integrante / Rapahel Ligeiro - Integrante / Kele Rocha Firmiano - Integrante / Déborah Regina de Oliveira - Integrante / Leticia Morais - Integrante / Diego Marcel Parreira de Castro - Integrante / Wander Ribeiro Ferreira - Integrante / Ana Paula Eller - Integrante / Carlos Bernardo Mascarenhas Alves - Integrante / Marcos Callisto - Coordenador.Financiador(es): Companhia Energética de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 27
2009 - 2013
Desenvolvimento de índices de integridade biótica para avaliação de qualidade ambiental e restauração de habitats em áreas de soltura de alevinos
Projeto certificado pela empresa Cemig Geracão e Transmissão em 12/02/2017.
Descrição: Este projeto de pesquisas é resultado de um convite dos técnicos do Programa Peixe-Vivo da CEMIG e tem como objetivos principais trabalhar na avaliação de qualidade ambiental e diversidade de habitats aquáticos, e subsidiar a adaptação de metodologias práticas para o cálculo de Índices de Integridade Biótica em região tropical, permitindo a formação de biólogos, mestres e doutores em Ecologia e Zoologia, além do treinamento de pesquisadores e professores, em uma perspectiva aplicada frente a demandas do setor hidrelétrico brasileiro. Serão estudadas as bacias de drenagem de 4 empreendimentos hidrelétricos da CEMIG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Diego Rodrigues Macedo - Integrante / Paulo dos Santos Pompeu - Integrante / Gilmar Bastos Santos - Integrante / Volney Vono - Integrante / Philip Robert Kaufmann - Integrante / Robert Mason Hughes - Integrante / Rapahel Ligeiro - Integrante / Wander Ribeiro Ferreira - Integrante / Carlos Bernardo Mascarenhas Alves - Integrante / Marcos Callisto - Coordenador.Financiador(es): Companhia Energética de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 28
2007 - 2009
Relações entre dinâmica pluviométrica, uso do solo e erosão acelerada no alto vale do Rio das Velhas/MG
Descrição: O projeto visa investigar relações entre o comportamento pluviométrico da região do alto Rio das Velhas / MG, as atividades e usos humanos e os processos de erosão acelerada, principalmente de origem fluvial. São aplicadas técnicas de monitoramento de erosão de ambientes fluviais marginais e de calha. Diversos mapas temáticos serão gerados contribuindo para os conhecimentos sobre a dinâmica fluvial regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Rodrigues Macedo - Integrante / Frederico Wagner de Azevedo Lopes - Integrante / Antônio Pereira Magalhães Jr - Coordenador / Luis Felipe Soares Cherem - Integrante / André Augusto Rodrigues Salgado - Integrante / Giselle Barbosa dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Monitoramento, mapeamento e analise da dinamica erosiva e deposicional do alto vale do Rio das Velhas/MG e os reflexos de usos e atividades humanas
Descrição: O projeto visa investigar as relacoes entre a dinamica fluvial do Rio das Velhas em seu alto curso, levantando relacoes com as atividades e usos humanos na bacia. Envolve o monitoramento dos processos de erosao e sedimentacao fluvial e analises laboratoriais de depositos aluviais. A compreensao a dinamica dos processos hidrossedimentologicos e importante para a manutencao do equilibrio dos fluxos hidricos que contribuem para a qualidade ambiental regional e para o abastecimento de agua da Regiao Metropolitana de Belo Horizonte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Diego Rodrigues Macedo - Integrante / Frederico Wagner de Azevedo Lopes - Integrante / Antônio Pereira Magalhães Jr - Coordenador / Luis Felipe Soares Cherem - Integrante / Giselle Barbosa dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2011
SWITCH - Sustainable Water Management Improves Tomorrow's Cities' Health
Descrição: O projeto SWITCH - Sustainable Water Management Improves Tomorrow's Cities' Health ou "Gestão sustentável das águas para o aprimoramento da qualidade de vida nas cidades do futuro" - é liderado pelo IHE - Institute for Water Education - da UNESCO, sediado em Delft, Holanda e compõe-se de uma rede de 32 instituições de 15 países, da qual fazem parte a Prefeitura de Belo horizonte e a UFMG. Tem duração de 5 anos. Na UFMG a coordenação do projeto é sediado na Escola de Engenharia, com participação de professores de outras unidades, entre as quais o Instituto de Geociências. Na PBH, os recursos do projeto serão alocados complementarmente ao Plano Diretor de Drenagem Urbana, ao Projeto DRENURBS de recuperação ambiental de fundos de vale e no Programa de Atualização Tecnológica da SUDECAP. A atuação conjunta da PBH e da UFMG contempla as seguintes áreas: 1 - planejamento e gestão integrada e participativa de águas urbanas 2 - gestão de risco de inundações e desenvolvimento de planos de Prevenção de Risco: zoneamento de áreas inundáveis, planos de contingência, métodos locais de redução do risco de inundação 3 - desenvolvimento de indicadores de qualidade e sustentabilidade da gestão de águas urbanas 4 - desenvolvimento, aplicação e avaliação de desempenho de técnicas não convencionais (compensatórias) de drenagem urbana de águas pluviais 5 - ajuda à decisão para a escolha de soluções de drenagem urbana de águas pluviais 6 - modelagem hidrológica para fins de gestão de águas urbanas 7 - constituição de plataformas de conhecimento ("learning alliances") para a difusão de conhecimentos, a formatação e o treinamento. Nossa participação no projeto se dá principalmente nos itens 1 e 7. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Diego Rodrigues Macedo - Integrante / Frederico Wagner de Azevedo Lopes - Integrante / Glauco Umbelino - Integrante / Issac Henriques Medeiros - Integrante / Antônio Pereira Magalhães Jr - Integrante / Miguel Felippe - Integrante / Nilo de Oliveira Nascimento - Coordenador / Leo Heller - Integrante / Geraldo Magela Costa - Integrante / Heloisa Soares de Moura Costa - Integrante / Alisson Barbieri - Integrante / Tarcíso Nunes Júnior - Integrante.Financiador(es): UNESCO Institute for Water Education - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2007
Estudo das variáveis sócio-econômicas, sanitárias e epidemiológicas nas Micro-bacias dos Ribeirões Arrudas e da Onça, em Belo Horizonte, MG.
Descrição: O projeto visa elaborar um estudo sócio-ambiental, tendo a bacia hidrográfica como unidade de análise. Em um primeiro momento, o estudo teve como escopo um diagnóstico das principais micro-bacias do município de Belo Horizonte/MG. A análise levou em conta a espacialização das informações censitárias do IBGE, por micro-bacia, e foi composta por indicadores de renda, escolariade e saneamento básico. Em um segundo momento, o projeto tem como objetivo espacializar a ocorrência de internações por doenças causadas por veiculação hídrica, no município de Belo Horizonte, para averiguar a correlação entre as ocorrências e as características ambientais, de sanemanento e sócio-econômicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diego Rodrigues Macedo - Integrante / Silvia Raquel Almeida Magalhães - Integrante / Antônio Thomaz Gonzada da Matta Machado - Coordenador.Financiador(es): Companhia de Saneamento de Minas Gerais - Matriz - Auxílio
										financeiro.