2017 - 2018
Cinema de Animação no Ensino da ARte
Descrição: Oficina de Animação com conteúdos práticos e teóricos sobre animação. 
Curso direcionada na modalidade EAD da Universidade Federal do Espírito Santo para o Curso de Artes Visuais à distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (37) . Integrantes: Thalyta Botelho Monteiro - Coordenador / Andreia Chiari Lins - Integrante / Beatriz Dessaune - Integrante.
2017 - Atual
Cinema de Animação no Trabalho Docente
Descrição: Projeto de Pesquisa de doutorado com o intuito de investigar as mediações da animação na educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thalyta Botelho Monteiro - Coordenador / Gerda Margit Schütz Foerste - Integrante.