2022 - Atual
Centro de Inovação e Sustentabilidade (CIS)
Descrição: Gerar conhecimento e inovação para a construção de sociedades sustentáveis, a conservação do meio ambiente, a melhoria da qualidade de vida e a formação de recursos humanos comprometidos com tais objetivos. Articular e facilitar a cooperação técnico financeira entre a USP e parceiros para o desenvolvimento de pesquisas científicas e tecnológicas na área ambiental, com implementação e
acompanhamento da Comissão Científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Luiz Côrtes - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.
2022 - Atual
Acordos de Cooperação / EU-LAC / EU-LAC - Rumo à transformação nas cidades latino-americanas para um futuro resiliente ao clima (TRANS-LAC)
Descrição: Enfrentar os desafios interconectados e complexos enfrentados pelo nexo urbano-água-saúde sob as condições de mudança climática atuais e projetadas requer redes transnacionais fortes. O TRANSLAC contribuirá para o esforço de manter e desenvolver uma rede birregional de cooperação em ciência, tecnologia e inovação (CTI) usando uma abordagem inovadora que integra ciências sociais e naturais. Os parceiros do TRANSLAC terão como ponto de partida a cocriação de uma plataforma dinâmica e de longo prazo para pesquisa-ação e aprendizado transformador, integrando o conhecimento e a sabedoria de diversos atores, como mulheres, agricultores urbanos, jovens e povos indígenas. As interações em rede contribuirão para os desafios de transição para o desenvolvimento urbano resiliente ao clima. Eles ajudarão a preencher a lacuna existente na adoção, difusão e implementação efetiva da ciência e política de adaptação climática, do local ao global. O TRANSLAC acredita firmemente que uma rede de redes no contexto da região latino-americana pode contribuir para a transformação dos sistemas urbanos, moldando estruturas mais equitativas de governança da água e da saúde que conectam o conhecimento científico com o conhecimento indígena, local e tradicional. A TRANSLAC implementará os Transition Labs (T-Lab) para permitir conversas entre continentes, disciplinas e funções na sociedade, desenvolverá em conjunto produtos baseados em ciência e inovação para melhorar a compreensão do nexo água-saúde-clima e apoiar a decisão -fazendo o processo de local para global.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Luiz Côrtes - Integrante / Leandro Luiz Giatti - Integrante / Pedro Henrique Campello Torres - Integrante / JACOBI, PEDRO ROBERTO - Integrante / Paulo Antonio de Almeida Sinisgalli - Coordenador / Maria Manez - Integrante / Ana Paula Koury - Integrante / Carolina Monteiro de Carvalho - Integrante / José Alberto Quintanilha - Integrante / Renata Ferraz de Toledo - Integrante / Wilson Cabral de Sousa Junior - Integrante.
2020 - 2020
Amazônia - A Destruição Consentida
Descrição: Projeto de pesquisa que visa a produção de um documentário sobre a origem do desmatamento na Amazônia e os processos que levaram ao seu incremento e suas consequências climáticas. O projeto também pretende analisar como ocorre a comunicação dos entes do governo federal frente ao crescente desmatamento da floresta amazônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Pedro Luiz Côrtes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Ambiens - Exposição Fotográfica
Descrição: Este projeto pretende utilizar a fotografia para (re)avivar nas pessoas o espírito preservacionista. Acredita-se que ao ver paisagens em perspectivas inusitadas, seja em lugares remotos, como o Canal de Beagle no caminho para a Antártica, quanto em paisagens urbanas como em São Paulo, as pessoas tenham um insight sobre a necessidade de preservarmos os ambientes naturais intocados ou o que resta deles em meio às áreas urbanas. Em meio a discussões ambientais diversas, a ideia motriz é de transportar pessoas ? a partir exclusivamente de imagens ? a locais distantes que despertem a reflexão e a interiorização sobre a beleza dos ambientes naturais e nossa integração a eles.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Pedro Luiz Côrtes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Revisão do IPCC - Painel Intergovernamental de Mudanças Climáticas (ONU)
Descrição: Expert Reviewer for the Government and Expert Review of the Second Order Draft (SOD) of the contribution of Working Group III to the Sixth Assessment Report (AR6) e Expert Reviewer for the Government and Expert Review of the First Order Draft of the Synthesis Report (SYR) of the IPCC Sixth Assessment Report (AR6).
A função dos Revisores Especialistas é comentar a exatidão e integridade do conteúdo científico/técnico/socioeconômico e o equilíbrio científico/técnico/socioeconômico geral das minutas de acordo com seu próprio conhecimento e experiência.
A revisão do Governo e Especialistas da Minuta de Primeira Ordem do Relatório de Síntese (SYR) é um componente formal do processo de desenvolvimento de SYR e essencial para preparar um Relatório de Síntese equilibrado e abrangente, que integre os materiais contidos nos Relatórios de Avaliação do Grupo de Trabalho e Relatórios do ciclo AR6. O SYR deve ser escrito em um estilo não técnico adequado para formuladores de políticas e ser relevante para políticas, mas não prescritivo de políticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Luiz Côrtes - Coordenador / Jim Skea - Integrante / PR Shukla - Integrante / Abdalah MOKSSIT - Integrante.
2017 - Atual
Projeto Temático ? Governança Ambiental da Macrometrópole Paulista face à variabilidade climática
Descrição: Em um contexto fortemente marcado por mudanças climáticas globais, incertezas e com fortes tendências de alterações nas dinâmicas de regime hídrico, torna-se premente a necessidade de avançar no conhecimento e inovação associados à adoção de práticas de gestão da água e implementação de governança ambiental, com ênfase na vulnerabilidade hídrica face à variabilidade climática, numa perspectiva integrada, descentralizada e interdependente. 
Nesse contexto, colocam-se novos desafios para abordar o tema da governança ambiental e suas interfaces com a governança  da água, energia e segurança alimentar em uma escala que transcende a Região Metropolitana de São Paulo (RMSP), cuja denominação mais difundida é Macrometrópole Paulista.
O presente projeto tem como objetivo, analisar de forma interdisciplinar, por meio de 5 subprojetos no contexto da Macrometrópole Paulista, o conjunto de processos que devem compor uma agenda de atuação e de integração das diferentes interfaces da governança ambiental associados à água e seus diversos usos. Visa, portanto compreender e analisar os impactos dos processos amplos de degradação ambiental e incremento da vulnerabilidade macrometropolitana, bem como, propor uma agenda inovadora de atuação e de integração das diferentes interfaces da governança ambiental num quadro de variabilidade climática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) Doutorado: (6) . Integrantes: Pedro Luiz Côrtes - Integrante / Pedro Jacobi - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Políticas Públicas de Adaptação às Mudanças Climáticas
Descrição: No Brasil tem se observado o aumento da frequência e força dos eventos climáticos extremos, que trazem prejuízos socioambientais e econômicos em todo território nacional. Nos últimos 16 anos foram decretados pela Defesa Civil 32.121 casos de estado de calamidade pública ou situação de emergência em decorrência destes eventos. Diante da crescente importância dos desastres naturais em um contexto de mudanças climáticas e o significativo papel das políticas públicas para o seu enfrentamento, a presente pesquisa terá como objetivo principal analisar a atuação do Governo em relação os riscos ligados aos eventos extremos, relacionadas às mudanças climáticas, na formulação e implantação de políticas públicas voltadas para a prevenção de desastres naturais nos municípios da Região Metropolitana de São Paulo (RMSP). Para tanto, será realizada revisão da literatura nacional e internacional sobre o tema, análise de documentos oficiais no âmbito Federal, Estadual e Municipal. Após essa análise, serão realizadas entrevistas estruturadas com os gestores públicos para compreender a importância e dificuldades inerentes à formulação e execução dessas políticas públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Luiz Côrtes - Coordenador / Antonio Luiz Ferrador Filho - Integrante / António Guerner Dias - Integrante / Mauro Torrente - Integrante / Rosely Rodrigues - Integrante / Pedro Jacobi - Integrante / Vanessa Victor da Cruz de Souza - Integrante / Thaís de Biasi Cuevas - Integrante / Fernando Azevedo Garcia Dias - Integrante / Gilmar da Silva - Integrante / Veronica Nadruz - Integrante.
2016 - Atual
Literacia Ambiental
Descrição: A literacia ambiental é a capacidade de uma pessoa em perceber, compreender, interpretar e valorizar as informações ambientais, incorporando-as ao seu uso cotidiano. É elemento essencial para o desenvolvimento de uma cidadania ambiental. Este projeto de pesquisa está associado à produção de vídeos de conteúdo ambiental voltado ao público leigo (canal O Ambiente é o Nosso Meio ? disponível no YouTube https://www.youtube.com/channel/UCzyNho5qUZRCTsn637VZXrg) e prevê o desenvolvimento de uma escala específica. Essa escala será previamente validada, traduzida ou adaptada para aplicação em outros países (com uma nova validação), sendo aplicada a diferentes grupos sob a forma de um survey. Os dados obtidos serão tratados por métodos estatísticos multivariados.
Para aplicação da escala em diferentes grupos, será utilizada a a Rede Internacional de Estudos Sobre Meio Ambiente e Sustentabilidade (RIMAS - www.rimas.academy), institucionalizada em 2015 pela Superintendência de Gestão Ambiental da USP. Ela congrega pesquisadores do Brasil, Argentina, Chile, México, Portugal, Espanha e Equador com interesse no estudo, pesquisa e ensino de questões relacionadas ao meio ambiente e à sustentabilidade. Atualmente, essa rede agrega pesquisadores das seguintes instituições:
	?Exterior
		?Universitat de Barcelona,Espanha
		?Universidade do Porto,Portugal
		?Universidade do Minho,Portugal
		?Universidad Laica Eloy Alfaro de Manabi,Equador
		?Universidad del Bío Bío,Chile
		?Universidad de la Frontera,Chile
		?Universidad de Castilla,La Mancha,Espanha
		?Universidad de Buenos Aires,Argentina
		?Universidad Autónoma Metropolitana, Unidad Xochimilco,México
		?Universidad Autónoma del Estado de Hidalgo,México
		?Universidad Autónoma de Madrid,Espanha
		?Instituto Politécnico de Leiria,Portugal
	?Brasil
		?Universidade de São Paulo
		?Universidade Federal de Río Grande do Sul
		?Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul
		?Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro
		?Universidade Nove de Julho
		?Universidade Presbiteriana Mackenzie
		?Centro Universitário FEI. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Luiz Côrtes - Coordenador / Mauro Torrente - Integrante / Rosely Rodrigues - Integrante.
2013 - 2016
Estudo Bibliométrico da Produção Científica em Literacia Ambiental, Meio Ambiente e Sustentabilidade
Descrição: A compreensão de uma determinada área da ciência requer um conhecimento adequado sobre a respectiva produção científica, sendo necessário analisar como ocorre a disseminação das informações, quais os grupos de pesquisadores mais atuantes, os autores mais produtivos, aqueles mais citados e os assuntos pesquisados. Esse tipo de análise torna-se mais fácil de ser efetuada quando são utilizados conceitos e técnicas bibliométricas, tornando possível identificar e caracterizar os autores que publicaram mais artigos sobre um determinado tema, a quantidade e origem dos coautores e os temas mais pesquisados. A utilização dessas técnicas permitirá identificar e evidenciar as redes de colaboração científica, caracterizando os diversos grupos de pesquisa, verificando os autores que atuam como elos entre esses grupos e a evolução da produção para uma determinada área, analisando prospectivamente o impacto de determinadas revistas científicas. Também são investigados os autores mais representativos para as diversas subáreas associadas ao tema principal, aqueles pesquisadores mais citados, a evolução da produção nos temas pesquisados, os países mais produtivos, as revistas mais citadas, dentre outros parâmetros. Estudos desse tipo tornam-se particularmente interessantes para áreas da ciência que estão em acelerado processo de crescimento, como aquelas relacionadas ao Meio Ambiente e Sustentabilidade. Esse crescimento ocorre por razões diversas, tais como pelo desenvolvimento de novas pesquisas, pela interdisciplinaridade dos temas envolvidos ou mesmo pela participação crescente de novos pesquisadores. Além disso, às pesquisas sobre Meio Ambiente e Sustentabilidade têm sua relevância aumentada em razão das consequências cada vez mais evidentes da ação do homem na natureza. Ao aplicar os conceitos e técnicas da bibliometria na análise da produção científica nacional, na área de Administração e que tenham o foco em meio ambiente e sustentabilidade, será possível averiguar a evolução dos temas pesquisados, as configuração e desenvolvimento dos grupos de pesquisa, além de verificar os autores mais produtivos e aqueles considerados como principais referências pelos demais, identificando a disseminação de conteúdos em periódicos assim como os veículos mais utilizados, permitindo o estabelecimento de uma melhor compreensão sobre o tema Meio Ambiente e Sustentabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Luiz Côrtes - Coordenador / Silvia Soares das Neves - Integrante / Mauro Torrente - Integrante / Rosely Rodrigues - Integrante / Thiago Marcondes Faria - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2011 - 2016
Comportamento Ambiental
Descrição: Verifica-se, cada vez mais, uma mobilização das pessoas em relação às questões ambientais, o que é potencializado pela maior disponibilidade de conteúdos nas diversas mídias, incluindo as redes sociais e repositórios digitais de fotos e vídeos. Isso afeta diferentes grupos sociais, gerando reflexos em suas atitudes e em seu comportamento e repercutindo nas suas respostas às políticas públicas e estratégias empresariais. Este projeto de pesquisa busca identificar as atitudes das pessoas em relação às questões ambientais, caracterizando o seu comportamento em relação a estas questões e verificando suas repercussões nas políticas públicas e nas estratégias empresariais. Projeto desenvolvido em cooperação com as seguintes instituições: 
1.	Universidade do Porto (Portugal)
2.	Universitat de Barcelona (Espanha)
3.	Universidad Autónoma de Madrid (Espanha)
4.	Universidad Autónoma del Estado de Hidalgo (México)
5.	Universidad Castilla-La Mancha (Espanha)
6.	Universidad de Bío Bio (Chile)
7.	Universidade do Minho (Portugal)
8.	Instituto Politécnico de Leiria (Portugal)
9.	Universidad de La Frontera (Chile)
10.	Universidad de Buenos Aires (Argentina). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Luiz Côrtes - Coordenador / Edna de Souza Machado - Integrante / António Guerner Dias - Integrante / Silvia Soares das Neves - Integrante / Mauro Torrente - Integrante / Rosely Rodrigues - Integrante / Ana Paula do Nascimento Lamano Ferreira - Integrante / Antonio Marcos Vivan - Integrante / Thiago Marcondes Faria - Integrante / María Amérigo Cuervo-Arango - Integrante / Javier Benayas del Álamo - Integrante / Jorge Manuel Vieira Pamplona - Integrante / Blanca Josefina García Hernández - Integrante / Tomeu Vidal Moranta - Integrante / Marcos Cohen - Integrante / Alexandre José Santos Carneiro - Integrante / Pedro Sandoval Rubilar - Integrante / Sonia Mireya Palavecinos Tapia - Integrante / Gabriela Livia Cassulo - Integrante / Orlando Saenz - Integrante / Maria Eduarda Fernandes - Integrante / David Alba Hidalgo - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2011 - 2016
Gestão de Recursos Hídricos
Descrição: O Brasil é considerado um país onde a água é um recurso abundante, havendo uma tendência de se pensar que estamos seguros quanto ao seu fornecimento. Essa percepção, entretanto, pode ser bastante enganosa, tendo em vista que o consumo excessivo e a poluição ambiental podem comprometer a disponibilidade desse recurso, inviabilizando seu aproveitamento. Isso pode ainda ser agravado com a concentração populacional, o que reduz a disponibilidade hídrica para cada habitante, demandando investimentos crescentes em captação e tratamento de água. Este projeto de pesquisa foi concebido tendo como elemento norteador a identificação das políticas e públicas e iniciativas no âmbito das organizações, que promovam uma melhor gestão de recursos hídricos. Essas políticas podem ser desenvolvidas em três contextos diferentes, mas que operam de maneira complementar: i) atuação dos comitês de bacias, buscando organizar as demandas em face dos recursos hídricos disponíveis; ii) o desenvolvimento de programas de incentivo à redução do consumo de água, redução das perdas na rede de fornecimento e fomento à água de reuso são práticas que devem ser incentivadas, de maneira crescente, pelas companhias de distribuição; iii) desenvolvimento de projetos que busquem otimizar processos e promovam o uso racional da água nas organizações. Projeto de pesquisa desenvolvido em cooperação com a Universidade do Porto (Portugal).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Luiz Côrtes - Coordenador / Edna de Souza Machado - Integrante / António Guerner Dias - Integrante / Silvia Soares das Neves - Integrante / Mauro Torrente - Integrante / Rosely Rodrigues - Integrante / Antonio Marcos Vivan - Integrante / Thiago Marcondes Faria - Integrante / Jorge Manuel Vieira Pamplona - Integrante / Alexandre José Santos Carneiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 30
2009 - 2013
Estudo Bibliométrico das Redes de Colaboração Científica em Meio Ambiente e Sustentabilidade
Descrição: A compreensão de uma determinada área da ciência requer um conhecimento adequado sobre a respectiva produção científica, sendo necessário analisar como ocorre a disseminação das informações, quais os grupos de pesquisadores mais atuantes, os autores mais produtivos, aqueles mais citados e os assuntos pesquisados. Esse tipo de análise torna-se mais fácil de ser efetuada quando são utilizados conceitos e técnicas bibliométricas, tornando possível identificar e caracterizar os autores que publicaram mais artigos sobre um determinado tema, a quantidade e origem dos co-autores e os temas mais pesquisados. A utilização dessas técnicas permitirá identificar e evidenciar as redes de colaboração científica, caracterizando os diversos grupos de pesquisa, verificando os autores que atuam como elos entre esses grupos e a evolução da produção para uma determinada área, analisando prospectivamente o impacto de determinadas revistas científicas. Estudos desse tipo tornam-se particularmente interessantes para áreas da ciência que estão em acelerado processo de crescimento, como aquelas relacionadas ao Meio Ambiente e Sustentabilidade. Esse crescimento ocorre por razões diversas, tais como pelo desenvolvimento de novas pesquisas, pela interdisciplinaridade dos temas envolvidos ou mesmo pela participação crescente de novos pesquisadores. Além disso, às pesquisas sobre Meio Ambiente e Sustentabilidade têm sua relevância aumentada em razão das conseqüências cada vez mais evidentes da ação do homem na natureza. Ao aplicar os conceitos e técnicas da bibliometria na análise da produção científica nacional, na área de meio ambiente e sustentabilidade, será possível averiguar a evolução dos temas pesquisados, as configuração e desenvolvimento dos grupos de pesquisa, além de verificar os autores mais produtivos e aqueles considerados como principais referências pelos demais, identificando a disseminação de conteúdos em periódicos assim como os veículos mais utilizados, permitindo o estabelecimento de uma melhor compreensão sobre o tema Meio Ambiente e Sustentabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Luiz Côrtes - Coordenador / João Roberto Cordeiro Duarte - Integrante / Theodoro Agostinho Peters Filho - Integrante / Margareth Soares Galvão - Integrante / Edna de Souza Machado - Integrante / Sylmara Lopes Gonçalves-Dias - Integrante / António Guerner Dias - Integrante / Silvia Soares das Neves - Integrante / Mauro Torrente - Integrante / Rosely Rodrigues - Integrante / Ana Paula do Nascimento Lamano Ferreira - Integrante / Antonio Marcos Vivan - Integrante / Geraldo Luiz Filho - Integrante / Laura Passos Santana - Integrante / Nathalie Fontes Rosa - Integrante / Thiago Marcondes Faria - Integrante.Número de produções C, T & A: 52
2007 - 2009
Administração de Sistemas de Informação
Descrição: Estuda as organizações que fazem uso intensivo de informações e sistemas para administração e análise de informação e gestão do conhecimento, colaborando na definição de modelos decisórios, na avaliação de alternativas empresariais, transferência de conhecimento entre unidades e desenvolvimento de modelos de negócio. Busca ampliar o conhecimento sobre o uso de Sistemas de Informação nas empresas, em especial aqueles voltados para o planejamento de recursos empresariais (ERP - Enterprise Resource Planning).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Pedro Luiz Côrtes - Coordenador / Juarez Medeiros Ferreira - Integrante / Mauro Tadeu Silveira Lemos - Integrante / João Roberto Cordeiro Duarte - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2005 - 2007
Sistemas Integrados de Gestão
Descrição: A pesquisa permitirá ampliar o conhecimento sobre o uso de Sistemas de Informação nas empresas, em especial aqueles voltados para o planejamento de recursos empresariais (ERP - Enterprise Resource Planning).
Diversos estudos têm sido realizados sobre a escolha, implantação e manutenção de sistemas de informação e, em especial, sobre sistemas integrados de gestão nas organizações, tais como: Riccio (2001), Bergamaschi & Reinhard (2003), Saccol, Macadar e Soares (2003), Souza & Zwicker (2003) e Tonini (2003), demonstrando a complexidade do tema.
De maneira geral, entre as organizações que operam no país, verificam-se diferentes níveis de adesão ao uso de sistemas integrados de gestão, possibilitando prospectar a seguinte divisão inicial:
	Organizações que ainda não utilizam esses sistemas
	Organizações que estão em fase de escolha ou implantação
	Organizações nas quais o uso desses sistemas já está consolidado
Para cada uma das situações apresentadas é necessário identificar os principais problemas encontrados e soluções utilizadas, as quais podem ser replicadas e/ou adaptadas por outras organizações.
Dessa forma, justifica-se a pesquisa diante da perspectiva de estabelecer um melhor entendimento do uso dos sistemas integrados de gestão nas organizações, analisando as soluções eventualmente empreendidas e estudando a possibilidade de aplicação dessas soluções por outras organizações.
Pesquisas em andamento: Fatores
Críticos de Sucesso na Implantação e Uso de ERPs [http://fs3.formsite.com/pesquisa01/Pesquisa_ERP/index.html] e Uso do Sistema Operacional Linux nas Organizações [http://fs3.formsite.com/pesquisa01/pesquisa_Linux/index.html]. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Luiz Côrtes - Coordenador / Juarez Medeiros Ferreira - Integrante / Anísio Candido Pereira - Integrante / Mauro Tadeu Silveira Lemos - Integrante / João Roberto Cordeiro Duarte - Integrante / Dirceu da Silva - Integrante / Cláudio Parisi - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2005 - 2007
Fontes de Referência em Ciências Contábeis
Descrição: A comunicação científica, tradicionalmente disponibilizada por meio de publicações impressas e mais recentemente com a disponibilidade de revistas científicas on-line e outras formas eletrônicas, vem encontrando na Internet e nas publicações impressas de caráter jornalístico novos e instigantes canais de divulgação. A utilização de fontes não convencionais - também denominadas de literatura cinzenta - tem contribuído de maneira efetiva para a difusão do conhecimento científico.
Essas novas formas não apenas tornam mais fácil o acesso aos resultados de pesquisas, relatórios, estudos e análises como também criam situações antes não verificadas em meios mais convencionais. Tendo em vista seu uso cada vez mais freqüente e sua importância crescente, essas situações merecem ser analisadas e avaliadas tanto no ensino quanto no desenvolvimento de pesquisas.
Esta pesquisa é proposta com o objetivo de propiciar um melhor entendimento sobre esse tema, definindo e compreendendo a abrangência da literatura cinzenta e caracterizando o uso de algumas fontes de informação em Ciências Contábeis.
Projeto de pesquisa desenvolvido em cooperação com  Núcleo de Produção Científica da ECA-USP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Luiz Côrtes - Coordenador / Dinah Aguiar Poblácion - Integrante.Financiador(es): Escola de Comunicações e Artes - USP - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2