2018 - Atual
Teses e dissertações em Artes Cênicas: Indícios das disputas em torno da produção de conhecimento
Descrição: A pesquisa consiste no mapeamento das teses e dissertações produzidas no Brasil, na área de Artes Cênicas, tendo em vista identificar as mudanças ao longo do tempo no perfil destas pesquisas, observando as temáticas escolhidas, os referenciais teóricos predominantes, as metodologias adotadas e a interface estabelecida com a sociedade na escolha dos objetos,sujeitos e interlocutores com os quais a pesquisa se propõe dialogar. O mapeamento será realizado a partir da Biblioteca Digital Brasileira de Teses e Dissertações (BDTD), que integra os sistemas de informação de teses e dissertações existentes nas instituições de ensino e pesquisa do Brasil, e que está disponível no endereço eletrônico http://bdtd.ibict.br/vufind/. A compilação dos dados deverá ser confrontada com as políticas direcionadas ao ensino superior no Brasil e aos contextos específicos que envolveram a universidade brasileira em cada época, assim como suas particularidades regionais, especialmente no que se refere as universidades estaduais. O ob etivo inicial é, por um lado identificar como se desenvolveu o perfil da produção de pós graduação em Artes Cênicas no Brasil e, de forma complementar, compreender a relação entre as pesquisas desenvolvidas, as políticas públicas para o ensino superior e as disputas em relação a inclusão e a pluralidade na produção do conhecimento universitário. Neste último caso, o foco é a ampliação do acesso a pós graduação, o impacto das políticas de ação afirmativa e dos discursos e propostas de descentralização e pluralização das formas e dos fundamentos do conhecimento produzido no ensino superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Tereza Mara Franzoni - Coordenador.Número de produções C, T & A: 15
2013 - 2019
Arte e sociabilidade no meio rural: expectativas e experiências dos estudantes do Curso de Especialização em Arte no Campo
Descrição: A proposta de pesquisa aqui apresentada consiste no acompanhamento e reflexão sobre o Curso de Especialização Arte no Campo, um projeto de Residência Agrária que foi aprovado no edital  de Apoio a Projetos de Pesquisa / Chamada CNPq/MDA/-INCRA nº 26/2012 e implementado pela UDESC como Curso de Pós Graduação Latu Sensu. O enfoque da pesquisa recairá sobre o olhar e as ações dos estudantes do/no curso, oriundos dos assentamentos da reforma agrária. Como esses estudantes veem e agem sobre a proposta de curso que lhes é apresentada? Como percebem a reverberação dessa em suas vidas? O que pensam sobre as proposições/experiências em arte que lhes são apresentadas? Essas são as questões iniciais que movem a pesquisa. O objetivo é investigar, e na medida do possível descrever, como os diversos atores envolvidos no curso traçam suas relações e movimentos de associação para construir essa proposta de ensino em artes no contexto da Educação do Campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Tereza Mara Franzoni - Coordenador / Márcia Pompeo Nogueira - Integrante / Rodrigo Benza Guerra - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Outra.Número de produções C, T & A: 35
2011 - 2015
Sociabilidade e poética em manifestações populares de caráter dramático: um diálogo entre antropologia e artes cênicas.
Descrição: A pesquisa tem como objetivo elaborar uma reflexão sobre manifestações populares de caráter dramático. A reflexão é pautada por contribuições dos estudos de antropologia e artes cênicas produzidos no Brasil sobre este tema, assim como nos pressupostos teórico-metodológicos utilizados por estes estudos procurando identificar e contribuir para o diálogo entre estas duas áreas. A Metodologia de pesquisa consiste na revisão dos dados empíricos coletados sobre as manifestações populares pesquisadas durante meu doutorado; na revisão da literatura antropológica e da literatura das artes cênicas sobre o tema; na análise das abordagens, metodologias, conceitos e principais referenciais teóricos utilizados pelas duas áreas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Tereza Mara Franzoni - Coordenador.Número de produções C, T & A: 32
2007 - 2009
Cotidiano, cultura e memória: redes e sociabilidades em uma localidade urbana da Ilha de Santa Catarina [Coordenadora]
Descrição: O projeto tem como objetivo, realizar uma pesquisa exploratória sobre, as redes de sociabilidade que envolvem grupos e associações de caráter cultural, comunitário e religioso na localidade conhecida como Morro do Quilombo em Florianópolis, realizando também um mapeamento dos eventos e espaços de uso coletivo da localidade. A proposta é de identificar formas de sociabilidades existentes e seus significados para os moradores locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Tereza Mara Franzoni - Coordenador.Financiador(es): Universidade  do Estado de Santa Catarina - Outra.Número de produções C, T & A: 16
2006 - 2007
Sociabilidade, cultura e memória: relatos de moradores de uma localidade litorânea da Ilha de Santa Catarina [coordenadora]
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido no Departamento de Ciências Humanas com liberação de 15 horas semanais. A pesquisa é feita sobre depoimentos de moradores tradicionais de uma localidade litorânea afetada por violentas transformações urbanas. Tem como objetivo conhecer a percepção dos moradores através de suas redes de sociabilidade e da transformação destas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Tereza Mara Franzoni - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Outra.Número de produções C, T & A: 15
2003 - 2006
Estrangeiros e nativos: práticas e representações sociais nas negociações em torno do planejamento urbano na Ilha de Santa Catarina entre  1997 e 2001 - o caso do Campeche
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido junto a UDESC, com alocação de 15 horas, prevista em planilha de departamento. Tem como objetivo estudar os mecanismos de organização e negociação utilizados pelos moradores do Campeche no processo de elaboração do plano diretor comunitário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tereza Mara Franzoni - Coordenador / Elaine Cristina da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
1997 - 1998
Núcleos comunitários de cultura: resgate da história e das manifestações culturais locais no bairro da Armação
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido junto a UDESC, na localidade da Armação do Pântano do Sul, tendo em vista o estudo e o apoio das manifestações artístico culturais locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tereza Mara Franzoni - Coordenador / Maria Alice Carvalho Bonilha - Integrante / Ana Beatriz Bitencourt - Integrante / Carmen Suzana Tornkst - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1996 - 1997
Núcleos comunitários de cultura: resgate da história e das manifestações culturais locais nos bairros de Saco Grande II e da Armação
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido junto a UDESC, na localidade do Saco Grande e da Armação do Pântano do Sul, tendo em vista o estudo e o apoio das manifestações artístico culturais locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tereza Mara Franzoni - Coordenador / Maria Alice Carvalho Bonilha - Integrante / Ana Beatriz Bitencourt - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1995 - 1995
Levantamento e divulgação da informação sobre a realidade sócio ambiental da Ilha de Santa Catarina
Descrição: Projeto de pesquisa e desenvolvimento junto a comunidades da Ilha de Santa Catarina tendo em vista processos de educação ambiental e divulgação de informações sobre a realidade local. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tereza Mara Franzoni - Coordenador / Armando de Melo Lisboa - Integrante / Luiz José Dietrich - Integrante / Jorge Esteves da Silva - Integrante / José Olímpio da Silva - Integrante / Juan Ramon Silva - Integrante / Leila Severo Martins - Integrante / Rita de Cácia Oening da Silva - Integrante.Financiador(es): Ministério do Meio Ambiente e da Amazonia Legal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11