2019 - 2021
Qualidade da Educação Superior:o trabalho docente e o processo formativo de estudantes de cursos de graduação em Ciências da Saúde
Descrição: O estudo tem como questão central: Quais são e como se configuram as influências do trabalho docente no processo formativo de estudantes de cursos de graduação da área das Ciências da Saúde?  Sendo um projeto que precisa ser desenvolvido em dose meses, optou-se pela revisão realística da literatura orientada pelos seguintes objetivos: Geral:  Analisar as influências do trabalho docente na formação de estudantes de cursos de graduação da área da saúde. Específicos:  Mapear a produção acadêmica nacional e internacional, na forma de artigos, sobre trabalho docente e o processo formativo na graduação; Caracterizar o trabalho docente no contexto de processos ensino aprendizagem; Analisar comparativamente os possíveis efeitos do trabalho docente na formação do estudante de graduação considerando as distintas arquiteturas de projetos pedagógicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otilia Maria Lúcia Barbosa Seiffert - Coordenador.
2019 - 2020
Influência do docente e das condições de oferta dos cursos no processo formativo do estudante de graduação - Análises comparadas a partir de estudos e produções acadêmicas  nacionais e internacionais
Descrição: PROJETO BRA/15/002 EDITAL 2018-011 - PNUD/ONU: Realizar revisão de literatura acadêmica, nacional e internacional, sobre as características e os efeitos da organização didático-pedagógica dos cursos e Instituições de Educação Superior que afetam o desenvolvimento do estudante de graduação; promover discussões técnicas junto à equipe do Inep para aprimoramento dos Produtos e transferências de conhecimento; realizar revisão de literatura acadêmica, nacional e internacional, sobre as oportunidades de ampliação da formação acadêmica e profissional que afetam o desenvolvimento do estudante de graduação; realizar análise comparada da relevância das características e efeitos das oportunidades de ampliação da formação acadêmica e profissional no processo formativo do estudante de graduação apresentados pela literatura; realizar revisão de literatura acadêmica, nacional e internacional, sobre a infraestrutura e instalações físicas e outras dimensões relacionadas às condições de oferta que afetam o desenvolvimento do discente de graduação; realizar análise comparada da relevância das características e efeitos da infraestrutura e instalações físicas e outras dimensões relacionadas às condições de oferta no processo formativo do estudante de graduação apresentados pela literatura; realizar a categorização de todas as variáveis relativas às condições de oferta da Educação Superior levantadas nos produtos anteriores; realizar análise comparada da relevância de cada uma das variáveis relativas às condições de oferta da Educação Superior que contribuem para o desenvolvimento do estudante de graduação; identificar informações disponíveis nas bases de dados oficiais que poderiam servir como medidas das variáveis elencadas nos produtos anteriores para mensurar a qualidade da Educação Superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otilia Maria Lúcia Barbosa Seiffert - Integrante / Suzi Mesquita Vargas - Coordenador.
2018 - Atual
Atuação dos Conselhos Estaduais de Educação nas políticas de avaliação e regulação da Educação Superior e suas influências modeladoras nas Universidades Públicas Estaduais
Descrição: O presente Projeto de Pesquisa ?Atuação dos Conselhos Estaduais de Educação nas políticas de avaliação e regulação da Educação Superior e suas influências modeladoras nas Universidades Públicas Estaduais? insere-se na agenda de trabalho da Rede Universitas/Br (http://www.redeuniversitas.com.br/) proposta para o período de 2017-2020, especificamente no Eixo 3: Nova gestão pública e a reconfiguração da avaliação e da regulação da educação superior. Objetivo geral: analisar as influências modeladoras da atuação dos Conselhos Estaduais de Educação nas políticas de avaliação e regulação das universidades públicas estaduais e nos seus processos internos de gestão acadêmica e pedagógica. Objetivos específicos:  Mapear a produção acadêmica brasileira, na forma de artigos, dissertações e teses sobre os Conselhos Estaduais de Educação relacionadas a avaliação e regulação da Educação Superior de universidades públicas estaduais de diferentes regiões/estados brasileiros.; Caracterizar os processos atuais de reconfiguração das políticas de avaliação e regulação da educação superior, a partir dos marcos legais do Sinaes, pelos Conselhos Estaduais de Educação; Identificar as influências modeladoras da atuação dos CEEs nos processos de avaliação e regulação das universidades públicas estaduais; Apontar as possíveis arquiteturas administrativas e pedagógicas decorrentes dos processos de avaliação e regulação das universidades públicas estaduais; Examinar a vinculação dos processos de avaliação e regulação das universidades públicas estaduais com a nova gestão pública e o direito à educação superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otilia Maria Lúcia Barbosa Seiffert - Integrante / Regilson Maciel Borges - Integrante / Jandernaide Resende Lemos - Integrante / Joelma dos Santos Bernardes - Integrante / Mary Ângela Teixeira Brandalise - Coordenador / Maria Eliza Nogueira Oliveira - Integrante / Ana Lúcia Cunha Duarte - Integrante / Andreliza Cristina Souza - Integrante.
2018 - Atual
Políticas, gestão e direito à educação superior: novos modos de regulação e tendências em construção
Descrição: O projeto tem por objeto a análise dos novos modos de regulação e tendências em construção das políticas para a educação superior, a partir de 2013, considerando as mudanças econômicas, políticas e sociais em curso e as reformas institucionais advindas da situação de acomodação do país à conjuntura de crise internacional. Ele é desenvolvido no âmbito da Rede Universitas/Br (http://www.redeuniversitas.com.br/) com mais de 25 anos de experiência de trabalho coletivo, e compreende 8 subprojetos que pretendem analisar as políticas postas para a educação superior nos seguintes aspectos: (1) a política econômica e o financiamento da educação superior;(2) as configurações da educação superior na atualidade (arquiteturas acadêmicas, gestão e; (3) a nova gestão pública e a reconfiguração da avaliação e da regulação da educação superior; (4) o trabalho na educação superior; (5) o acesso e a permanência na educação superior; (6) os novos modos de regulação e tendências em construção na produção do conhecimento; (7) a educação superior do campo e os processos de formação de educadores e (8)as políticas e a gestão da educação profissional tecnológica e a reconfiguração da formação docente. Do ponto de vista metodológico faz uso tanto de métodos quantitativos quanto dos qualitativos, dependendo do que se apresenta em foco em cada etapa e eixo da investigação.. 
Meu engajamento está vinculado ao Eixo 3 - A nova gestão pública e a reconfiguração da avaliação e da regulação da educação superior. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otilia Maria Lúcia Barbosa Seiffert - Integrante / Ivanildo Ramos Fernandes - Integrante / José Carlos Rothen - Integrante / José Vieira de Sousa - Integrante / Deise Mancebo - Coordenador / Claudia Maffini Griboski - Integrante / Vera Lúcia Jacob Chaves - Integrante / Maria do Carmo de Lacerda Peixoto - Integrante / João dos Reis Silva Júnior - Integrante / Salomão Antonio Mufarrej Hage - Integrante.
2018 - Atual
Nova gestão pública e a reconfiguração da avaliação e da regulação da educação superior: Atuação dos Conselhos Estaduais de Educação nas políticas de avaliação e regulação da Educação Superior e suas influências modeladoras nas Univer Públicas Estaduais
Descrição: O presente projeto de pesquisa insere-se nas ações a serem realizadas para alcançar o objetivo específico 2 do Subprojeto do Eixo 3 da Rede UNIVERSITAS/Br, Nova Gestão Pública e a reconfiguração da avaliação e da regulação da educação superior: Será desenvolvido no período de 2017-2020 , a partir da seguinte questão norteadora: Quais são e como se configuram as influências modeladoras da atuação dos Conselhos Estaduais de Educação nas políticas de avaliação e regulação das universidades públicas estaduais e nos seus processos internos de gestão acadêmica e pedagógica? O objeto de estudo são os Conselhos Estaduais de Educação e as Universidades Públicas Estaduais, das regiões brasileiras Norte, Nordeste, Centro-oeste, Sudeste e Sul. O objetivo geral da pesquisa consiste em analisar as influências modeladoras da atuação dos Conselhos Estaduais de Educação nas políticas de avaliação e regulação das universidades públicas estaduais e nos seus processos internos de gestão acadêmica e pedagógica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otilia Maria Lúcia Barbosa Seiffert - Integrante / Ively Abdalla - Integrante / Ivanildo Ramos Fernandes - Integrante / Arlete de Freitas Botelho - Integrante / Regilson Maciel Borges - Integrante / Jandernaide Resende Lemos - Integrante / Joelma dos Santos Bernardes - Integrante / Andreliza Cristina de Souza - Integrante / Mary Ângela Teixeira Brandalise - Coordenador / Clícia Büher Martins - Integrante / Graciete Tozetto Góes - Integrante / Elismara Zaias Kailer - Integrante / Maria Eliza Nogueira Oliveira - Integrante / Ana Lúcia Cunha Duarte - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2017
AVALIAÇÃO E EXPANSÃO DA EDUCAÇÃO SUPERIOR NO SÉCULO XXI: o que é qualidade?
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objeteivo principal investigar, à luz dos resultados das avaliações de cursos desenvolvidas nas IES no Brasil, a partir da criação do Conceito Preliminar de Curso (CPC), as características dos cursos com as notas mais elevadas (4 e 5), visando à compreensão do que seja ?qualidade? na educação superior. 
- resgatar, no debate científico nacional e internacional sobre avaliação da educação superior, o conceito de qualidade; 
- identificar a conceito de qualidade expressa nos documentos oficiais elaborados no Brasil e no exterior; analisar resultados da avaliação dos cursos de Administração, Enfermagem, Engenharia civil e Pedagogia com conceitos 4 e 5, em todas as regiões geográficas do Brasil no período pós SINAES; 
- refletir sobre a política de avaliação como referência para expansão e melhoria da qualidade dos cursos de graduação. 
Esta pesquisa será A pesquisa está conformando as etapas  descritas a seguir:  
1. Revisão bibliográfica; 
2. Captação e análise dos dados estatísticos; 
3. Levantamento e análise de fontes documentais e dispositivos legais; 
4. Análise e caracterização dos cursos de Administração, Enfermagem, Engenharia Civil e Pedagogia considerados de alta ?qualidade? pelo SINAES.
Pesquisadores
José Carlos Rothen (coordenador ? UFSCar) 
Maria das Graças Medeiros Tavares (vice-coordenadora - UFAL/UNIRIO)
Pesquisadores Participantes: 
Ana Lydia Vasco de Albuquerque Peixoto (UNEAL/CESMAC) 
Claudia Maffini Griboski (UnB/INEP) 
Fabiane Robl (USP) 
Gladys Beatriz Barreyro (USP) 
Ivanildo Ramos Fernandes (UCAM) 
José Vieira de Sousa (UnB) 
Maria Antonieta Albuquerque de Oliveira (UFAL) 
Otília Maria Lúcia Barbosa Seiffert (UNIFESP) 
Stela Maria Meneghel (FURB/INEP) 
Adenize Costa Acioli (CESMAC/UNEAL) 
Andréia da Cunha Malheiros Santana (UEL) 
Ively Guimarães Abdalla (UNIFESP) 
Julia Vogel de Albrecht (UCAM) 
Lidia Ruiz-Moreno (UNIFESP) 
Maria Cristina da Silveira Galan Fernandes (USP)
Patrícia Lima Dubeux Abensur (UNIFESP) 
Suzana Funghetto - INEP 
Orientandos que participarão desta pesquisa 
Ana Lúcia Calbaiser da Silva (UFSCar) 
Flávio Reis dos Santos (UFSCar) 
Camila Ikuta (USP)
Jaime Farias (UFSCar) 
Joelma dos Santos (UFSCar) 
Lauro Victor Nunes (USP) 
Letícia Bortolin (UFSCar) 
Pamela Cristina Botiglieri (UFSCar) 
Polyana Limeira (UNIFESP) 
Regilson Maciel Borges (UFSCar) 
Sheyla Aparecida Tavares Pedrucci (USP)
Pesquisadores que entraram depois do envio ao CNPq
Dávilla Camila da Silva Correia
Arlete de Freitas Botelho (UEG)
Jandernaide Resende Lemos (UEG)
Instituição executora
UFSCar
Instituições envolvida
Universidade Estadual de Goias
Universidade Federal de São Carlos
Universidade Federal de São Paulo
Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira
Universidade Estadual de Londrina
Universidade de Brasília
Universidade Candido Mendes
Centro Universtiário CESMAC
Universidade Estadual de Alogoas
Universidade Federal de Alagoas
Fundação Universidade Regional de Blumenau.
Instituições
Financiamento
Instituição CNPq
Codigo do projeto 48207920134
Valor financiado R$ 31.900,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Otilia Maria Lúcia Barbosa Seiffert - Integrante / Ively Abdalla - Integrante / Lidia Ruiz-Moreno - Integrante / Maria das Graças Medeiros Tavares - Integrante / Stela Maria Meneghel - Integrante / Fabiane Robl - Integrante / Gladys Beatriz Barreyro - Integrante / José Carlos Rothen - Coordenador / Patrícia Lima Dubeux Abensur - Integrante / Ana Lydia Vasco de Albuquerque Peixoto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2012
Perfil Académico y Profesional del Área de Psicología: la perspectiva de profisionales
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Otilia Maria Lúcia Barbosa Seiffert - Coordenador.Financiador(es): EUROPEAID CO-OPERATION OFFICE - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Competencias Generales y Específicas del Area de Psicología: las perspectivas de  graduados, empleadores, estudiantes y académicos
Descrição: Estudo comparativa da área da Psicologia em paises da America Latina (Panamá, Honduras, Costa Rica, Paraguai, Argentina, Colombia, Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Otilia Maria Lúcia Barbosa Seiffert - Coordenador.Financiador(es): EUROPEAID CO-OPERATION OFFICE - Cooperação.
2010 - 2012
Políticas de Expansão e Avaliação da Educação Superior no Brasil pós-LDB/96 - relações e sentidos
Descrição: Esta pesquisa, formada por pesquisadores vinculados à rede Universitas/Br, tem por objetivo relacionar as políticas de expansão e de avaliação da educação superior no período pós-LDB/1996 a partir de resultados disponíveis da Avaliação das Condições de Oferta (ACO) instituído através do Decreto nº 2016/1996 que estabeleceu procedimentos para o processo de avaliação dos cursos e instituições de ensino superior e da Avaliação das Condições de Ensino (ACE) instituída pelo Decreto nº 3860/2001 assim como dos resultados disponíveis da Avaliação de Cursos de Graduação (ACG) um dos pilares do SINAES instituído pela Lei nº 10.861/2004. Busca, dessa forma, analisar a capacidade dos processos avaliativos atuarem como referência (de inibição ou aumento) para a expansão da ES ou, ao contrário, como política pouco efetiva para a expansão com qualidade, visto que a ACG possui função fundamental na regulação do sistema pois é por meio dela que serão emitido os ?pareceres que servirão de base para as decisões sobre autorização, reconhecimento, credenciamento e recredenciamento,(...)? (BRASIL, 2003, p.109). Para tanto, apoiando-se em teóricos que caracterizam a avaliação de cunho regulatório e a de caráter formativo/emancipatório, será realizada nas seguintes etapas: (i) Revisão Bibliográfica - análise do ?estado da arte?; (ii) Captação e Análise de Dados Empíricos, a fim de construir séries históricas características da expansão e dos resultados da avaliação de cursos nos vários momentos históricos selecionados e, também, elaborar quadro representativo das relações entre processos de avaliação de cursos e expansão (iii) aprofundamento da reflexão, tomando em conta os resultados. Dessa forma visamos subsidiar o Estado e atores sociais (instituições de educação superior, mídia, acadêmicos, estudantes) em reflexão sobre a pertinência, validade e efetividade das atuais políticas de avaliação de cursos da ES tendo em vista a expansão do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otilia Maria Lúcia Barbosa Seiffert - Integrante / Maria das Graças Medeiros Tavares - Coordenador / Stela Maria Meneghel - Integrante / Maria Antonieta Albuquerque de Oliveira - Integrante / Fabiane Robl - Integrante / Gladys Beatriz Barreyro - Integrante / Ivanildo Ramos Fernandes - Integrante / José Carlos Rothen - Integrante / José Vieira de Sousa - Integrante / Claudia Maffini Griboski - Integrante / Patrícia Lima Dubeux Abensur - Integrante / Ana Lydia Vasco de Albuquerque Peixoto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
POLÍTICAS DE EXPANSÃO DA EDUCAÇÃO SUPERIOR NO BRASIL PÓS-LDB Expansão e Avaliação da educação superior no período 1996-2010 - relações e sentidos
Descrição: O presente Projeto de Pesquisa Integrado tem por objeto a análise das políticas de expansão da educação superior no Brasil, no período compreendido entre a promulgação da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB), ocorrida em 1996, e o prazo para a implantação do Plano Nacional de Educação (PNE), previsto para 2011. A pesquisa transita na interface da Educação e das Ciências Sociais ? experiência positiva, já exercitada nas últimas investigações realizadas pela Rede de pesquisa UNIVERSITAS/Br. Compreende os seguintes sub projetos: 1 ? Financiamento na expansão da educação superior; 2 ? Organização institucional e acadêmica na expansão da educação superior; 3 ? Avaliação na expansão da educação superior;  4 ? Trabalho docente na expansão da educação superior; 5 ? Acesso e permanência na expansão da educação superior; 6 ? Produção do conhecimento na expansão da educação superior, desenvolvidos por pesquisadores vinculados às seguintes instituições: UFRGS, FURB, UFPR, UFRJ, UCP, UFF, UERJ, UFMG, UNIMEP, UNIFESP, UFAL, UFPA, UFMT, UFG, UCDB, USP, UFRRJ, PUCRS e UFSCAR, ? todos congregados no GT Política de Educação Superior da ANPEd.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otilia Maria Lúcia Barbosa Seiffert - Integrante / outros - Integrante / Maria das Graças Medeiros Tavares - Integrante / Stela Maria Meneghel - Integrante / Deise Mancebo - Coordenador / João Ferreira de Oliveira - Integrante / Marília Costa Morosini - Integrante.
2009 - 2012
POLÍTICAS DE EXPANSÃO DA EDUCAÇÃO SUPERIOR NO BRASIL PÓS-LDB
Descrição: O projeto visa à investigação das Políticas da Expansão da Educação Superior no Brasil , a partir de 1995. Considera, em suas análises, as profundas mudanças, ocorridas a partir das 4 últimas décadas, que culminaram no "regime de acumulação com dominância de valorização financeira (CHESNAIS, 1996). Entende que estas mudanças exigiram reformas institucionais também no Brasil e que a matriz teórica, política e ideológica deste movimento foi produzida pela reforma do aparelho de Estado, iniciado em 1995, que sugeria um ambiente institucional que implicava, acima de tudo, no controle dos gastos do Estado, fim da regulação estatal e liberdade máxima para o capital (PAULANI, 2008). No que tange à educação superior, o vazio deixado pelo Estado foi, de pronto, ocupado pelo mercado, num duplo movimento: expansão da rede privada e abertura de espaço para a entrada do capital na rede pública, onde possível e necessário, objetivando o que vem sendo definido como mercantilização da educação superior. A investigação orienta-se a partir de duas grandes hipóteses: (1) a existência de um novo paradigma que tem conduzido a um processo de mercantilização da produção do conhecimento e (2) a implementação de uma certificação em massa dos estudantes de graduação, nas redes privada e pública, e de pós-graduação, cada um desses níveis qualificando mão-de-obra destinada a diferentes patamares da economia. O projeto desenvolve-se no âmbito da rede Universitas/Br, com aproximadamente 20 anos de trabalho coletivo, e compreende 7 subprojetos que pretendem analisar a expansão da educação superior nos seguintes aspectos: (1) financiamento, (2) organização acadêmico-institucional e formação de professores, (3) avaliação, (4) trabalho docente, (5) acesso e permanência, (6) produção do conhecimento e (7) educação do campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (23) . Integrantes: Otilia Maria Lúcia Barbosa Seiffert - Integrante / Marlusi Barros de Campos - Integrante / Ively Guimarães Abdalla - Integrante / Lidia Ruiz-Moreno - Integrante / Maria das Graças Medeiros Tavares - Integrante / Maria Antonieta Albuquerque de Oliveira - Integrante / Fabiane Robl - Integrante / Gladys Beatriz Barreyro - Integrante / José Carlos Rothen - Integrante / José Vieira de Sousa - Integrante / Deise Mancebo - Coordenador / Claudia Maffini Griboski - Integrante / Patrícia Lima Dubeux Abensur - Integrante / Ana Lydia Vasco de Albuquerque Peixoto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Docência, Inovação Curricular e Formação: da produção Científica Nacional (1997-2006) a Proposta de Desenvolvimento Docente em Saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Otilia Maria Lúcia Barbosa Seiffert - Integrante / M C Sonzogno - Integrante / Paulete Goldenberg - Integrante / José Antonio maia - Integrante / Ively Abdalla - Integrante / Sylvia Helena Batista - Coordenador / Nildo Batista - Integrante / Maria Alice Nassif de Mesquita - Integrante / Lidia Ruiz-Moreno - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Educação Superior Brasileira 1991-2004 - o Estado de Roraima
Descrição: Este estudo  teve como objetivo principal compreender o comportamento da educação superior brasileira, ao longo dos  últimos quatorze anos,  em nove dimensões básicas: instituições, cursos, vagas, candidatos, ingressos, matrículas, concluintes, funções docentes e corpo técnico-administrativo A análise toma como eixo básico o público e privado. O trabalho envolveu uma resgate histórico do ensino superior de cada estado da federação, ficando sob minha responsabilidade (SEIFFERT)  o Estado de Roraima. A produção científica constitui-se de uma Coletânea de 28 volumes. (www.inep.gov.br). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Otilia Maria Lúcia Barbosa Seiffert - Coordenador / Sylvia Helena Batista - Integrante / Maria Aparecida de Oliveira Freitas - Integrante / Jucineide Vieira de Araúlo - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira - Cooperação.
2006 - 2007
A educação Superior no Brasil - 10 Anos Pós-LDB - Políticas de Ações Afirmativas
Descrição: Estudo descritivo-ex[ploratório sobre as ações afirmativas para a educação superior no Brasil e informações que sinalizam a presença/ausência de segmentos minoritários em instituições de ensino superior. Foram analsados dados estatísticos divulgados pelo INEP/MEC, PNAD/IBGE e IPEA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otilia Maria Lúcia Barbosa Seiffert - Coordenador / Salomão Hage - Integrante.
2005 - 2006
O Portfólio de Avaliação do Aluno: um caminho à (re) construção do processo de aprendizagem
Descrição: O eswtudo sobre o portfólio de avaliação do aluno, procurou responder as questões: O que é o portfólio de avaliação do aluno? Por que usar o Porfólio? Como usar o Portfólio? Quais as implicações do seu processo de construção?   Qual o seu significado para a aprendizagem do estudante? O caminho metodológico escolhido compreendeu uma revisão bibliográfica em produções nacionais e internacionais e o relato de uma experiência no âmbito de um curso de pós-graduação lato sensu direcionado à formação da docência para o ensino superior a partir da perspectiva dos estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otilia Maria Lúcia Barbosa Seiffert - Coordenador.
2005 - 2006
A Inquietação das Elites frente às Políticas de Ação Afirmativa nas Universidades Brasileiras
Descrição: Estudo sobre posições das elites quanto às Politicas de Ação Afirmativa para as Universidades Brasileirdivulgadas na imprensa (Jornal estado de Saâo Paulo e Jornal Folha de São Paulo).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Otilia Maria Lúcia Barbosa Seiffert - Integrante / Samuel kilsztajn - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2009
UNIVERSITAS: a produção cientifica sobre educação superior no Brasil (1968 - 2002)
Descrição: Este Projeto Integrado de Pesquisa, que se desenvolve desde 1996 (Processo CNPq n 522241/95-6), sob a coordenação da profa. dra.  Marilia Morosini , é vinculado ao GT Política de Educação Superior /ANPED. Nasce com os seguintes objetivos: 1 - Selecionar, organizar, disponibilizar à comunidade a produção cientifica sobre educação superior no Brasil, a partir de 1968 (reforma Universitária), e avaliar suas perspectivas (projeto de pesquisa) 2. Definir,  planejar a construção da Biblioteca Virtual UNIVERSITAS (projeto de desenvolvimento). Integram o projeto pesquisadores de 17 universidade brasileira: Sul - PUCRS, URGS, FURB, UFPR; Sudeste: UFRJ/UCP, UFRJ/UCP, UERJ; UFMG; UNIMEP, UFSCAR; USP; UNIFESP, Nordeste: UFAL s; Norte: UFPA; Centro-Oeste: UFMT, UFG e UCDB. Atualmente, este projeto dá continuidade ao estudo Produção científica sobre Educação Superior no Brasil (1968-1995) e ao projeto A Avaliação da Produção Científica sobre Educação Superior no Brasil-1968-1995, propondo-se atualizar o Banco de Dados Universitas-BR; traçar o panorama da produção científica sobre a educação superior no Brasil, em periódicos nacionais. Inicialmente abarcou o período de 1996-2000, expandindo-se a 2002. A produção científica do Projeto UNIVERSITAS/Br inclui 07 livros, dezenas de artigos, participação em eventos científicos nacionais e internacionais. Em 2006, o UNIVERSITAS/BR desenvolve, em parceria com o INEP/MEC, o projeto - Censo de Educação Superior do Brasil, 1991 - 2004: análise individual de cada Estado da  União a partir da construção de uma metodologia comum, implicando a formação de novas parcerias, que têm favorecido o aumento da produção de conhecimentos e o fomento a grupos de pesquisadores locais. Deste trabalho, resultarão 27 livros de uma Coletânea de 32 livros sobre a Educação Superior no Brasil, 1991-2004 em processo de publicação pelo INEP/MEC. Na UNIFESP, o Projeto Universitas/BR tem a coordenação da profª drª Otilia Seiffert. Sendo uma das funções importantes de. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otilia Maria Lúcia Barbosa Seiffert - Coordenador.
2003 - 2006
Pós-Graduação e Pesquisa: um estudo das disciplinas de Apoio Acadêmico-Metodológico no Curso de Mestrado em Economia Política/PUCSP
Descrição: O Programa de Estudos Pós-Graduados em Economia tem em sua proposta curricular  disciplinas de apoio acadêmico: Seminários de Dissertação(  estudo da Metodologia da Pesquia Científica) e Seminários de Pesquisa ( avaliação e acompanhamento das Dissertações em andamento). A quesstão central que procura-se responder neste trabalho é: qual o significado dessas disciplinas para a formação global dos mestrados e desenvolvimento da Dissertação de Mestrad? A coleta de dados tem sido realizada  de forma sistemática desde o 1 semestre de 2000.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otilia Maria Lúcia Barbosa Seiffert - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Remuneração.
2000 - 2004
UNIVERSITAS - A Produção Científica sobre Educação Superior no Brasil:1968-2000
Descrição: Projeto Integrado, desenvolvido por pesquisadores de várias universidades do país,  tem como  principais objetivos: analisar e avaliar a produção científica sobre educação superior no Brasil a partir de 1968;  desenvolver e manter uma Biblioteca virtual - UNIVERSITAS/BR -, contendo a identificação, seleção e organização da produção científica analisada. Atualmente  a produção sistematizada e analisada encontra-se disponível na página: http:/paganini.ulbra.tche.br:1012. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Otilia Maria Lúcia Barbosa Seiffert - Integrante / outros - Integrante / Marília Morosini - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2003
Investigando o Ensino-Aprendizagem Baseado em Problemas como estratégia inovadora da formação em saúde
Descrição: Estudo de diferentes aspectos - a implantação da metodologia, o processo de avaliação, fundamentos teóricos -, sobre a implantação do  Ensino-Aprendizagem Baseados em Problemas no Curso de Especialização Educação em Saúde/UNIFESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otilia Maria Lúcia Barbosa Seiffert - Integrante / Nildo A Batista - Coordenador / M C Sonzogno - Integrante / Sylvia Helena Souza da Silva Batista - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São Paulo - Remuneração.
2000 - 2001
A Produção Científica  Discente sobre Saúde  em Programas de Pós-Graduação stricto sensu em Economia
Descrição: Levantamento e análise da produção cientíifica discente sobre Saúde em Cursos de Pós-Graduação stricto sensu em Economia no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Otilia Maria Lúcia Barbosa Seiffert - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - 2000
Atributos de um Bom Professor  na área da saúde; a ótica de pós-graduandos
Descrição: Estudo sobre as concepções de pós-graduandos sobre os atributos do bom professor.  O lecantamento se realizaou junto aos alunos que frequentaram a disciplina Formação Didático-Pedagógica em Saúde, obrigatória  para os mestrandos e doutorando da UNIFESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otilia Maria Lúcia Barbosa Seiffert - Integrante / Nildo A Batista - Integrante / Lidia Ruiz Moreno - Integrante / Sylvia Helena Souza da Silva Batista - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de São Paulo - Remuneração.
1999 - 2000
A Educação no contexto da Produção Científica em Economia: vozes emergentes  nos Encontros da ANPEC
Descrição: Levantamento e análise dos trabalhos apresentados na ANPEC sobre educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Otilia Maria Lúcia Barbosa Seiffert - Coordenador / Claúdia C de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1998 - 2003
Curso de Especialização Educação em Saúde:  um processo de formação
Descrição: Obejativa acompanhar o processo de implementação e avaliação do Curso de Especialização, buscando compreender os movimentos e momentos que constituem essa experiência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otilia Maria Lúcia Barbosa Seiffert - Integrante / Nildo Alves Batista - Coordenador / Sylvia Helena Souza da Silva Batista - Integrante.
1998 - 2000
Novas demandas, novos desafios na área médica: avalição de uma estratégia de formação docente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otilia Maria Lúcia Barbosa Seiffert - Integrante / Nildo A Batista - Coordenador / M E Vanzolini - Integrante / Paulete Goldenberg - Integrante / Sylvia Helena Souza da Silva Batista - Integrante / Eduardo Marcondes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1998 - 1999
A Produção Científica sobre Educação nos Cursos de Pós-Graduação stricto sensu em Economia no Brasil (1990-1998)
Descrição: Levantamento e análise da produção discente sobre Educação dos Cursos de Mestrado e Doutorado em Economia no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Otilia Maria Lúcia Barbosa Seiffert - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1998 - 1998
Portfólio de Avaliação do Aluno
Descrição: Um estudo sobre o portfólio como técnica de avaliação formativa do aluno, focalizando o seu processo de desenvolvimento e possibilidades de apreensão do aprendizado do aluno. Tem como pressuposto a concepção que a avaliação é um processo de busca de informações sobre as quais se elaboram juízos de valor, num contexto de negociação entre os sujeitos envolvidos, proporciando o autoconhecimento e auto-aperfeiçoamento. Neste sentido, o portfólio surge com uma técnica adequada a  apreensão e compreensão dos processos de ensino -prendizagem e daprópria concretização da missão institucional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otilia Maria Lúcia Barbosa Seiffert - Coordenador.
1997 - 1999
A Produção Científica sobre Educação Superior no Brasil, 1968-1995: avaliação e perspectivas
Descrição: Projeto Integrado, desenvolvido por pesquisadores de várias universidades do país, tem como objetivos  analisar e avaliar a produção científica sobre educação superior no Brasil em perió:dicos Nacionais (1968-1995) e estruturar um Banco de Dados a ser disponibilizado via forma eletrônica (CD).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otilia Maria Lúcia Barbosa Seiffert - Integrante / outros - Integrante / Marília Morosini - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1996 - 1997
A Produção Científica sobre Educação Superior no Brasil, 1968-1995; avaliação e perspectivas
Descrição: Levantamento e análise da produção científica sobre educação superor em periódicos nacionais, buscando traçar  o panorama dessa produção durante vinte anos pós-implantação da reforma Universitária. Num primeiro momento, resgatando o histórico dos periódicos nacionais e , num segundo momento, categorizando a produção científica identificada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otilia Maria Lúcia Barbosa Seiffert - Integrante / outros - Integrante / Marília Morosini - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1993 - 1995
Desafio  do Ensino Secundário: interface Tecnologia/Qualidade
Descrição: Estudo sobre  a formação profissional no âmbito de Escolas Técnicas e a inserção no mercado de trabalho a partir de egressos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otilia Maria Lúcia Barbosa Seiffert - Integrante / outros - Integrante / Maria Laura p. B. Franco - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1985 - 1988
O ensino de 2o. Grau  no Estado do Pará: caracterização e perspectvas
Descrição: Diagnóstico sobre a estrutura e funcionamento do ensino de 2a Grau no Estado do Pará, identificando a população escolorizável e atendida, defasagem idade-série, expansão  do número de escolas e vagas, taxas de matrículas, reprovação e evasão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otilia Maria Lúcia Barbosa Seiffert - Coordenador / Marlusi Barros de Campos - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1984 - 1986
O ensino de 2o. Grau no Estado do Pará: um estudo sobre a política escolar
Descrição: Estudo sobre as políticas estaduais  para o sistema de ensino de 2a grau, tomando como paramêrtros a lei 5692/1971.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otilia Maria Lúcia Barbosa Seiffert - Coordenador / Odinéia Telles Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.
1982 - 1983
Adaptação Curricular nas Primeiras Séries do 1o. Grau: um projeto experimental  em Capanema/Pará
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otilia Maria Lúcia Barbosa Seiffert - Integrante / Maria das Graças Godinho da Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.
1979 - 1981
Oferta e Demanda des Vagas do Vestibular nos Cursos de Graduação da UFPA: 1975-1979
Descrição: Estudo sobre a oferta e demanda de vagas para os Cursos de Graduação da UFPA,  busando identificar o fluxo e as implicações para o prórpio Projeto  Acad~emico institucional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otilia Maria Lúcia Barbosa Seiffert - Integrante / outros - Integrante / Maria de Nazará G. da Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.