2016 - Atual
Pesquisa e Inovação do Trabalho Pedagógico nos Laboratórios Escolares: a formação de professores de Ciências da Natureza em questão
Descrição: Pesquisa e Inovação do Trabalho Pedagógico nos Laboratórios Escolares: a formação de professores de Ciências da Natureza em questão.
Descrição: Este projeto visa promover a pesquisa e inovação do trabalho pedagógico nos laboratórios escolares de base científica por meio da formação de professores de Ciências da Natureza em quatro escolas estaduais de Campo Grande, Mato Grosso do Sul, fomentando o uso de Atividades Experimentais Investigativas (AEI) no processo de ensino e de aprendizagem, relacionando-as com referenciais teóricometodológicos construtivistas, que contribuam para melhoria da qualidade da iniciação científica e formação cidadã... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Angela Maria Zanon - Coordenador / Vera de Mattos Machado - Integrante / Suelen Regina Patriarcha-Graciolli - Integrante / Bárbara Rodrigues Layoun - Integrante / Suzete Rosana de Castro Wiziack - Integrante / José Flávio Rodrigues Siqueira - Integrante.
2012 - Atual
A Educação a Distância na Universidade Federal de Mato Grosso do Sul: implantação, bases teóricas, processos e resultados
Descrição: Descrição: Estudo sobre a implantação e o desenvolvimento da Educação a distância nos cursos de graduação da UFMS, por meio dos seguintes eixos: registro da implantação da EaD, bases teórico-metodológicas e propostas pedagógicas; sujeitos envolvidos no desenvolvimento da EaD; Gestão, avaliação e modelo de desenvolvimento da EaD. Será um estudo de caso, a ser desenvolvido em quatro etapas: exploratória e bibliográfica; de coleta e tratamento de documentos; de coleta e tratamento dos dados coletados em campo e de sistematização dos resultados e elaboração do relatório final.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Angela Maria Zanon - Coordenador / Carla Busato Zandavalli Maluf de Araujo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Práticas Didáticas de Ciências no processo de formação docente: continuada e inicial
Descrição: O presente projeto de pesquisa possui como foco principal a analise das práticas didáticas de Ciências desenvolvidas por docentes e futuros docentes de Ciências, em processo de estudo (ensino e aprendizagem). Dessa forma, seus objetivos centram-se em analisar as atividades didáticas praticadas pelos docentes e futuros docentes de Ciências do ensino fundamental, e, produzir modelos didáticos a partir dos estudos teórico-metodológicos dados por eles. A pesquisa se realizará na UFMS e na Rede Municipal de ensino de Campo Grande/MS. Com relação à metodologia da pesquisa, optamos pela pesquisa qualitativa, com o tratamento fenomenológico dos dados coletados segundo o pensamento do teórico Maurice Merleau-Ponty e outros fenomenólogos. As bases teóricas da pesquisa estão calcadas nos pressupostos da antropologia didática e da transposição didática, ambas as propostas idealizadas por Yves hevallard (1999; 2001; 2005), das abordagens teóricas sobre formação docente (TARDIF, LESSARD e LAHAYE, 1991; TARDIF, 2000; TARDIF e LESSARD, 2005) e da Didática das Ciências (ASTOLFI e DEVELAY, 1991;CACHAPUZ et al., 2005; GIL-PÉREZ e CARVALHO, 2001; CHASSOT, 2003; FRACALANZA, 2002). Esperam-se ao final da pesquisa, como resultado, produções intelectuais e didático-pedagógicas.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Angela Maria Zanon - Integrante / Icléia Albuquerque de Vargas - Integrante / Vera de Matos Machado - Coordenador / Ester Tartarotti - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
CD-ROM Interativo de botânica material instrucional facilitador da aprendizagem significativa e possibilitador de prática de educação ambiental
Descrição: desenvolvimento de um CD-ROM Interativo de botânica material instrucional facilitador da aprendizagem significativa e possibilitador de prática de educação ambiental. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Angela Maria Zanon - Integrante / Milena Vieira Costa - Coordenador.
2005 - 2006
O que fazem as Escolas que dizem que fazem Educação Ambiental
Descrição: Coordenadora da pesquisa no Centro-Oeste - Trata-se de pesquisa realizada nas cinco regiões geográficas, coordenada nacionalmente pela SECAD-MEC/INEP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Angela Maria Zanon - Coordenador / Icléia Albuquerque de Vargas - Integrante / Raquel Trajber - Integrante / Yara Medeiros dos Santos - Integrante / Diego Correia da Silva - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização e Diversidade - Auxílio
										financeiro / Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2015
Ensino a Distância: Novos paradigmas na Educação
Descrição: - Compreender e avaliar a função do autor, através da análise fenomenológica (Bicudo, 1999 e 2000) do discurso dos professores/cursistas, expresso em suas atividades e em seu memorial, e do discurso dos professores/mestrandos que estão atuando como tutores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Angela Maria Zanon - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Outra.
2002 - 2012
Desenvolvimento de Materiais Instrucionais utilizando recursos de multimídia para o ensino de Ciências e Química
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa que visa o desenvolvimento e aplicação de recursos de multimídia para o ensino de ciências e química. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Angela Maria Zanon - Integrante / Onofre Salgado Siqueira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5