2020 - Atual
Publicidade Transmídia, Consumos e Cidades Inteligentes
Descrição: PVC17208-2020 UFRN
RESUMO
O projeto visa mapear as mediações locais firmadas entre os potiguares, suas apropriações tecnológicas e a cidade do Natal /RN, destinadas à produção e veiculação de suportes digitais, produtos, serviços e marcas locais. O nosso quadro teórico-metodológico foi composto pela teoria barbeariana da comunicação de Lopes (2018).
JUSTIFICATIVA 
(incluindo os benefícios esperados no processo ensino-aprendizagem e o retorno para os cursos e para os professores da instituição em geral)
Na sociedade vislumbramos uma mudança de paradigma em curso. São novas formas de aplicações tecnológicas que incidem na forma como nós trabalhamos, nos comunicamos, consumimos e nos entretemos. No mesmo cerne, segue a restruturação de governos, de instituições, de sistemas educacionais, de transportes e de saúde, como também, a estagnação de recursos naturais, o crescente fluxo migratório, o aumento escalonado das populações urbanas e a crise financeira mundial. 
A Sociedade 5.0, um neologismo que caracteriza um modelo de organização social urbana, criado pelo governo japonês, em 2016, no qual tecnologias como: redes 5G, internet da coisas-IoT, Big Data, inteligência artificial, impressão 3D e computação em nuvem são aplicadas nas cidades para a criação de soluções que respondam às necessidades humanas.
Para tal realização, essa configuração social utiliza processos produtivos que incluem sistemas de automação e de tecnologia da informação, os quais estão sendo nominados de Indústria 4.0. É nesse contexto disruptivo que se insere a Smat City (cidade inteligente).
O conceito de Smart City, segundo a World Foundation for Smart Communities ? WFSC (2001), ?é uma comunidade que fez um esforço consciente para usar a tecnologia da informação e da comunicação para transformar a vida e o trabalho dentro de seu território de forma significativa e fundamental, em vez de seguir uma forma incremental.
Em 28 de setembro de 2015 a Prefeitura do Natal/RN e a Universidade Federal do Rio Grande do Norte/UFRN/Brasil assinaram um termo de cooperação para a implantação do Programa Natal Cidade Inteligente e Humana. Seu objetivo era de promover soluções tecnológicas para o cenário urbano local, voltadas para segurança pública, mobilidade urbana, turismo, saúde, educação, entre outras. 
Em 2016, Natal passou a integrar o Steering Committee da IEEE Smart Cities Initiative, sendo a cidade que referencia a implantação de cidades inteligentes em localidades de língua portuguesa. As iniciativas fomentariam, ainda em 2016, o projeto Smart Metrópolis©, empreendido pelo Instituto Metrópole Digital da UFRN, o qual resultou na instalação de aplicações para a área do turismo, segurança pública, compartilhamento de dados, governança e monitoramento de água e de energia elétrica. No dia 23 de julho de 2019 o Governo Federal lançou o Programa Nacional de Estratégias para Cidades Inteligentes e Sustentáveis, o qual estabeleceu metas para impulsionamento de soluções digitais e de infraestrutura para a transformação das cidades brasileiras em cidades inteligentes.
De 2015 até os dias atuais, a população da cidade do Natal/RN/Brasil ampliou o seu acesso à WEB, tendo o celular como o aparelho mais utilizado para a comunicação via redes sociais, consumo de aplicativos e transações comerciais. Dados revelados pela Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios/PNAD, sobre Tecnologia da Informação e Comunicação/TIC, publicada em 2018, pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística /IBGE. 
OBJETIVO
Focalizados neste contexto, buscamos pesquisar a publicidade transmídia, produzida e veiculada pelos natalenses, que circulam no espaço urbano análogo-digital da smart city Natal/RN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (80) . Integrantes: Taciana de Lima Burgos - Coordenador.
2014 - Atual
MOBICOM - Design de aplicativos para publicidade digital e jornalismo móvel
Descrição: O projeto de pesquisa visa trabalhar o design de informação de interfaces digitais (web sites e apps) para ecossistemas móveis, dedicadas à produtos noticiosos e publicitários em ações de comunicação integrada, com a finalidade de preservar suas propriedades pervasivas, responsivas e ubíquas (Weiser, 1993; Mark, 1999; Fling, 2009; Benyon, 2011). O seu âmbito de atuação se insere na modalidade Desenvolvimento Tecnológico e Inovação, já que buscamos firmar um cerne permanente de investigação nessa linha, além de promover a formação de recursos humanos em pesquisa científico-tecnológica e inovadora, junto aos estudantes de Graduação e Pós-graduação dos cursos de Comunicação e Design da UFRN. A pesquisa se faz oportuna uma vez que identificamos em pesquisas anteriores (Burgos,2013) que diferentes conteúdos publicitários e noticiosos, veiculados em aplicativos móveis, apresentaram baixo grau de usabilidade em razão de seus layouts não atenderem ao parâmetros de navegação para interfaces gestuais touchscreen (manipulação direta e indireta), bem como não serem adaptáveis (responsivas) para as diferentes dimensões telas de smartphones, tablets ou configurações da web móvel. Tais demandas são exigidas, pois necessitamos transitar conteúdos noticiosos e publicitários entre as interfaces das webs desktop e móvel, tendo como maior desafio a convergêcia de: tamanhos e resoluções de telas, contextos de uso, antropometrias, modelos de navegação, capacidade de circulação de dados online e offline, graus de consumo de baterias, entre outros. Na abordagem teórica dos planos de trabalho empregamos os fundamentos da Arquitetura de Informação (Rosenfeld & Morville, 2007; Ginsburg, 2011; Mathis, 2011; Lowdermilk, 2013; Firtman, 2013; Firdaus, 2013), do Design de Interação (Shneiderman, 1998; Mark, 1999; Preece, 2005; Fling, 2009; Benyon, 2011; Bastien & Scapin, 1993; Nielsen, 2009-2011; Nielsen & Budiu, 2010, Norman & Nielsen, 2010), e dos Estudos de Mídias em Ecossistemas Digitais (Peirce, 2003; Lévy, 1999, 2000, 2001; Bauman,1999-2008; Niemeyer, 2003; Sousa, 2003, Santaella, 1993,1997, 2001, 2004a, 2004b; Manovich, 2006; Flusser, 2007- 2008; Thompson, 2001). Este recorte permite a concatenação da semiótica ao contexto do design de interfaces para apps e webs desktop e móvel. O aporte metodológico corresponde às áreas da Comunicação Social e do Design, atribuindo como delimitação a revisão bibliográfica da área em questão, estudos de casos, testes de usabilidade, diferencial semântico, avaliação cooperativa e heurística participativa (Moraes & Santa Rosa, 2012). Métodos que serão aplicados a partir das abordagens de cada plano de trabalho e etapas da pesquisa. Os resultados visam contribuir para a estruturação de interfaces personalizáveis entre ecossistemas desktop e móvel, com vistas à redução de esforços cognitivos, manutenção de correspondências conceituais e estruturais de layouts, adaptabilidade entre orientações e dimensões de telas, elevação no grau de pervasividade e ubiquidade para apps em diferentes demandas de uso, bem com contribuir para a inovação científica da área em argumentação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Taciana de Lima Burgos - Coordenador / José Guilherme da Silva Santa Rosa - Integrante / Olavo Fontes Magalhães Bessa - Integrante / Marcos Alberto Andruchak - Integrante / WILSON FERNANDES DE ARAÚJO FILHO - Integrante / STELA ARAUJO - Integrante / CATARINA FERREIRA SARMENTO DE FREITAS - Integrante.
2010 - 2013
Design de interfaces para Ambientes Virtuais de Aprendizagem de Ensino a Distância
Descrição: Desenvolver o desenho de sistemas interativos para Ambientes Virtuais de Aprendizagem envolve a reunião de conhecimentos multidisciplinares de ordem teórica e funcional, tais como: os tipos de design virtual, arquitetura da informação, a compreensão do ensino-aprendizagem na web, a usabilidade e navegabilidade de sistemas virtuais, entre outros. Este plano de trabalho corresponde ao segundo ano da pesquisa em design de interfaces para Ambientes Virtuais de Aprendizagem de Ensino a Distância. Para tal, em 2012, distribuiremos as etapas desse estudo nas seguintes linhas de pesquisa: 1) investigação das tecnologias digitais e os princípios/aplicabilidades da interação humano-computador e 2) estudos da arquitetura de usabilidade e design de navegação web. Neste plano de trabalho apresentaremos as etapas de parte da linha de pesquisa 1(um) - Tecnologias digitais: aplicabilidades transmidiáticas - a qual dá continuidade ao trabalho da pesquisa iniciado em 2011, sobre o estudo da transmidiatização de linguagens e suportes para o ambiente virtual e a normatização dos tipos de design de hipermídia. A distribuição do plano de trabalho em duas linhas de pesquisa se justifica pelas especificidades dos temas necessários para o desenvolvimento de desenhos para AVA, como pela impossibilidade de direcionarmos para apenas um bolsista a responsabilidade do estudo das duas linhas de pesquisa em apenas dois semestres. Como resultados buscaremos difundir o conhecimento gerado pela pesquisa na forma de seminários e workshops internos para discentes e docentes dos Cursos de Comunicação Social e SEDIS; Aplicar na SEDIS as recomendações levantadas pela pesquisa e avaliar seus resultados; inserir os pressupostos teóricos trabalhados no projeto em disciplinas da graduação e da pós-graduação do DECOM e divulgar os resultados parciais da pesquisa, à partir de publicação de artigos em anais e participação em congressos na área, tais como 12º ERGODESIGN ? USIHC, Semana de Humanidades da UFRN, INT. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Taciana de Lima Burgos - Coordenador / KAMYLA JOANNA DA COSTA MATIAS - Integrante / JÉSSICA VIVIANE DE OLIVEIRA FERNANDES - Integrante / LARISSA DE MELO MARQUY - Integrante / Dianne Cristina Souza de Sena - Integrante / ROWAN HENRIQUE SARMENTO SILVEIRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2010
Comunicação gráfica em interfaces hipermídia de educação a distância via web
Descrição: Objetiva  estudo da comunicação gráfica de interfaces de hipermídia para educação a distância via web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Taciana de Lima Burgos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2008
Novas tecnologias em comunicação: sociabilidades, interações e  interface de hipermídia
Descrição: O Projeto visa analisar como se processa a interação, acessibilidade , usabilidade e interação nas interfaces de ensino a distância do Programa de Formação Continuada em Mídias na Educação. 
A pesquisa é parte integrante do Projeto de Doutorado e sua realização está vinculada ao Núcleo de Educação a Distância da UERN. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1) . Integrantes: Taciana de Lima Burgos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2005
Projeto Significação Arquetípica
Descrição: Projeto interdisciplinar que visa identificar a aplicação e caracterização de arquétipos no conceito das campanhas criadas pelas agências de publicidade da cidade do Natal-RN.
Identificar se os publicitários de investigado utilizam os arquetipos de forma consciente ou não.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30) . Integrantes: Taciana de Lima Burgos - Coordenador / Newton Cruz - Integrante / Cristovão Pereira de Souza - Integrante.