2011 - Atual
Importancia da Educação Emocional nos espaços educacionais: o desafio da interdisciplinaridade
Descrição: Pesquisa visa compreender, analisar, discutir a formação de gestores/educadores, sob uma perspectiva interdisciplinar, tendo como objeto de estudo a educação emocional, seu significado, importancia e beneficios para o desenvolvimento pessoal, cognitivo de crianças, adolescentes e adultos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lucia Nogueira Braz - Coordenador.