2022 - Atual
COMPETÊNCIA EM INFORMAÇÃO (COINFO) E MIDIÁTICA PARA GESTORES DAS MICRO E PEQUENAS EMPRESAS BRASILEIRAS
Descrição: Mostra etapas do desenvolvimento de modelos de percepção de necessidade sobre o acesso e uso de informação de negócios pelos empresários/empreendedores brasileiros na busca de construção de conhecimento para capacitação em Competência em Informação (CoInfo) e sua respectiva certificação, para redução das taxas de mortalidade empresarial, com olhar para a organização que tem seu foco de trabalho a prestação de serviços a esses empreendedores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Celia Baptista Belluzzo - Coordenador / Clemilton Luiz Bassetto - Integrante / Elmira Luzia Melo Soares Simeão - Integrante / Eny Marcelino de Almeida Nunes - Integrante / Fabiene Castelo Branco - Integrante.
2019 - Atual
Competência em Informação (CoInfo) como atividade permanente no ensino superior e criação de política institucional: estudos no Brasil e Espanha
Descrição: Projeto de pós-doutorado da Profa. Dra. Elmira Simeão, docente permanente do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Informação e que  envolve a consolidação das atividades de Redes de Competência em Informação, sob a supervisão da Profa. Dra. Regina Celia Baptista Belluzzo (UNESP) em parceria com a Profa. Dra. Aurora Cuevas Cerveró (UCM) da Universidade Complutense de Madri (Espanha).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Celia Baptista Belluzzo - Coordenador / Elmira Luzia Melo Soares Simeão - Integrante / Aurora Cuevas Cerveró - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
A competência em informação e midiática no Brasil: uma inter-relação com a Agenda 2030 e a Transformação Digital.
Descrição: Busca-se apresentar um cenário da evolução tecnológica e de seu impacto que promove e altera de forma acentuada as formas e métodos de trabalho nas organizações, surgindo em decorrência a digitalização da informação e a necessidade de desenvolvimento de novas competências para a compreensão e inserção das pessoas nesses espaços que caracterizam a Era Digital em que se encontra a sociedade, destacando-se dentre elas a Competência em Informação e Midiática.  Assim, objetiva-se com este projeto promover a reflexão teórico-prática à luz dos cenários atuais e das transformações sociais, sobre as demandas para novas habilidades e capacidades necessárias para atender aos desafios que se fazem presentes ante a multidiversidade cultural e à complexidade atual de acesso e uso da informação encontrada em suportes de natureza vária e decorrentes da transformação digital, estabelecendo inter-relação com as diretrizes  e metas que constituem a ?Agenda 2030 e os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS)? enquanto instrumento de desenvolvimento econômico, ambiental e social para o contexto global.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Regina Celia Baptista Belluzzo - Coordenador / Fernando Jorge de Castro Ramos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2014 - Atual
O estado da arte da competência em informação no Brasil: cenários e espectros.(Parte II)
Descrição: Busca-se mapear a produção do conhecimento referente aos estudos da competência em informação no Brasil, tomando como marco o início do século XXI, a fim de contribuir para uma sistematização e a oferta de parâmetros de melhor compreensão desse tema.  Objetiva-se, em especial, identificar a produção existente sobre o tema no contexto brasileiro e sistematizar a matéria dispersa na forma de estado da arte, além de contribuir com a elaboração de uma base bibliográfica referencial específica aos estudos da competência em informação no Brasil ? COINFO-BR e com subsídios para o avanço e consolidação do tema no contexto brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Regina Celia Baptista Belluzzo - Coordenador / Vanessa Cristina Bissoli dos Santos - Integrante / Camila Araújo dos Santos - Integrante / Patrícia Zuccari - Integrante / Renata Lira Furtado - Integrante / Cristiana Aparecida Portero Yafushi - Integrante / Luciana Cristina Leite - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2013
Competência em informação e suas aplicações em gestão e uso da informação
Descrição: Validação de padrões  e indicadores de competência em informação junto às organizações, com apoio da abordagem da aprendizagem significativa e do uso de mapas conceituais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Celia Baptista Belluzzo - Coordenador / Luciane de Fátima Beckman Cavalcante - Integrante / Clemilton Luiz Bassetto - Integrante.
2008 - 2010
MAPEAMENTO DA COMPETÊNCIA EM INFORMAÇÃO NA TV DIGITAL
Descrição: Investigação sobre o grau de conhecimento dos diversos públicos de uma determinada comunidade no tocante à TV Digital, considerando as necessidades específicas destes grupos que estão inseridos na chamada sociedade da informação e conhecimento. A metodologia compreende a coleta de dados mediante a realização de oficinas-piloto onde o tema central será é trabalhado sob o enfoque dos princípios da Competência em Informação e  com a aplicação de diagrama Belluzzo, instrumento desenvolvido e validado, resultante do projeto de pesquisa envolvendo novas condutas de gestão da informação na área de comunicação. São investigadas e verificadas a competência informacional e comunicacional do universo selecionado (crianças, jovens, adultos e idosos da cidade de Bauru-SP)  mediante a observação participante junto a esses segmentos das escolas públicas municipais de Bauru e da universidade aberta à terceira idade (UATI-USC)  para identificar como assimilam, conceituam e lidam com as tecnologias de informação e conhecimento, com ênfase na televisão digital, no sentido de contribuir para a construção do conhecimento e o exercício da cidadania na sociedade contemporânea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (14) . Integrantes: Regina Celia Baptista Belluzzo - Coordenador.
2003 - 2008
Título: Novas condutas de gestão da informação na comunicação midiática: um diferencial dos profissionais da comunicação
Descrição: A necessidade da adoção de novas condutas de gestão da comunicação midiática no que diz respeito aos processos de produção informacional e geração do conhecimento, deve levar em conta o cenário da sociedade contemporânea e as transformações em curso. A partir dessa concepção e princípios, desenvolve-se pesquisa de caráter exploratório-descritiva tendo como sujeitos os profissionais da comunicação, para identificar as condições de competência do acesso e uso de fontes de produção jornalística em meio impresso e digital e de sua potencialidade comunicativa, partindo-se da utilização de modelo teórico-prático desenvolvido e validado, com base em standards internacionalmente aceitos. O objetivo é oferecer parâmetros à implementação de práticas de gestão da comunicação em três dimensões nas lides de pesquisa: digital (ênfase nas tecnologias da informação e da comunicação que apóiam a veiculação de mensagens), informação e comunicação propriamente ditas (ênfase nos meios de produção e recepção e no espectro envolvido com o acesso e uso de fontes para a geração de conhecimento na mídia) e social (ênfase na criticidade e na autonomia para a análise do poder e ideologias presentes na mídia). Considera-se a importância de re(significar) o papel do produtor de conhecimento na área de comunicação, enquanto um dos atores desse contexto, buscando novas coordenadas de referência, que migrem desde os meios de comunicação de massa para as práticas sociais de comunicação e suas mediações, desenhando novas combinações entre o acesso e uso da informação e a produção do conhecimento, tendo como resultado, as práticas de gestão da informação e da comunicação, consideradas como sendo as mais aceitas e relevantes socialmente e que poderão contribuir para a democratização dos conteúdos midiáticos e a melhoria dos produtos oferecidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Regina Celia Baptista Belluzzo - Coordenador / Glória Georges Feres - Integrante / Marcia Roseto - Integrante / Gildenir Carolino dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 58