2022 - Atual
Uso de Smart Speakers como Tecnologia Asssitiva para Crianças com Deficiência Motora
Descrição: Um dos principais grupos da deficiência física é o de disfunções neuromotoras, grupo de
deficiências causadas por lesões nos centros e vias nervosas que comandam os músculos.
Para o indivíduo que possui deficiência motora não é fácil deslocar-se até o interruptor para
ligar uma lâmpada. Nesse contexto, o Terapeuta Ocupacional é um profissional habilitado
para melhorar o desempenho, funcionalidade e autonomia pessoal daqueles que estejam com
seu desempenho ocupacional comprometido. Com isso, a Tecnologia Assistiva contribui para
proporcionar ou ampliar habilidades funcionais de pessoas com deficiência. Mediante isso, o
uso das smart speakers como a Alexa® (Amazon Echo), são dispositivos capazes de receber
e enviar informações em tempo real. O objetivo geral é analisar o uso da tecnologia da smart
speaker na autonomia e acessibilidade de crianças com deficiência motora. Trata-se de uma
pesquisa de campo descritiva do tipo série de casos, na abordagem quantitativa, qualitativa e
transversal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juliana Fonsêca de Queiroz Marcelino - Coordenador / DANDARA NIRVANA OLIVEIRA DA SILVA - Integrante.
2022 - Atual
Desenvolvimento e Evidências de Funcionalidade de Invenções em Tecnologia Assistiva na Solução de Problemas na Função Escolar de Crianças e Adolescentes  com Deficiência Motora
Descrição: A população infanto-juvenil com deficiência motora enfrenta, em seu cotidiano, variados obstáculos para se inserir de fato no contexto escolar, em razão de limitações funcionais, físicas, neurológicas, sensoriais, bem como a escassez de recursos assistivos e falta de acessibilidade em ambientes. Nesse encadeamento, convém frisar que essas barreiras são capazes de impactar no contexto escolar, refletindo muitas vezes na limitação da inserção da população supracitada. Levando isso em consideração, foram realizadas ações no projeto de pesquisa ?Desenvolvimento de produtos de Tecnologia Assistiva de baixo custo para a vida diária e prática de pessoas com deficiência física nos contextos escolar e laboral?, aprovado na Chamada CNPq/MCTI/SECIS Nº 20/2016 -TECNOLOGIA ASSISTIVA, no qual foram observadas as principais demandas de crianças e adolescentes,  tendo em vista melhorar seu desempenho e participação escolar. Como soluções, no projeto citado, foram desenvolvidos protótipos de produtos assistivos, dentre eles: a. adaptação de lápis em semiluva magnética; b. mesa recortada com plano inclinado regulável para cadeira de rodas. Porém, o processo de criação e validação ainda não foi amadurecido e carece tanto de atualização do estado da técnica, como de experimentos junto a usuários para sua validação. Entendendo-se que essas invenções podem beneficiar a população estudada e causar impacto social, na contribuição com a inclusão escolar, a interrupção do processo de invenção se coloca como problema.
Nesse sentido, o objetivo do presente estudo é descrever o desenvolvimento e as evidências de funcionalidade das invenções adaptação de lápis em semiluva magnética e mesa recortada com plano inclinado regulável para cadeira de rodas, na solução de problemas na função escolar de crianças e adolescentes com deficiência motora.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Juliana Fonsêca de Queiroz Marcelino - Coordenador / Jacek S. Michalewicz - Integrante / Lívian Camilly Silva - Integrante.
2021 - Atual
Inovação tecnológica em produtos e processos para adequação  postural de cadeiras de rodas para crianças com deficiência motora,  dentre elas com a Síndrome Congênita do Zika Vírus, em apoio à  educação e saúde materno-infantil
Descrição: Projeto de pesquisa aprovado no Edital FACEPE 04/2021- Inovação Inclusiva- soluções tecnológicas e tecnologia inclusiva. Estudo de campo, transversal e descritivo em Associações, onde serão assistidas as crianças, sendo elas a Aliança de Mães e Famílias Raras (AMAR) e a União de Mães de Anjos (UMA); na Secretaria de Educação de Jaboatão dos Guararapes, onde muitas crianças da UMA estão matriculadas, e em Laboratórios de Pesquisa da Universidade Federal de Pernambuco e do Instituto Federal de Pernambuco. A equipe multiprofissional é composta por pesquisadores e profissionais das áreas de Terapia Ocupacional, Fisioterapia Motora e Respiratória, Design, Engenharia e Pedagogia. As ações envolvem desenvolvimento de protótipos e sistemas de adequação postural, oficinas para identificação de demanda e transferência de conhecimento a mães/responsáveis e aos profissionais de educação vinculados às associações; avaliação das crianças; teste com usuários reais e entrega dos sistemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Juliana Fonsêca de Queiroz Marcelino - Coordenador / Marcus Costa de Araújo - Integrante / Ana Karina Pessoa da Silva Cabral - Integrante / José Ângelo Peixoto da Costa - Integrante / Lauriceia Tomaz da Silva Gomes - Integrante / Germannya D' Garcia  Araujo Silva - Integrante / Carine Carolina Wiesiolek - Integrante / Michele Santiago de Carvalho - Integrante / Nadège Sophie Bouchonneau - Integrante / Frederico Duarte de Menezes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Tecnologia Assistiva Educativa para a educação sexual de adolescentes do sexo feminino com deficiência intelectual
Descrição: Projeto de pesquisa contemplado Edital FACEPE 06/2020: Programa Pesquisa para o SUS: gestão
compartilhada em saúde PPSUS, sob processo APQ- 0241-4.06/2020.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Fonsêca de Queiroz Marcelino - Integrante / Keise Bastos Gomes da Nóbrega - Integrante / Daniela Tavares Gontijo - Coordenador.
2020 - Atual
Terapia ocupacional na inclusão escolar de crianças e adolescentes com deficiência motora
Descrição: Na compreensão de que funcionalidade e incapacidade resultam da interação entre as condições de saúde da pessoa e seu ambiente, pois dependem dos facilitadores e barreiras, a intervenção terapêutica ocupacional, que inclui o serviço de tecnologia assistiva, tem contribuído para a inclusão escolar de crianças e adolescentes com deficiência motora. Tendo em vista contribuir com a política de inclusão e que as crianças com deficiência têm menor probabilidade de frequentar escolas e de serem, de fato, incluídas, o projeto de pesquisa pretende gerar um importante impacto social. O seu objetivo geral é facilitar o desempenho ocupacional, envolvimento em atividades e participação de crianças e adolescentes com deficiência motora na Rede Pública de Ensino no processo de inclusão escolar. Para isso, a pesquisa será do tipo quase experimental, centrada no usuário, de natureza quantitativa e qualitativa, entre os anos de 2020 e 2023, com duração de 3 anos, em Escolas da Rede Municipal da Cidade do Recife, que tenham matriculadas crianças e adolescentes com deficiência motora, e no Laboratório de Tecnologia Assistiva e Terapia Ocupacional do Departamento de Terapia Ocupacional da UFPE. A coleta de dados seguirá as etapas do processo da Terapia Ocupacional: avaliação, intervenção e análise de resultados. Para avaliação de usuários e seu contexto, serão utilizados os seguintes procedimentos e instrumentos: entrevista, cujos dados serão extraídos pelo Roteiro de avaliação para Terapia Ocupacional no Contexto Escolar, a ser aplicada com os professores do  atendimento educacional especializado e de sala de aula, com o profissional de apoio escolar, com os pais da criança/adolescente e com a criança/adolescente; observação da rotina da criança/adolescente em todos os ambientes da escola, que será norteada por um roteiro e registrada em diário de campo; avaliação da acessibilidade ambiental, com base na  NBR 9050 e avaliação da função escolar, por meio do instrumento School Function Assessment (SFA).  As intervenções serão baseadas na Resolução 500 do COFFITO, de 2018, para a área da Terapia Ocupacional no Contexto Escolar e, quanto ao serviço de tecnologia assistiva prestado na pesquisa, este seguirá o que indica a literatura da área e seguirá o seguinte processo: seleção,  prescrição e/ou confecção do produto assistivo, avaliação da usabilidade do produto com o participante, realização de ajustes nos produtos, reavaliação de usabilidade, entrega, orientações/treino de uso com usuário, familiares e equipe escolar e acompanhamento do uso. Para análise de resultados será reaplicado o instrumento SFA e o roteiro de observação das crianças nos ambientes da escola, bem como será realizado um grupo focal com todos os envolvidos para discussão sobre dificuldades, facilidades e repercussões da intervenção terapêutica ocupacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Juliana Fonsêca de Queiroz Marcelino - Coordenador / Laura B.  Martins - Integrante / ALBUQUERQUE, RAQUEL COSTA - Integrante / CABRAL, ANA KARINA PESSOA DA SILVA - Integrante / Marcus Costa de Araújo - Integrante / Bárbara Luise da Silva Pina - Integrante / Fernanda Dias da Silva - Integrante / Manuela Martins da Silva - Integrante / Reny Mayanne Souza Calado Aquino Barreiros - Integrante / Marcela Oliveira Queiroz Monteiro - Integrante.
2019 - Atual
Desenvolvimento de produtos de Tecnologia Assistiva para a vida diária e prática de pessoas com cegueira ou baixa visão no contexto escolar
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Fonsêca de Queiroz Marcelino - Integrante / Raquel Costa Albuquerque - Coordenador.
2017 - 2019
Desenvolvimento de produtos de Tecnologia Assistiva de baixo custo para a vida diária e prática de pessoas com deficiência física nos contextos escolar e laboral
Descrição: Projeto aprovado na Chamada CNPq/MCTI/SECIS Nº 20/2016 - TECNOLOGIA ASSISTIVA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Juliana Fonsêca de Queiroz Marcelino - Integrante / Laura Bezerra Martins - Coordenador / Marcus Costa de Araújo - Integrante / Ana Karina Pessoa da Silva Cabral - Integrante / José Ângelo Peixoto da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2018
AVALIAÇÃO DA USABILIDADE DE ADAPTAÇÕES DE LÁPIS PARA A GRAFOMOTRICIDADE DE CRIANÇAS E ADOLESCENTES COM PARALISIA CEREBRAL DISCINÉTICA
Descrição: Tese de doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Fonsêca de Queiroz Marcelino - Coordenador / Laura B.  Martins - Integrante / Patrícia Neto Barroso - Integrante.Número de produções C, T & A: 2