2021 - Atual
Metodologias de Ensino e Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação: inovações, impactos e formação política
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Carlos Loureiro - Integrante / Luciana de Lima - Coordenador.
2019 - Atual
Integração entre Tecnologia Digital e Docência: transformações da compreensão do uso das tecnologias digitais na docência por meio do desenvolvimento de Materiais Autorais Digitais Educacionais em contexto interdisciplinar
Descrição: O objetivo da pesquisa é analisar de que forma licenciandos da Universidade Federal do Ceará (UFC) transformam a compreensão do uso das tecnologias digitais na docência por meio do desenvolvimento de Materiais Autorais Digitais Educacionais (MADEs) em contexto interdisciplinar. Considerando-se a fragmentação dos saberes e a subutilização das Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação (TDICs) como problemas centrais na formação de professores, a pesquisa qualitativa, caracterizada como Estudo de Caso, apresenta por unidade de análise grupos interdisciplinares formados por licenciandos participantes da disciplina Tecnodocência ofertada pela UFC. A proposta é que a pesquisa seja desenvolvida em 2019 e 2020, com ações ocorrendo no Laboratório de Tecnodocência, subdivididas em quatro etapas. Na primeira, são preparados os instrumentos de coleta e análise de dados, bem como os equipamentos digitais. Na segunda, é realizada a coleta de dados em três fases: verificação dos conhecimentos prévios dos licenciandos sobre a compreensão do uso das tecnologias digitais na docência, investigação sobre a transformação dessa compreensão por meio do desenvolvimento de MADEs e verificação dos conhecimentos a posteriori dos licenciandos sobre essa compreensão. Na terceira, é realizada a análise por meio da triangulação metodológica dos dados coletados e da Análise Textual Discursiva utilizando-se três focos: interdisciplinaridade, tecnologia digital e construcionismo. Na quarta, é realizada a divulgação científica dos resultados obtidos. É possível que os resultados da pesquisa esclareçam diferentes formas de promover a integração entre TDICs e docência no sentido de colaborar com indícios de transformação da compreensão que os licenciandos apresentam sobre o uso das tecnologias digitais na docência em propostas que podem ser aproveitadas pelos cursos de Licenciatura com a finalidade de contribuir para a reconstrução dos Projetos Políticos Pedagógicos vigentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Robson Carlos Loureiro - Integrante / Luciana de Lima - Coordenador.
2018 - 2019
Integração entre Tecnologia Digital e Docência: relações conceituais por meio do desenvolvimento de Materiais Autorais Digitais Educacionais em contexto interdisciplinar
Descrição: O objetivo da pesquisa é analisar de que forma licenciandos da Universidade Federal do Ceará (UFC) relacionam os conceitos de docência e de tecnodocência a partir do desenvolvimento de Materiais Autorais Digitais Educacionais (MADEs) em contexto interdisciplinar. Considerando-se a fragmentação dos saberes e a subutilização das Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação (TDICs) como problemas centrais na formação de professores, a pesquisa qualitativa, caracterizada como Estudo de Caso, apresenta por unidade de análise grupos interdisciplinares formados por licenciandos participantes da disciplina Tecnodocência ofertada pela UFC. A proposta é que a pesquisa seja desenvolvida em 2018 e 2019, com ações ocorrendo no Laboratório de Tecnodocência, subdivididas em quatro etapas. Na primeira, são preparados os instrumentos de coleta e análise de dados, bem como os equipamentos digitais. Na segunda, é realizada a coleta de dados em três fases: verificação dos conhecimentos prévios dos licenciandos sobre docência e tecnodocência, investigação da relação entre os conceitos de docência e de tecnodocência por meio do desenvolvimento de MADEs em contexto interdisciplinar e verificação dos conhecimentos a posteriori dos licenciandos sobre docência e tecnodocência. Na terceira, é realizada a análise por meio da triangulação metodológica dos dados coletados e da Análise Textual Discursiva utilizando-se três focos: interdisciplinaridade, tecnologia digital e construcionismo. Na quarta, é realizada a divulgação científica dos resultados obtidos. É possível que os resultados da pesquisa esclareçam diferentes formas de promover a integração entre TDICs e docência no sentido de colaborar para sua transformação e para a construção do conceito de tecnodocência pelos licenciandos em propostas que podem ser aproveitadas pelos cursos de Licenciatura com a finalidade de contribuir para a reconstrução dos Projetos Políticos Pedagógicos vigentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Robson Carlos Loureiro - Integrante / Luciana de Lima - Coordenador.
2017 - 2020
Formação de Licenciandos para a Integração entre Docência e Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação: o desenvolvimento de Materiais Educacionais Digitais Autorais
Descrição: Edital 01/2016 O objetivo da pesquisa é analisar de que forma a compreensão que licenciandos da Universidade Federal do Ceará apresentam sobre docência se transforma quando desenvolvem Materiais Educacionais Digitais Autorias diante de um contexto metodológico docente pautado nos preceitos teóricos construcionistas e da aprendizagem significativa. Considerando-se a fragmentação dos saberes e a subutilização das Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação (TDICs) como problemas centrais na formação de professores, a pesquisa qualitativa, caracterizada como Estudo de Caso Múltiplo, apresenta por unidades de análise estudantes de cursos de Licenciatura participantes da disciplina Tecnodocência ofertada pela Universidade Federal do Ceará (UFC). A proposta é que a investigação seja desenvolvida entre os semestres 2016.2 e 2019.1, com as ações de pesquisa ocorrendo no Laboratório Interdisciplinar de Formação de Educadores (LIFE/UFC). Subdividem-se em quatro etapas. Na primeira, são desenvolvidas pesquisas bibliográfica e exploratória sobre os conceitos teóricos de construcionismo e aprendizagem significativa, bem como estudo teórico-prático sobre a disciplina Tecnodocência; além disso, são preparados os instrumentos de coleta e análise de dados, bem como os equipamentos digitais. Na segunda, é realizada a coleta de dados com a investigação dos conhecimentos prévios que os licenciandos apresentam sobre docência e a investigação sobre a forma como os licenciandos concebem, desenvolvem e propõem os Materiais Educacionais Digitais Autorais. Na terceira, é realizada a análise de dados por meio da triangulação das fontes de dados coletados utilizando-se dois focos: compreensão tradicional de docência e transformação da compreensão tradicional de docência. Utilizam-se para este fim os procedimentos propostos pela Análise Textual Discursiva: unitarização, categorização, descrição, interpretação e argumentação. Na quarta etapa é realizada a divulgação acadêmica dos resultados obtidos por meio de produção de relatórios por semestre de coleta e da produção de artigos científicos mediante comparação dos resultados obtidos com a análise de cada caso para publicação em periódicos e eventos de áreas como Educação e Tecnologias Digitais na Educação. É possível que os resultados da pesquisa esclareçam quais são as compreensões que os licenciandos da Universidade Federal do Ceará apresentam sobre docência e de que maneira essas compreensões se transformam mediante a experiência do licenciando como produtor de novos conhecimentos em parceria com o professor e a experiência de autor de produtos tecnológicos digitais no contexto da docência, abrindo novos caminhos para a pesquisa em Educação, diante das possibilidades de integração com os processos e estudos vinculados aos Métodos e Técnicas de Ensino, Aprendizagem e Avaliação... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Robson Carlos Loureiro - Integrante / Luciana de Lima - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Integração entre Tecnologia Digital e Docência: construções conceituais por meio do desenvolvimento de Materiais Autorais Digitais Educacionais em contexto interdisciplinar
Descrição: Projeto PIBIC - edital 03/2017 - O objetivo da pesquisa é analisar de que forma licenciandos da Universidade Federal do Ceará (UFC) transformam o conceito de docência e constroem o conceito de tecnodocência a partir do desenvolvimento de Materiais Autorais Digitais Educacionais (MADEs) em contexto interdisciplinar. Considerando-se a fragmentação dos saberes e a subutilização das TDICs (Tecnologias da Informação e Comunicação) como problemas centrais na formação de professores, a pesquisa qualitativa, caracterizada como Estudo de Caso, apresenta por unidade de análise grupos interdisciplinares formados por licenciandos participantes da disciplina Tecnodocência ofertada pela UFC. A proposta é que a pesquisa seja desenvolvida em 2017 e 2018, com ações ocorrendo no Laboratório Interdisciplinar de Formação de Educadores (LIFE/UFC), subdivididas em quatro etapas. Na primeira, são preparados os instrumentos de coleta e análise de dados, bem como os equipamentos digitais. Na segunda, é realizada a coleta de dados em três fases: verificação dos conhecimentos prévios dos licenciandos sobre docência e tecnodocência, investigação do processo de transformação do conceito de docência e de construção do conceito de tecnodocência por meio do desenvolvimento de MADEs em contexto interdisciplinar e verificação dos conhecimentos a posteriori dos licenciandos sobre docência e tecnodocência. Na terceira, é realizada a análise por meio da triangulação metodológica dos dados coletados e da Análise Textual Discursiva utilizando-se três focos: interdisciplinaridade, tecnologia digital e construcionismo. Na quarta, é realizada a divulgação científica dos resultados obtidos. É possível que os resultados da pesquisa esclareçam diferentes formas de promover a integração entre TDICs e docência no sentido de colaborar para sua transformação e para a construção do conceito de tecnodocência pelos licenciandos em propostas que podem ser aproveitadas pelos cursos de Licenciatura com a finalidade de contribuir para a reconstrução dos Projetos Políticos Pedagógicos vigentes... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Robson Carlos Loureiro - Integrante / Luciana de Lima - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Bolsa.
2016 - 2017
Integração entre Tecnologia Digital e Docência Interdisciplinar: a transformação do conceito de docência por meio do desenvolvimento de Materiais Autorais Digitais Educacionais (MADEs)
Descrição: O objetivo da pesquisa é analisar de que forma licenciandos da Universidade Federal do Ceará (UFC) participantes da disciplina Tecnodocência transformam sua compreensão sobre docência a partir do desenvolvimento de Materiais Educacionais Digitais Autorais em contexto interdisciplinar. Considerando-se a fragmentação dos saberes e a subutilização das TDICs (Tecnologias da Informação e Comunicação) como problemas centrais na formação de professores, a pesquisa qualitativa, caracterizada como Estudo de Caso, apresenta por unidade de análise grupos interdisciplinares formados por licenciandos participantes da disciplina Tecnodocência ofertada pela UFC. A proposta é que a pesquisa seja desenvolvida em 2016 e 2017, com ações ocorrendo no Laboratório Interdisciplinar de Formação de Educadores (LIFE/UFC), subdivididas em quatro etapas. Na primeira, são preparados os instrumentos de coleta e análise de dados, bem como os equipamentos digitais. Na segunda, é realizada a coleta de dados em três fases: verificação dos conhecimentos prévios dos licenciandos sobre docência, investigação do processo de transformação do conceito de docência por meio do desenvolvimento de Materiais Educacionais Digitais Autorais em contexto interdisciplinar e verificação dos conhecimentos a posteriori dos licenciandos sobre docência. Na terceira, é realizada a análise por meio da triangulação metodológica dos dados coletados e da Análise Textual Discursiva utilizando-se três focos: interdisciplinaridade, tecnologia digital e construcionismo. Na quarta, é realizada a divulgação científica dos resultados obtidos. É possível que os resultados da pesquisa esclareçam diferentes formas de promover a integração entre TDICs e docência no sentido de transformar a compreensão que os licenciandos apresentam sobre esse conceito em propostas que podem ser aproveitadas pelos cursos de Licenciatura com a finalidade de contribuir para a reconstrução dos Projetos Políticos Pedagógicos vigentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Robson Carlos Loureiro - Integrante / Luciana de Lima - Coordenador.
2016 - 2017
Integração entre Tecnologia Digital e Docência Interdisciplinar: a transformação do conceito de docência por meio do desenvolvimento de Materiais Autorais Digitais Educacionais (MADEs)
Descrição: Projeto PIBIC - edital 02/2016 - O objetivo da pesquisa é analisar de que forma licenciandos da Universidade Federal do Ceará (UFC) participantes da disciplina Tecnodocência transformam sua compreensão sobre docência a partir do desenvolvimento de Materiais Educacionais Digitais Autorais em contexto interdisciplinar. Considerando-se a fragmentação dos saberes e a subutilização das TDICs (Tecnologias da Informação e Comunicação) como problemas centrais na formação de professores, a pesquisa qualitativa, caracterizada como Estudo de Caso, apresenta por unidade de análise grupos interdisciplinares formados por licenciandos participantes da disciplina Tecnodocência ofertada pela UFC. A proposta é que a pesquisa seja desenvolvida em 2016 e 2017, com ações ocorrendo no Laboratório Interdisciplinar de Formação de Educadores (LIFE/UFC), subdivididas em quatro etapas. Na primeira, são preparados os instrumentos de coleta e análise de dados, bem como os equipamentos digitais. Na segunda, é realizada a coleta de dados em três fases: verificação dos conhecimentos prévios dos licenciandos sobre docência, investigação do processo de transformação do conceito de docência por meio do desenvolvimento de Materiais Educacionais Digitais Autorais em contexto interdisciplinar e verificação dos conhecimentos a posteriori dos licenciandos sobre docência. Na terceira, é realizada a análise por meio da triangulação metodológica dos dados coletados e da Análise Textual Discursiva utilizando-se três focos: interdisciplinaridade, tecnologia digital e construcionismo. Na quarta, é realizada a divulgação científica dos resultados obtidos. É possível que os resultados da pesquisa esclareçam diferentes formas de promover a integração entre TDICs e docência no sentido de transformar a compreensão que os licenciandos apresentam sobre esse conceito em propostas que podem ser aproveitadas pelos cursos de Licenciatura com a finalidade de contribuir para a reconstrução dos Projetos Políticos Pedagógicos vigentes... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Robson Carlos Loureiro - Integrante / Luciana de Lima - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Bolsa.
2015 - 2016
Integração entre Tecnologia Digital e Docência Interdisciplinar: o desenvolvimento de Materiais Educacionais Digitais na compreensão da docência
Descrição: O objetivo da pesquisa é analisar de que forma os licenciandos transformam sua compreensão sobre docência a partir do desenvolvimento de Materiais Educacionais Digitais (MED) em contexto interdisciplinar fazendo uso de estratégias metodológicas definidas. Considerando-se a fragmentação dos saberes e a subutilização das TDIC (Tecnologias da Informação e Comunicação) como problemas centrais na formação de professores, a pesquisa qualitativa, caracterizada como Estudo de Caso, apresenta por unidade de análise grupos interdisciplinares de cursos de Licenciatura participantes da disciplina Tecnodocência ofertada pela Universidade Federal do Ceará (UFC). A proposta é que a pesquisa seja desenvolvida no semestre 2015.2, com as ações de pesquisa ocorrendo no Laboratório Interdisciplinar de Formação de Educadores (LIFE/UFC). Subdividem-se em três etapas. Na primeira, são preparados os instrumentos de coleta e análise de dados, bem como os equipamentos digitais; na segunda, é realizada a coleta de dados em três fases: verificação dos conhecimentos prévios dos licenciandos, investigação do desenvolvimento de MED e verificação dos conhecimentos a posteriori dos licenciandos; na terceira, é realizada a análise de dados por meio da triangulação metodológica dos dados coletados utilizando-se três focos: compreensão dos aspectos vinculados à interdisciplinaridade, ao processo de elaboração de MED e à docência. Ao final, é realizado um relatório em formato de artigo com os dados da pesquisa para publicação em periódicos e eventos de áreas como Educação e Tecnologias Digitais na Educação. É possível que os resultados da pesquisa esclareçam diferentes formas de promover a integração entre TDIC e docência nas formações iniciais de professores (Licenciaturas) que possibilitem reflexões e transformações na compreensão e no fazer docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Robson Carlos Loureiro - Integrante / Luciana de Lima - Coordenador.
2012 - 2015
Projeto LIFE - Laboratório Interdisciplinar de Formação de Educadores
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa que envolve o aprimoramento de técnicas de docência e de metodologias didáticas envolvendo a inclusão do uso das Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação (TDIC) direcionado à formação de licenciandos e docentes da Universidade Federal do Ceará por meio de um trabalho interdisciplinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Robson Carlos Loureiro - Integrante / Luciana de Lima - Integrante / Bernadete Porto - Coordenador / Eduardo dos Santos Junqueira - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Elaboração de Narrativas para desenvolvimento de jogos utilizando registros de role playing games de mesa
Descrição: A partir de narrativas colaborativas espontâneas procurar estabelecer uma escrita dos eventos e a posterior transformação deste em roteiros aplicados a jogos multimodais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Robson Carlos Loureiro - Coordenador / Glaudiney Mendonça - Integrante.Financiador(es): Instituto UFC Virtual - Cooperação.
2011 - 2012
MAPEAMENTO DAS INFLUÊNCIAS SÓCIOPOLÍTICAS NO DESENVOLVIMENTO DE AMBIENTES VIRTUAIS DE APRENDIZAGEM DOS ANOS DE 1995 ATÉ 2010.
Descrição: As narrativas sobre os avanços da tecnologia se constituem um ?lugar comum? em escritos e diálogos que são vinculados a propostas de uso das tecnologias da informação e comunicação em diversos meios, inclusive da educação. Contudo, são raras as pesquisas com foco centrado sobre questões ideológicas, políticas, sócio-comportamentais, proposições e manutenções destes ?continentes digitais?.
...
Sem dúvida estamos desenvolvendo novas regras de relacionamento e de integração que em sua origem foi criada dentro de modelos muito controlados (acadêmicos e militares) e que, posteriormente foi sacada destes meios para servir a outros grupos com interesses diferenciados dos primeiros que, não obstante, servem a uma determinada tendência de controle e de exercício de poder. Estudar estas raízes é buscar a compreensão destes discursos que hoje são realizados nos espaços em que nos inserimos, na universidade e fora dela.
...
Tal pesquisa pode representar um avanço na compreensão dos produtos e das práticas possíveis e desejadas nos espaços virtuais, nos mundos pós-orgânicos, possibilitará compreender se a construção de autonomia iniciada na organicidade passa por alguma transformação e pode nos levar a compreender a origem do que é posto no espaço virtual para possibilitar nossa movimentação neste mundo digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Robson Carlos Loureiro - Coordenador.
2010 - 2011
ELABORAÇÃO DE MATERIAL DIDÁTICO WEB DO CURSO DE SISTEMAS E MÍDIAS DIGITAIS COM BASE NA INTERAÇÃO ALUNO-PROFESSOR
Descrição: Se procura com este projeto iniciar uma proposta mais audaciosa de construção de disciplinas na modalidade de EaD que inclua os discentes e docentes no trabalho. Em segundo lugar é importante incluir os discentes e docentes em um processo de interação
que resulte na construção de conteúdos, disciplinas e relacionamentos mais integrados e horizontais, sem que a perda da autoridade construída pelo professor em razão do reconhecimento de sua capacidade de coordenar estes processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30) . Integrantes: Robson Carlos Loureiro - Coordenador / Brena Collyer de Aguiar - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
Avaliação de Comunidades Virtuais de Aprendizagem
Descrição: Tese de doutoramento em andamento - Finalizada em 2010. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Carlos Loureiro - Coordenador.
1999 - 2001
Virtual Distance Learning
Descrição: Esse projeto tem por objetivo gerar um ambiente virtual de aprendizagem usando técnicas de Realidade Virtua e Inteligencia Artificial aplicados a educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Carlos Loureiro - Coordenador.
1996 - 1998
Supervisao pedagógica do Projeto Educadi
Descrição: Projeto envolvendo 04 universidades no Brasil. UFC, UFRGS. UNB e USP São Carlos. http://educadi.psico.ufrgs.br/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Carlos Loureiro - Coordenador.