2022 - 2022
Ocorrência de Cryptococcus spp. em pombos (Columba livia)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniela Isabel Brayer Pereira em 04/01/2023.
Descrição: Ocorrência de Cryptococcus spp. em pombos (Columba livia). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sônia de Avila Botton - Integrante / Daniela I.  Brayer Pereira - Coordenador.
2021 - 2022
Atividade in vitro de extratos de macrofungos sobre Pythium insidiosum
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniela Isabel Brayer Pereira em 04/01/2023.
Descrição: Atividade in vitro de extratos de macrofungos sobre Pythium
insidiosum. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sônia de Avila Botton - Integrante / Daniela I.  Brayer Pereira - Coordenador.
2020 - Atual
IDENTIFICAÇÃO MOLECULAR E FILOGENÉTICA DE LEPTOSPIRA SPP. PROVENIENTES DE TECIDO RENAL DE SUÍNOS ABATIDOS EM FRIGORÍFICOS DA REGIÃO CENTRAL DO RIO GRANDE DO SUL
Descrição: A leptospirose é causada pela bactéria do gênero Leptospira e apresenta grande impacto econômico na saúde pública e na sanidade animal, caracterizando-se por ser uma zoonose infecciosa de distribuição mundial e de elevada ocorrência no Brasil. Esta bactéria está presente em ambientes rurais e urbanos e é transmitida pelo contato direto ou indireto, especialmente, com a urina de animais infectados. Desta forma, espécies domésticas e silvestres podem albergar a bactéria e servir como fonte de infecção para outros hospedeiros. A apresentação clínica da leptospirose na espécie suína, ocorre geralmente na fase de reprodução. No entanto, em suínos de produção antes de atingirem à vida reprodutiva, a maioria dos casos, apresenta-se na forma assintomática, porém, estes suínos podem transmitir a bactéria para outros animais e inclusive pessoas, como tratadores e funcionários da granja e frigoríficos, prestadores de serviço, representando um risco à saúde pública e com um alto potencial de gerar grandes prejuízos às granjas suinocultoras. As técnicas de diagnóstico laboratorial para leptospirose incluem testes específicos realizados para a confirmação da leptospirose, como o isolamento em cultura microbiológica, testes moleculares para a presença do ácido nucléico e a sorologia. Devido à importância desta doença à saúde pública e ao escasso conhecimento quanto ao perfil epidemiológico da leptospirose em suínos em fase de terminação, o presente projeto pretende colaborar com a elucidação da ocorrência desta importante zoonose em rebanhos suínos na região central do Rio Grande do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sônia de Avila Botton - Coordenador / TONIN, ALEXANDRE ALBERTO - Integrante / Ana Eucares von Laer - Integrante / PATRICIA DOS SANTOS MARTINS - Integrante / Bruna Carolina Ulsenheimer - Integrante.
2019 - Atual
Isolamento, caracterização genômica e fenotípica de bacteriófagos líticos de Staphylococcus aureus oriundos de mastites bovinas
Descrição: Identificar e caracterizar fenotipica e geneticamente os bacteriófagos capazes de infectar Staphylococcus aureus de interesse veterinário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sônia de Avila Botton - Coordenador / Juliana Felipetto Cargnelutti - Integrante / Daniela I.  Brayer Pereira - Integrante / Bibiana Martins Barasuol - Integrante.
2019 - Atual
Prototheca zopfii: avaliação da formação de biofilmes e do potencial antimicrobiano de novos compostos
Descrição: Pesquisar a capacidade de formação de biofilme dos isolados de P. zopfii genótipo 2, demonstrando as melhores condições e corantes que permitem a diferenciação entre os isolados quanto a força de formação de biofilme, além de determinar substâncias que tenham atividade antimicrobiana sobre Prototheca spp., possibilitando o desenvolvimento de novos fármacos de uso veterinário que possibilitem o tratamento e a profilaxia das infecções por essa alga em animais, evitando assim perdas econômicas e o sacrifício desses animais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sônia de Avila Botton - Coordenador / Letícia Trevisan Gressler - Integrante / Valessa Ely - Integrante / Helinando P. Oliveira - Integrante / Mateus Matiuzi da Costa - Integrante.
2019 - Atual
SOROPREVALÊNCIA DE Toxoplasma gondii, Neospora caninum, Leishmania spp. e Leptospira spp. EM BUGIOS (Alouatta sp.) DE VIDA LIVRE EM DIFERENTES FRAGMENTOS FLORESTAIS NO RIO GRANDE DO SUL ? RS
Descrição: - Detalhar os principais patógenos descritos em primatas de vida livre na América do Sul;
- Determinar a soroprevalência de Toxoplasma gondii, Leishmania spp., Neospora caninum e Leptospira spp. em diferentes populações de bugios de vida livre;
- Correlacionar a exposição a estes agentes em bugios em áreas com diferentes graus de fragmentação;
- Estabelecer um patógeno que esteja em contato com primatas apenas em ambientes degradados;
- Compreender como as dinâmicas dos agentes infecciosos afetam as populações de primatas
compreendidas no estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sônia de Avila Botton - Coordenador / Helton Fernandes dos Santos - Integrante / Sangioni, L.A - Integrante / Elisandro Oliveira dos Santos - Integrante.
2018 - Atual
Pythium insidiosum: Análises filogenéticas e filogeográficas baseadas em genes constitutivos e flagelares e suscetibilidade in vitro aos antimicrobianos nanoparticulados
Descrição: Pythium insidiosum: Análises filogenéticas e filogeográficas baseadas em genes constitutivos e flagelares e
suscetibilidade in vitro aos antimicrobianos nanoparticulados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sônia de Avila Botton - Coordenador / Carla Weiblen - Integrante / Sydney H. Alves - Integrante / Janio Moraes Santurio - Integrante / Daniela I.  Brayer Pereira - Integrante / CRISTIANE DE BONA DA SILVA - Integrante / ROBE, LIZANDRA JAQUELINE - Integrante / Lara Ianiski Baccarin - Integrante / Paula Cristina Stibbe - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2018 - Atual
Isolamento de Leptospira spp. em amostras ambientais e de animais da região central do Estado do Rio Grande do Sul
Descrição: Isolar e realizar a caracterização do agente etiológico da doença e dos principais sorogrupos de Leptospira spp. circulantes na região central do estado do Rio Grande do Sul. Dessa forma, também será possível aumentar o conhecimento da dinâmica da doença e melhorar as características do diagnóstico com a inclusão de cepas autóctones. Possivelmente, os resultados também irão propiciar o desenvolvimento de novas pesquisas e ações efetivas para o controle e/ou tratamento da leptospirose.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sônia de Avila Botton - Coordenador / Luciane Terezinha Lovato - Integrante / Geder Paulo Hermann - Integrante / Ana Eucares von Laer - Integrante / MARIANE PACHECO BASTIANI - Integrante / Rogério Oliveira Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Caracterização quanto a presença de adesinas e capacidade de formação de biofilmes e perfil de suscetibilidade de isolados de Moraxella bovis, Moraxella ovis e Moraxella bovoculi frente a lisozima
Descrição: Com esta pesquisa busca-se:
- Elucidar a presença de fatores genéticos ligados a presença de adesinas em M. bovis, M. bovoculi e M. ovis; - Comprovar a capacidade de Moraxella bovis, M. bovoculi e M. ovis de formar biofilme; - Determinar o perfil de suscetibilidade à lisozima entre as espécies de Moraxella; - Concluir que a lisozima apresenta atividade sobre a formação de biofilme de isolados de Moraxella spp.; - Elaborar e submeter à publicação pelo menos 02 manuscritos em periódicos indexados e de alto fator de impacto; - Formar recursos humanos na pesquisa: 01 mestre em Medicina Veterinária, com ênfase em Medicina Veterinária Preventiva e fomentar a iniciação cientifica em acadêmicos de graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sônia de Avila Botton - Coordenador / Valessa Ely - Integrante / Mateus Matiuzi da Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2018
Identificação de Eimeria spp. em ovinos e avaliação da eficácia novos produtos no tratamento de cordeiros naturalmente infectados por Eimeria spp.
Descrição: Identificação de Eimeria spp. em ovinos e avaliação da eficácia novos produtos farmacológicos no tratamento de cordeiros naturalmente infectados por Eimeria spp.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sônia de Avila Botton - Coordenador / Luís Antonio Sangioni - Integrante / Fernanda S. Flôres Vogel - Integrante / Daniela I.  Brayer Pereira - Integrante / FERNANDO DE SOUZA RODRIGUES - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
REUTILIZAÇÃO DE CAMA DE AVIÁRIO: VIABILIDADE E INFECTIVIDADE DE PATÓGENOS RELEVANTES PARA A DEFESA SANITÁRIA
Descrição: A avicultura de corte brasileira está pautada na sustentabilidade econômica da produção e na manutenção do status sanitário do plantel. A reutilização racional da cama de aviário é um fator importante na viabilidade da produção, porém deve ser respaldada pelos aspectos de garantias da sanidade avícola. A pesquisa anteriormente executada pela Embrapa Suínos e Aves, em parceria com agroindústrias avícolas, demonstrou que tratamento fermentativo plano é efetivo na redução de Salmonella Enteritidis e enterobactérias na cama de aviário reutilizada, e esse estudo vem sendo usado como referência pelo serviço veterinário oficial e agroindústrias avícolas. Mais recentemente, novas normas técnicas e barreiras comerciais internacionais vêm exigindo comprovar a inativação de vírus aviários e outros sorovares de Salmonella enterica com habilidade de resistir ao ambiente. Isso tem sido um gargalo para a fiscalização dos procedimentos pelo serviço veterinário oficial em todos os Estados, afetando diretamente as garantias de sanidade avícola, além de ser uma não conformidade detectada pelas missões internacionais oficiais enviadas pelos países importadores de carne de aves. Esse tema também tem sido constante nas reuniões do Comitê Estadual de Sanidade Avícola de Santa Catarina, cujo serviço veterinário oficial montou um grupo de trabalho para definir a padronização dos procedimentos de fiscalização do tratamento de cama de aviário. Os procedimentos de tratamento de cama de aviário precisarão ser pautados na comprovação científica de seu efeito sobre os patógenos relevantes para a defesa sanitária avícola e saúde pública. O presente projeto de pesquisa tem o objetivo de estudar o efeito da fermentação plana sobre os vírus da Doença de Newcastle e Doença de Gumboro e sobre Salmonella Heidelberg na cama de aviário reutilizada. Garantias adicionais de inocuidade serão obtidas pelo estudo da colonização de aves sentinela na cama de aviário após o tratamento. O projeto foi elaborado em cooperação com o serviço veterinário oficial no Estado de Santa Catarina, EMBRAPA/CONCÓRDIA -SC e UFSM (PPGMV/UFSM), para que o conjunto de resultados seja trabalhado para criar instrumentos consistentes de transferência de tecnologia e comunicação e que sirvam de referência à fiscalização do processo e ao seu emprego pelas agroindústrias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sônia de Avila Botton - Coordenador / Agueda Castagna de Vargas - Integrante / VOSS-RECH, DAIANE - Integrante / Clarissa Silveira Luiz Vaz - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2018
Aplicação intradémica do imunoterápico Pitium-Vac® para o diagnóstico e tratamento de infecções por Pythium insidiosum em modelo experimental
Descrição: A pitiose é uma enfermidade granulomatosa crônica, causada pelo oomiceto Pythium insidiosum que afeta tanto os animais quanto o homem. A enfermidade destaca-se pelas dificuldades de tratamento, representando um risco importante para a vida dos indivíduos acometidos. Os métodos empregados para o diagnóstico confirmatório da pitiose são testes realizados em laboratório que apresentam custo intermediário a alto e resultado tardio. O sucesso terapêutico da infecção por P.insidiosum está correlacionado diretamente ao diagnóstico precoce da infecção; portanto, destaca-se a importância de estabelecer uma alternativa para o diagnóstico rápido da pitiose a campo. Portanto, pesquisas envolvendo análises da resposta imunológica frente ao uso de imunoterapia são cruciais tanto no desenvolvimento de testes cutâneos rápidos para a detecção da infecção, bem como para a obtenção de vias e doses seguras e eficazes para o tratamento da pitiose. Ressalta-se a inclusão do modelo experimental para pitiose, uma vez que a reprodução experimental da pitiose clínica é baseada no uso de Oryctolagus cuniculus. Desta forma, é possível o desenvolvimento de um método de diagnóstico cutâneo rápido, bem como avaliar a via intradérmica e a dose ideal de Pitium-Vac® para tratamento de infecções por P. insidiosum no modelo experimental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sônia de Avila Botton - Coordenador / Carla Weiblen - Integrante / Zanette, Régis A. - Integrante / Santurio, Janio M. - Integrante / Pereira, Daniela I. B. - Integrante / Lara Ianiski Baccarin - Integrante / Paula Cristina Stibbe - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2018
Avaliação do potencial antiparasitário in vitro do Glechon spathulata nanoparticulado sobre larvas de Haemonchus contortus
Descrição: Avaliação do potencial antiparasitário in vitro do Glechon spathulata nanoparticulado sobre larvas de Haemonchus contortus. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sônia de Avila Botton - Coordenador / Luís Antonio Sangioni - Integrante / Fernanda S. Flôres Vogel - Integrante / Melânia Palermo Manfron - Integrante / CRISTIANE DE BONA DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2017
Filogenia e constituição de um banco genômico de isolados brasileiros do oomiceto aquático Pythium insidiosum
Descrição: No Brasil, a pitiose eqüina representa um problema à equideocultura, especialmente em regiões alagadiças como o Pantanal Matogrossense. No entanto, outros estados, como o Rio Grande do Sul, a ocorrência vem aumentando nos últimos anos. Dificuldade em diagnosticar rápida e precisamente a doença, além de haver poucas opções adequadas de terapia tem encorajado pesquisas envolvendo esta temática da pitiose. Diversos protocolos para o tratamento da pitiose equina têm sido usados, incluindo terapia com drogas antifúngicas, cirurgia e imunoterapia; entretanto, há casos de eqüinos não responsivos à imunoterapia, os quais acabam sendo sacrificados. Na prevenção da pitiose não existem estudos envolvendo vacinas, devido a isso, pesquisas incluindo a biotecnologia, especialmente a tecnologia de DNA recombinante, são imprescindíveis e demandam urgência e incentivos. Poucos estudos moleculares têm sido reportados para identificação, filogenia e caracterização de genes de P. insidiosum. Devido ao fato da grande maioria dos isolados brasileiros de P.insidiosum não ser caracterizada molecularmente e, devido à possibilidade de existirem amplas variações genéticas, torna-se importante realizar a filogenia, bem como analisar a existência de variações moleculares entre os isolados de P. insidiosum do Brasil. Este trabalho tem por objetivo realizar a caracterização molecular e a constituição de um banco genômico de isolados brasileiros de Pythium insidiosum. A construção de um banco genômico auxiliará nas investigações sobre os fatores de virulência bem como dos fatores associados à relação hospedeiro-parasita, que são relevantes ao desenvolvimento de novas alternativas terapêuticas e de diagnóstico mais precisas desta importante enfermidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sônia de Avila Botton - Coordenador.
2011 - 2017
Mecanismos de resistência de isolados brasileiros de Rhodococcus equi : caracterização fenotípica e molecular
Descrição: Atualmente são escassos os estudos investigando diferentes mecanismos de virulência e resistência de cepas de R. equi isoladas dos animais e do homem. O reconhecimento dos antígenos de virulência do microrganismo e a sua utilização como marcadores de patogenicidade permitiram avanços na identificação do perfil de virulência e de novas variantes da bactéria, bem como sua relação com epidemiologia, patogenia, controle e reflexos em saúde pública da doença. O presente projeto visa estudar os principais aspectos da rodococose com ênfase aos fatores de virulência, produção de biofilmes e mecanismo de bomba de efluxo (principalmente aos metais pesados e antimicrobianos) relacionando-os à crescente resistência bacteriana aos antimicrobianos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sônia de Avila Botton - Coordenador / Agueda Castagna de Vargas - Integrante / Letícia Trevisan Gressler - Integrante / Lauren Sagave - Integrante / Mateus Matiuzi da Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2016
Isolamento de Pythium insidiosum de ambientes aquáticos no estado do Rio Grande do Sul
Descrição: O referido projeto tem como objetivos: - Verificar a presença de Pythium insidiosum em áreas alagadiças do Rio Grande do Sul, através do isolamento de Pythium insidiosum de ambientes aquáticos, primeiramente das regiões Sul, Central e Oeste do RS, onde a pitiose é incidente; - Avaliar diferentes meios de cultura para otimização do isolamento de Pythium insidiosum de ambientes aquáticos; - Verificar a composição química da água das áreas alagadiças e relacioná-la com a presença de Pythium insidiosum; - Estudar e comparar molecularmente as amostras de Pythium insidiosum isoladas dos ambientes aquáticos, relacionando-as com amostras de Pythium insidiosum provenientes de doença clínica em eqüinos e já caracterizadas; - Relacionar a presença de Pythium insidiosum com as condições climáticas da região estudada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sônia de Avila Botton - Integrante / Sydney Hartz Alves - Integrante / Daniela Isabel Brayer Pereira - Coordenador / Maria Isabel de Azevedo - Integrante / Janio Morais Santurio - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2008 - 2019
Caracterização Molecular de Pythium insidiosum, agente etiológico da pitiose em animais e humanos
Descrição: Caracterização molecular de P. insidiosum isolados no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sônia de Avila Botton - Coordenador / Sydney Hartz Alves - Integrante / Daniela Isabel Brayer Pereira - Integrante / Maria Isabel de Azevedo - Integrante / Janio Morais Santurio - Integrante / WEIBLEN, CARLA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.Número de produções C, T & A: 27
2008 - 2013
Identificação Molecular de P. insidiosum, oomiceto causador da pitiose, a partir de lesões clínicas de pitiose em animais
Descrição: Projeto de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sônia de Avila Botton - Coordenador / Sydney Hartz Alves - Integrante / Daniela Isabel Brayer Pereira - Integrante / Maria Isabel de Azevedo - Integrante / Janio Morais Santurio - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2007
Análise sorológica da infecção pelo vírus da leucose enzoótica bovina (BLV ou bovine leukemia virus) em rebanhos bovinos na região do Planalto Catarinense - Protocolo: 103727/06
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido no laboratório de Doenças Infecto-contagiosas (DOIC), no Centro de Ciências Agroveterinárias, Lages/SC. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sônia de Avila Botton - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2005
Resposta imunológica e proteção contra o vírus da Febre Aftosa (FMDV) em suínos vacinados com um adenovírus humano tipo 5 recombinante expressando FMDV-A24 e interferon alfa suíno
Descrição: Em estudos prévios utilizando o adenovírus humano tipo 5 contendo as regiões que codificam o capsídeo do FMDV A24 e a protease 3C do FMDV A12 (Ad5-A24) como vacina para animais e a aplicação deste mesmo vetor codificando genes do IFN tipo I demonstraram ser este um bom sistema para entrega deste genes e induzir resposta imunológica efetiva e rápida contra o desafio com o vírus homólogo após uma única dose de vacina. No presente estudo, espera-se que as diferentes combinações da vacina recombinante Ad5-A24 com o IFNa (adjuvante) em uma única dose seja capaz de gerar uma resposta imunológica longa e duradoura para proteger os animais no desafio a ser realizado tardiamente com o FMDV. Buscando-se verificar se as vacinas recombinantes baseadas no emprego de adenovírus humano tipo 5 poderiam ser utilizadas como uma importante ferramenta no controle de um surto de febre aftosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sônia de Avila Botton - Coordenador / Rudi Weiblen - Integrante / Mário Celso Sperotto Brum - Integrante / Elida Margot Bautista - Integrante / William T Golde - Integrante / Marvin J Grubman - Integrante / Marla J Koster - Integrante.Financiador(es): United States Department Of Agriculture - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2005
Papel da Proteina Leader (Lpro) do Vírus da Febre Aftosa (FMDV) em Inibir aIindução do mRNA do Interferon Beta em Bloquear a Resposta Imune do Hospedeiro
Descrição: Este trabalho teve por objetivo investigar alguns dos aspectos moleculares envolvidos na interação do vírus da Febre Aftosa (FMDV) com a célula hospedeira em uma espécie susceptível, neste caso utilizou-se células de origem suína (primária e secundária).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sônia de Avila Botton - Integrante / Rudi Weiblen - Integrante / Marvin J Grubman - Coordenador / Teresa de Los Santos - Integrante.Financiador(es): United States Department Of Agriculture - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2005
Resposta Imunológica e Proteção contra o Vírus da Febre Aftosa (FMDV) em Suínos Vacinados com um Adenovírus Humano Tipo 5 Recombinante Expressando FMDV-A24 e Interferon Alfa Suíno.
Descrição: Esse trabalho teve como objetivo avaliar o efeito adjuvante do interferon alfa suíno em animais imunizados com uma vacina recombinante de um adenovírus defectivo contendo as regiões codificadoras das proteínas do FMDV. O efeito adjuvante do interferon alfa suíno (pIFNa) foi avaliado em suínos vacinados com uma vacina recombinante tendo como vetor o Adenovirus humano tipo 5 (Ad5), contendo regiões do capsídeo do FMDV A24 e da proteinase 3Cpro do FMDV A12 (Ad5-A24). Os suínos foram  inoculados com baixa (5X108 PFU) e alta (5X109 PFU) dosagem de Ad5-A24 na presença ou na ausência de pIFNa (Ad5pIFNa, 109 PFU). O grupo controle foi inoculado com a glicoproteína do vírus da estomatite vesicular (VSV) cepa New Jersey (Ad5VSNJV-G). Todos os suínos foram desafiados aos 42 dias pós-vacinação (dpv) com FMDV-A24. Após a inoculação, as amostras de sangue foram examinadas para a produção de IFN, a indução de genes induzidos pelo IFN e os anticorpos neutralizantes e resposta de imunoglobulinas específicos para o FMDV. Depois do desafio um número de parâmetros da doença foi analisado.Os resultados obtidos indicam que ambos os grupos que receberam Ad5-A24 em alta dosagem, desenvolveram níveis de anticorpos neutralizantes pelos 14-21 dpv, que foram mantidos até o dia do desafio. Os níveis de IgG1 foram maiores que de IgG2 nesses dois grupos. Dentre esses grupos, o que recebeu o IFN apresentou níveis significativamente mais altos desta imunoglobulina. Nossos resultados indicam que IFNa realça o nível da proteção induzido pela vacina do adenovírus-FMD contra o FMDV homólogo, suportando o uso do IFNa como um adjuvante potencial em estratégias de vacinação de FMD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sônia de Avila Botton - Coordenador.Financiador(es): Plum Island Disease Animal Center - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
1996 - 1998
Pronex em Virologia Veterinária
Descrição: O projeto PRONEX em medicina veterinária foi incializado em 1996 em pareceria com outras instituições de ensino superior e órgãos financiadores do governo federal. O setor de virologia da UFSM foi responsável pela pesquisa referente ao vírus da Diarréia Viral Bovina, iniciando pelo seu isolamento, identificação e caracterização antigênica e molecular de amostras de sangue fetal bovino provenientes de abatedouros e casos clínicos de campo remetidos ao setor de virologia, durante a execução do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sônia de Avila Botton - Integrante / Rudi Weiblen - Coordenador / Fernando Luís Tobias - Integrante / Laura Helena Vega Gonzales Gil - Integrante / Adriana Moraes da Silva - Integrante / Eduardo Furtado Flores - Integrante / Mário Celso Sperotto Brum - Integrante / Luiz Carlos Kreutz - Integrante / Luciane Terezinha Lovato - Integrante / Neíte Machado Pereira - Integrante / Evelise Nunes Maciel - Integrante / Terezinha Canabarro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
1995 - 1996
Controle da Infecção pelo Vírus da Leucose Bovina em Propriedades Leiteiras do Rio Grande do Sul
Descrição: Neste projeto, diferentes medidas para o controle da infeccção pelo vírus da Leucose Bovina foram avaliadas em algumas propriedades leiteiras do Rio Grande do Sul. Entre tais medidas, testou-se controle através da segregação de animais soro-positivos dos soro-negativos e diferentes formas de manejo para os grupos. As formas de manejo incluíram: uso de material descartável ou esterelizado para a coleta de sangue, fomitos mantidos em separado para os animais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sônia de Avila Botton - Integrante / Marcelo de Oliveira - Integrante / Silvia Oliveira Hübner - Integrante / Rudi Weiblen - Coordenador / Fernando Luís Tobias - Integrante / Nilton Dalmolin Cancian - Integrante / Adriana Moraes da Silva - Integrante / Luciane Terezinha Lovato - Integrante / Neíte Machado Pereira - Integrante / Mauro Pires Moraes - Integrante / Mauro José Lanh Cardoso - Integrante / Terezinha Canabarro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1994 - 1996
Infeccção Intra-uterina pelo Vírus da Leucose Bovina
Descrição: Neste projeto foi estudada a infecção intra-uterina pelo vírus da Leucose Bovina, sendo coletadas amsotras de sangue de vacas aos 35, 28, 21, 14, 7, 3 e 1 dias antes e no momento do parto e nos terneiros realizou-se a amostragem antes da primeira ingestão do leite (colostro) e as 6, 12 e 24 horas após o nascimento, e aos 7, 14, 21, 28, 35, 42, 49, 56, 63, 67, 90, 97, 120, 150 e 180 dias. As amostras foram analisadas pela imunodifusão em gel de ágar, determinando-se a prevalência da infeccção pelo vírus. Após o exame das amostras de sorodas vacas e de seus terneiros obteve-se uma prevalência de 2% de infecção intra-uterina e 6% de infecção ativa em terneiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sônia de Avila Botton - Integrante / Mauro Cardoso - Integrante / Marcelo de Oliveira - Integrante / Silvia Oliveira Hübner - Integrante / Rudi Weiblen - Coordenador / Fernando Luís Tobias - Integrante / Nilton Dalmolin Cancian - Integrante / Marildo Zanini - Integrante / Neíte Machado Pereira - Integrante / Terezinha Canabarro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3