2023 - Atual
O Metamodelo22@Barcelona de Piqué aplicado ao Ecossistema de Inovação da Região Sul de Santa Catarina
Descrição: O modelo identifica 16+1 funções ecossistêmicas que deverão ser desenvolvidas pelos agentes de inovação do Polo (Governo, Universidade e Empresas).As funções são classificadas em 04 dimensões: Talento e Desenvolvimento Social (Atração; Retenção; Desenvolvimento; Criação); Empresas e Desenvolvimento Econômico (Promoção; Localização; Seguimento Acompanhamento; Crescimento e Internacionalização); SoftFactors (Ciência; Tecnologia; Indústria; Mercado); HardFactors (Planejamento; Administração; Infraestrutura; Construção)
A essas dimensões será associada a dimensão de Governança que irá articular e orquestrar o ecossistema inovador. A governança deverá assegurar o adequado avanço do polo, assim como o envolvimento máximo de agentes públicos e privados, econômicos e sociais no seu desenvolvimento.
O objetivo é desenvolver um estudo visando estabelecer as Estratégicas, Planos e Projetos que conduzam a Universidade à Liderança do Ecossistema de Inovação da Região Sul de Santa Catarina. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Cesar Leite Esteves - Coordenador.
2021 - 2022
Atores do SNCTI: Aceleradoras de Empresas de  Base Tecnológica
Descrição: A tecnologia e a inovação desempenham um papel cada vez mais relevante no desenvolvimento dos países e, dos seus agentes econômicos. Por isso, é fundamental formular e desenvolver políticas, e instrumentos que implementem as estratégias nacionais de fomento à competitividade. Objetivo geral:
Analisar o movimento de aceleração de empresas de base tecnológica no Brasil.
Objetivos Específicos:
- Situar na linha do tempo a criação e a localização das aceleradoras existentes;
- Identificar os nichos de mercado em que as aceleradoras atuam;
- Identificar as linhas de atuação das aceleradoras brasileiras;
- Descrever o número de empresas aceleradas e taxa de sucesso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Cesar Leite Esteves - Coordenador.
2017 - 2018
Políticas Internacionais e Nacionais de Integração Universidade/Empresa na Área de Inovação - Estratégias para as Universidades e as Agências Universitárias de Inovação.
Descrição: Com o movimento de internacionalização e globalização dos negócios, é crescente o grau de competitividade a que estão submetidas às empresas. 	
Mais que reagir às mudanças e adaptar-se aos novos elementos de contexto, a competitividade requer pró-atividade, antecipação de mudanças, criação de novas alternativas, inovação.
Inovação é entendida como resultante de um processo complexo e contínuo de experiências nas relações de ciência, tecnologia e pesquisa envolvendo universidades, empresas e governo ? Modelo da Hélice Tríplice, seguindo a proposta de Etzkowitz (2010).
Buscando avançar na compreensão dessas relações a proposta propõe desenvolver uma pesquisa sobre políticas internacionais e nacionais de integração Universidade/Empresa na área de inovação, para propor estratégias que visem situar as Universidades e as Agências Universitárias de Inovação como agentes implementadores do processo de integração.
A pesquisa de natureza qualitativa, exploratória busca como resultados a construção de uma proposta para atuação das agências universitárias de inovação a partir do modelo de Universidade Empreendedora, ou seja, uma instituição que tem a capacidade de gerar uma direção estratégica a seguir, formulando objetivos acadêmicos claros e transformando o conhecimento gerado na Universidade em um valor econômico e social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Cesar Leite Esteves - Coordenador.
2017 - 2018
Políticas, Mecanismos e Programas Governamentais para A Integração Universidade/Empresa
Descrição: Com o movimento de internacionalização e globalização dos negócios, é crescente o grau de competitividade a que estão submetidos os países e suas organizações. Mais que reagir às mudanças e adaptar-se aos novos elementos de contexto, a competitividade requer pró-atividade, antecipação de mudanças, criação de alternativas inovadoras. Inovação é entendida como resultante de um processo complexo e contínuo de experiências nas relações de ciência, tecnologia e pesquisa envolvendo universidades, empresas e governo ? Modelo da Hélice Tríplice. Buscando avançar na compreensão dessas relações a pesquisa tem o objetivo da de apresentar a evolução do quadro de complexidade do SNCTI brasileiro, a partir das condições de operação dos mecanismos e programas governamentais recentes de apoio à integração Universidade/Empresa para desenvolvimento de projetos de inovação tecnológica. O trabalho busca apresentar a evolução, diversidade e complexidade que o SNCTI vem desenvolvendo em período recente, no contexto das estratégias definidas para a área. A pesquisa tem natureza qualitativa, bibliográfica, documental e exploratória realiza uma análise, na linha do tempo, de mecanismos e programas de integração Universidade/Empresa. Os resultados mostram um conjunto diversificado de mecanismos e instrumentos que priorizam a relação Universidade/Empresa a partir de uma abordagem de inovação. Houve avanços em termos institucionais, legais, nas políticas, programas e instrumentos governamentais. Mas foi mostrado um conjunto de problemas relativos à descontinuidade de programas, instabilidades orçamentárias, falta de articulação entre as Agências operadoras e, até mesmo, condições limitadoras de efetividade por conta de formulações não adequadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Cesar Leite Esteves - Coordenador / Márcio Luiz Spinosa - Integrante.
2016 - 2017
Análise Evolutiva dos Sistemas Regionais de Inovação e dos Mecanismos de Financiamento no Brasil
Descrição: INTRODUÇÃO Na Economia do Conhecimento é de fundamental importância a concepção e execução de ações sistêmicas que favoreçam aos processos de inovação para construção de diferenciais competitivos e promoção do desenvolvimento. A inovação é um fenômeno complexo, que precisa ser deliberado e guiado por processos de criação, aplicação e disseminação de conhecimento. Esses processos envolvem um movimento de aprendizagem, no qual novos conhecimentos são produzidos e aplicados, gerando produtos e serviços inovadores para a sociedade. A inovação tecnológica vem se constituindo em uma das principais estratégias dos países e de suas organizações para manter e ampliar suas presenças no mercado, constituindo elemento central do aumento sistemático de seus padrões de competitividade. Assim, inovação não é apenas questão estratégica para as empresas é tema relevante para a formação de políticas e mecanismos de desenvolvimento dos países e suas regiões. No Brasil, um dos desafios é fomentar a inovação em todas as regiões para contribuir com a diminuição do equilíbrio em seu padrão de desenvolvimento. O país dispõe de regiões distintas, com características e necessidades peculiares, cultura diversificada e grandes desigualdades socioeconômicas. Nesse quadro, ganha relevância o desenvolvimento dos Sistemas Regionais de Inovação (SRI) como instrumentos de descentralização das políticas, ações e mecanismos de financiamento às atividades de ciência, tecnologia e Inovação ? C,T&I. Esses Sistemas derivam do Sistema Nacional de Inovação (SNI) e atuam nas estruturas produtivas locais, dando capilaridade às estratégias de C,T&I. Esse trabalho é essencial para criar vantagens comparativas locais, produzindo uma dinâmica para o desenvolvimento das regiões a partir do fomento à capacidade de inovação dos seus agentes econômicos. É nesse contexto que se coloca o presente Plano de Pesquisa que visa analisar a atuação dos Sistemas Regionais e dos Mecanismos de Fomento, na descentralização das estratégias de Ciência, Tecnologia e Inovação no país. 2.	OBJETIVOS A SEREM ALCANÇADOS 2.1 Objetivo Geral Desenvolver uma Análise Evolutiva dos Sistemas Regionais de Tecnologia e Inovação e das Políticas e Programas de Financiamento, como instrumentos de Implementação das Estratégias Nacionais de Ciência e Tecnologia e Inovação-ENCTI, no Brasil. 2.2.	Objetivos Específicos - Pesquisar a formação dos Sistemas Regionais de C,T&I como desdobramentos do Sistema Nacional de C,T&I no país; - Analisar as ações propostas na Estratégia Nacional de Ciência e Tecnologia ? ENCTI 2012 a 2015 como referência às políticas de fomento na área; - Pesquisar a ação das principais Agências de Fomento á C,T&I como operacionalizadoras das Estratégias propostas pela ENCTI e a estruturação de mecanismos de fomento descentralizadores de suas operações; - Construir análises e proposições sobre as características e impactos identificados, visando contribuir para a melhoria dos padrões de operação e resultados do uso dos recursos descentralizados de C,T&I no país. 3. METODOLOGIA O estudo proposto será desenvolvido a partir de uma abordagem qualitativa do tipo interpretativa, para elaborar uma análise da atuação dos Sistemas Regionais e dos Mecanismos de Fomento, na descentralização das estratégias de Ciência, Tecnologia e Inovação do país. Na abordagem da pesquisa qualitativa, "trabalha-se com o universo de significados, motivos, aspirações, crenças, valores e atitudes, o que corresponde a um espaço mais profundo das relações, dos processos e dos fenômenos que não podem ser reduzidos à operacionalização de variáveis" (MINAYO, 1994, p. 21). Segundo Dantas e Cavalcante (2006): A pesquisa qualitativa tem caráter exploratório, isto é, estimula os entrevistados a pensarem livremente sobre algum tema, objeto ou conceito. Mostra aspectos subjetivos e atingem motivações não explícitas, ou mesmo conscientes,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Cesar Leite Esteves - Coordenador.
2012 - 2014
Sistemas Regionais de Inovação
Descrição: Formação de um Sistema Regional de Inovação para a Região de Araranguá, criando e integrando ações e agentes locais de promoção, produção e disseminação de conhecimento, tecnologia e inovação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Paulo Cesar Leite Esteves - Coordenador / Solange Maria da Silva - Integrante.
2012 - 2014
Midia, Inovação e Gestão do Conhecimento
Descrição: Estudar o impacto das mídias, predominantemente das novas mídias, na promoção das políticas e processos de inovação buscando entender e refletir sobre o papel das tecnologias de comunicação e da gestão do conhecimento nas organizações econômicas e sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Cesar Leite Esteves - Coordenador / Solange Maria da Silva - Integrante / Marcio Vieira de Souza - Integrante.
2010 - 2011
Perfil Sócio Técnico do Setor do Vestuário de Araranguá
Descrição: Traçar um perfil do setor do vestuário que atua em Araranguá, buscando identificar o perfil das empresas e suas estratégias organizacionais no que se refere a tecnologia e inovação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Cesar Leite Esteves - Coordenador.