2022 - Atual
PEQUENOS AFETOS PARA UM TEMPO DE TANTAS MEMÓRIAS: entre a fotopintura e os monóculos fotográficos
Descrição: O projeto proposto organiza-se em uma pesquisa principal e um subpesquisa. O tema central é a Fotografia, subárea da grande área Linguística, Letras e Artes. A pesquisa principal objetiva estudar dois procedimentos outrora presentes na prática da fotografia de expressão popular vernacular: a fotopintura e os monóculos de meio quadro fotográficos, também denominados monoclinhos ou binoclinhos. A subpesquisa é sobre a Fotografia e o Ensino das Artes Visuais que observará a Fotografia enquanto objeto de construção de um saber aplicável em práticas pedagógicas e prezará pela articulação de ações que visem a elaboração de projetos no âmbito da Educação Básica como curadoria, veiculação
e ação educativa. Em conjunto, pesquisa e subpesquisa, preveem estudo teórico e atividades práticas. Serão os eixos básicos metodológicos, sejam os aplicados à pesquisa principal ou à subpesquisa: levantamento bibliográfico digital ou impresso; entrevistas nas modalidades semiestruturadas e/ou narrativas por videoconferência ou presencial; promoção de fóruns sobre os assuntos abordados junto às pesquisadoras ou pesquisadores envolvidos com o projeto; divulgação dos resultados por meio de publicações e/ou recursos multimidiáticos. Acrescenta-se ao subprojeto a realização de atividades de formação a docentes atuantes na Educação Básica em parceria com o Projeto Arte na Escola polo
Goiás. A pesquisa principal será desenvolvida no âmbito na Universidade Federal de Goiás mediante ações de iniciação científica ou pósgraduação, formação e ampliação de redes de colaboração sejam entre órgãos internos à UFG ou externos. Resultados esperados: aprofundamento histórico sobre os procedimentos fotográficos estudados, mapeamento de realizadores, concepção de acervo e fomento de novas pesquisas correlatas sejam no âmbito das Artes Visuais ou em áreas afins.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elinaldo da Silva Meira - Coordenador.
2018 - 2019
Criatividade e Inovação na Comunicacão
Descrição: O Grupo de Pesquisa tem uma natureza interdisciplinar e reúne pesquisadores de várias áreas e vinculados a outras instituições de ensino superior. A líder possui elevada produção intelectual com publicações recentes de impacto internacional. Participa da ANPPEP - Associação Nacional de Pesquisa e Pós-graduação em Psicologia no Grupo de Trabalho "Brinquedo, Saúde e Aprendizagem" que tem realizado pesquisas relacionadas à criatividade e com publicação internacional. A divulgação de estudos da temática Criatividade e Inovação vem sendo na realidade científica e social, relevante contribuição ao desenvolvimento do pensamento acerca de possíveis soluções que representem novos paradigmas que visem o bem estar humano.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Elinaldo da Silva Meira - Coordenador / Leslye Revely dos Santos - Integrante / Cleusa Kazue Sakamoto - Integrante / Janaína Quintas Antunes - Integrante / Sergio Jose Andreucci Junior - Integrante / Fernanda Iarossi Pinto - Integrante / Hania Cecília Pilan - Integrante / Keller Reis Figueiredo - Integrante / Lilian Crepaldi de Oliveira Ayala - Integrante / Lucia Nazaré Velloso Verginelli - Integrante / Marcella Schneider Faria - Integrante / Patrícia Beatriz Souza Campinas Pena - Integrante.