2022 - Atual
Cidades caminháveis: Uma análise das dimensões da caminhabilidade em documentos de planos de mobilidade urbana
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriana Tenório Cordeiro - Coordenador / Rayane Barbosa Silva - Integrante.
2020 - 2021
Espaços Intergeracionais Lúdicos? Um estudo qualitativo acerca do jogo intergeracional em tempos pandêmicos
Descrição: Projeto de Iniciação Científica (PIBIC). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Tenório Cordeiro - Coordenador / Breno Henrique Coelho de Azevedo - Integrante.
2020 - 2021
Espaços Intergeracionais em Cidades Médias: Representações e práticas intergeracionais em tempos pandêmicos
Descrição: Projeto de Iniciação Científica (PIBIC). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Tenório Cordeiro - Coordenador / Gislaine Xavier da Silva Assis - Integrante.
2019 - 2020
Jovens, Estudos e Práticas espaciais: retratos da mobilidade de universitários
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Tenório Cordeiro - Coordenador / Marília Thaysa da Silva Martins Lira - Integrante.
2019 - 2020
Juventude, Mídias sociais e Vida urbana: Consumindo uma (ciber)cidade média
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Tenório Cordeiro - Coordenador / Gabriela Moura Cavalcante - Integrante.
2013 - 2013
Mobilidade e Reconfigurações do Espaço Urbano
Descrição: A questão da mobilidade tem sido crítica nas discussões acerca do espaço urbano e suas perspectivas de mudança. A mobilidade em suas dimensões física (transporte de pessoas, objetos, commodities) e informacional (sistemas de comunicação) cria uma dinâmica tensa entre espaço privado (fixação) e público (passagem, efemeridade). A mobilidade informacional tem, inclusive, repercussões diretas sobre a mobilidade física e sobre o lugar e o espaço onde opera, e vice-versa, não sendo possível dissociar comunicação, mobilidade, espaço e lugar (LEMOS, 2009). Surgem, pois, problemas complexos, o que exige que se imaginem e se testem novas relações. Este projeto reconhece que no território da movimentação coletiva, vêm se ampliando os questionamentos acerca de novas lógicas de ação política. Ao investigar, no contexto da cultura da mobilidade, em especial no uso de mídias pós-massivas associadas à ação coletiva, este projeto de pesquisa tem como finalidade contribuir para a análise do valor político das TICs, e suas repercussões mais amplas sobre a gestão do espaço urbano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriana Tenório Cordeiro - Coordenador / Eline Morais Pinheiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Política e Cultura Digital: investigando demandas em torno do discurso da Cultura Livre
Descrição: Considerando as novas possibilidades criadas pelos avanços nas tecnologias de informação e comunicação, este projeto pretende contribuir para a análise do valor político dos sistemas de comunicação partilhada, ao analisar como os espaços de diálogo em torno do discurso da cultura livre apresentam suas demandas pela democratização da informação e da cultura no meio digital. Busca-se: descrever, no âmbito do Fórum da Cultura Digital, as demandas voltadas à construção de uma política pública de cultura digital; identificar que papel político o Fórum da Cultura Digital atribui ao sujeito-prossumidor no contexto da cultura digital; e identificar relações, problemas e modelos de economia de cultura digital no contexto de mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Tenório Cordeiro - Coordenador / Yasmin Silva Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2010
Práticas Discursivas no contexto de Consumo de Moda no Agreste Pernambucano
Descrição: Contribuindo para ampliar os esforços empreendidos pelo programa MODATECA - Espaço de Negócios de Moda, este projeto tem como objetivo analisar como as problemáticas sócio-culturais e ambientais ligadas às esferas produtiva e mercadológica são (re)descritas segundo uma prática consciente no consumo de moda, no Agreste pernambucano. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriana Tenório Cordeiro - Coordenador / Márcia Mitchelle Perrier Campos - Integrante / Mayara Andresa Pires da Silva - Integrante / Marcela de Moraes BATISTA - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2005
Comportamento do Empreendedor: Diferenças individuais, risco percebido e influências situacionais
Descrição: Este projeto busca desenvolver um suporte metodológico para avaliar o desempenho empresarial resultante da chamada gestão empreendedora com visão de mercado no âmbito dos parques tecnológicos na Região Metropolitana de Recife-PE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriana Tenório Cordeiro - Integrante / Sérgio Carvalho Benício de Mello - Coordenador / Fernando Gomes de Paiva Júnior - Integrante / André Luiz Maranhão de Souza Leão - Integrante / Cíntia Cavalcanti de Melo Teixeira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2002
Conjuntos de Escolha e Risco Percebido: Um estudo sobre livrarias virtuais
Descrição: .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriana Tenório Cordeiro - Integrante / Sérgio Carvalho Benício de Mello - Coordenador / Arcanjo Ferreira de Souza Neto - Integrante / Tatiana Bittencourt Gouveia - Integrante / Maristela Jorge Mélo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5