2020 - Atual
O comportamento dos indivíduos perante os 17 Objetivos do Desenvolvimento Sustentável (ODS)
Descrição: Este projeto de pesquisa deriva de uma incursão presente no Grupo de Pesquisa DESCOR, o qual possui discentes e docentes de PPGs de Administração e de graduação, ligados aos 17 Objetivos do Desenvolvimento Sustentável (ODS). O objetivo é estudar o comportamento dos indivíduos, preferencialmente na condição de consumidores, e suas relações com os ODS. O projeto é também apoiado pelas Instituições SCORAI e WASD, ambas internacionais, as apoiam as pesquisas ligadas ao desenvolvimento sustentável e a uma condição de vida melhor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Danilo de Oliveira Sampaio - Coordenador / Rodrigo R. Coimbra - Integrante / Vitória Polato de Lima - Integrante / Daniel Vieira do Carmo - Integrante / Túlio Pereira Veiga - Integrante.
2018 - 2019
O contexto da pesquisa científica de marketing na Europa e no Brasil: atualidades, tendências e suas ligações incluindo o desenvolvimento sustentável
Descrição: A pesquisa foi fruto do projeto de pós-doutorado a ser realizado entre agosto de 2018 a julho de 2019 na Universidade do Porto, Portugal, e também na Universidade de Sussex, Inglaterra. De que forma o marketing é visto enquanto ciência e programa de pesquisa nos cursos de mestrado e doutorado no Brasil e na Europa? O marketing social, em específico o marketing sustentável, qual a sua relação com o desenvolvimento sustentável? Quais tendências de pesquisa em marketing e marketing sustentável no Brasil e Europa? E como é vista a epistemologia e metodologia referentes aos estudos de marketing e sua concepção? Espera-se com esta pesquisa mostrar uma identidade do marketing no Brasil, e ao mesmo tempo verificar como ocorre o seu estudo na Europa. Por fim, livro e artigo científico são aguardados após o término da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Danilo de Oliveira Sampaio - Coordenador.
2014 - 2017
Compreendendo o Comportamento do Consumidor no Papel de Cliente e Cidadão com Relação à Percepção do Uso por Organizações Públicas e Privadas do Desenvolvimento Sustentável em Minas Gerais
Descrição: Projeto com apoio da Fapemig
O objetivo principal desta pesquisa é verificar como o desenvolvimento sustentável pode ser percebido pelos cidadãos de Minas Gerais. O arcabouço teórico baseia-se no comportamento dos seguintes indivíduos: o consumidor final de bens e serviços de organizações do setor privado e consumidor na perspectiva do cidadão. Este projeto espera atender a perspectiva de que é possível obter um desenvolvimento econômico aliado ao desenvolvimento social e ambiental, dentro de um contexto sustentável. Para a ONU (2014), a sustentabilidade é um sistema social justo, ambientalmente equilibrado e economicamente produtivo. O campo teórico desta pesquisa reside na escola do comportamento do consumidor pertencente ao campo do marketing (ENGEL et al., 1995; KATONA, 1953; FESTINGER, 1957). O comportamento do consumidor pode ser visto como uma variável entre o aspecto racional e objetivo como pelo aspecto emocional e subjetivo (HIRSCHMAN; HOLBROOK, 1982). Para os autores hábitos, crenças e atitudes são fatores tanto pessoais quanto estímulos de marketing, os quais afetam de maneira positiva e negativa a experiência do consumo. Neste sentido, quais os fatores que levam o consumidor residente em Minas Gerais a adquirir produtos, serviços e ideias que possuem apelo sustentável? A metodologia descritiva-exploratória contará com uma fase quantitativa (survey) e uma qualitativa (grupos focais). Este projeto deverá ser aplicado nas cidades de Belo Horizonte, Juiz de Fora e Uberlândia, devido a importância econômica e demográfica destas localidades. Como resultados deste trabalho espera-se a publicação de artigos em periódicos nacionais e internacionais, fortalecimento da pesquisa entre os professores envolvidos de diferentes Instituições de Ensino de Minas Gerais, bem como incentivar outros pesquisadores na temática de sustentabilidade e comportamento do consumidor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Danilo de Oliveira Sampaio - Coordenador / André Francisco Alcântara Fagundes - Integrante / Caissa Veloso e Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Motivações Relacionadas ao Comparecimento dos Espectadores em Eventos Esportivos em Minas Gerais
Descrição: Projeto com apoio da Fapemig.
Este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar as motivações que influenciam o comparecimento dos espectadores em eventos esportivos em Minas Gerais. Considera-se que o estudo se justifica nos seguintes aspectos: (a) a importância do esporte enquanto setor econômico (POZZI, 1998; MULLIN; HARDY; SUTTON, 2004; ATKEARNEY, 2011); (b) a relevância gerencial e acadêmica de se compreender o comportamento dos torcedores e fãs de esportes; (c) a pequena quantidade de torcedores que frequentam arenas esportivas no Brasil (PAIVA, 2012; FREITAS; MONTES, 2013); (d) a pequena quantidade de estudos que pesquisam essa temática na academia nacional (FAGUNDES et al., 2012); e (e) o fato do País realizar um significativo investimento para construir e reformar estádios e ginásios esportivos para sediar a Copa do Mundo de Futebol em 2014 e os Jogos Olímpicos do Rio de Janeiro em 2016. A escolha por Minas Gerais deve-se, em primeiro aspecto, pela importância do estado na economia do Brasil. Ademais, o estado sedia importantes equipes esportivas. Farão parte desse estudo três cidades ? Belo Horizonte, Juiz de Fora e Uberlândia ? que foram escolhidas considerando-se a sua relevância econômica, cultura e esportiva. A metodologia de trabalho proposta envolve duas etapas empíricas principais. A primeira consiste em uma pesquisa exploratória, sob a forma de oito grupos focais e entrevistas individuais com torcedores mineiros. Essa fase, de caráter exploratório, servirá para proporcionar mais assertividade na execução da segunda fase, que envolve a elaboração de uma survey, para a qual sugere-se o aprimoramento do modelo proposto por Fagundes (2013). Como metas para esse projeto tem-se: (a) dois trabalhos completos em anais de eventos científicos; (b) dois artigos submetidos em revistas indexadas; (c) nove relatórios para as equipes esportivas das cidades pesquisadas; e (d) três relatórios para as secretarias de esporte das prefeituras das cidades pesquisadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo de Oliveira Sampaio - Integrante / André Francisco Alcântara Fagundes - Coordenador / Caissa Veloso e Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2019
SUSTENTABILIDADE E DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL: UM ESTUDO SOBRE O COMPORTAMENTO DO CONSUMIDOR NOS  SETORES PÚBLICO E PRIVADO BRASILEIRO E UMA COMPARAÇÃO COM AS PESQUISAS ORIGINADAS EM PAÍSES DESENVOLVIDOS
Descrição: Projeto renovado com apoio da PROPESQ - UFJF
Este projeto de pesquisa registrado na Pró-Reitoria de Pesquisa (PROPESQ) da Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF), versa sobre o comportamento do cidadão e do consumidor frente aos conceitos de sustentabilidade e desenvolvimento sustentável. São estudados organizações e instituições dos setores público e privados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Danilo de Oliveira Sampaio - Coordenador / Eliel Carlos Rosa Plácido - Integrante / Ana Cristina Ribeiro - Integrante / Marcela Pereira Certo - Integrante / Isabella Stroppa Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.
2013 - 2014
Marketing em Museus
Descrição: A partir da publicação do Instituo Brasileiro de Museus (BRAM 2011), destaca-se que Belo Horizonte é a capital com menor número de museus do país (41), esse dado suscita várias indagações. Quais os motivos que fazem com que haja pouca concentração de museus na capital mineira? Apesar de a cidade ser nova (Belo Horizonte foi criada em 1897), seria simplista assumir que só essa característica responderia com fidedignidade a essa pergunta. Certamente, há outras vertentes a serem investigadas, tais como o capital cultural da cidade, a tradição de lazer, entretenimento (os belo-horizontinos preferem teatro e cinema a museus? Museu não entra no ranking de possibilidades de lazer? Por que?), será que as pessoas não estão satisfeitas com aquilo oferecido pelos museus da cidade? Os museus não têm qualidade suficiente? Para o cidadão, qual é e qual deveria ser o papel dos museus? Como é avaliada a qualidade das ações/atividades dos museus? Qual a direção das políticas públicas estaduais e municipais acerca do tema? Há que serem consideradas, ainda, questões (sociais, econômicas) relativas ao acesso aos museus, dentre diversas outras possibilidades e necessidades de investigação. Além disso, sendo Belo Horizonte uma cidade que receberá jogos da Copa do Mundo de 2014, os turistas buscarão atividades culturais, de lazer e de entretenimento. Nesse sentido, pelo exposto nos dois últimos parágrafos, cabe investigar, de maneira científica, a atuação dos museus em Belo Horizonte, quais as percepções do público visitante de tais instituições. A partir disso, inicialmente, a pergunta que se faz é "que fatores levam à aprendizagem, à satisfação e à recomendação dos visitantes de um museu?"o objetivo desse projeto é propor e testar um modelo, que estabeleça e mensure os fatores que, na percepção dos visitantes do Espaço TIM-UFMG do Conhecimento, aumentam o seu conhecimento, a sua satisfação e a sua propensão ao boca-a-boca positivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Danilo de Oliveira Sampaio - Integrante / Marlusa Gosling - Coordenador / Frâncio Silva Mendonça - Integrante / Marcos Paulo Resende - Integrante.
2012 - 2016
Qualidade do Atendimento e Marketing em Varejos na Cidade de Juiz de Fora, MG
Descrição: Projeto tem apoio financeiro. Este projeto permeia a área de qualidade no atendimento e marketing no setor de varejo físico na cidade de Juiz de Fora - MG. Foram entrevistados 702 clientes finais de diferentes tipos de lojas localizadas no centro de Juiz de Fora - MG. Foi utilizada escala SERVQUAL de Parasuraman et al. (1990, 1991), bem como foram incluídas variáveis de marketing. Após análise de 9 construtos, foi possível verificar de que forma o consumidor juizforano percebe a qualidade do atendimento oferecido pelos varejistas pesquisados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Danilo de Oliveira Sampaio - Coordenador / Eliel Carlos Rosa Plácido - Integrante / Gabriel Iung - Integrante / Victor Cláudio Paradela Ferreira - Integrante / Ana Cristina Ribeiro - Integrante / Isabella Stroppa Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.
2011 - 2012
CONTRIBUIÇÕES DA NEUROCIÊNCIA NA IDENTIFICAÇÃO DO CONSUMO DE VEÍCULOS AUTOMOTIVOS: O QUE MAIS EXISTE ALÉM DAQUILO QUE O CONSUMIDOR AFIRMA?
Descrição: Considerando a utilização de técnicas de neurociências, este estudo tem como objetivo geral identificar processos mentais que se relacionem ao comportamento de compra de veículos automotivos. A pertinência do tema se dá em vista aos poucos estudos na área, o que o faz um assunto instigante para uma proposição de estudo, permitindo explorar aspectos ainda pouco explicitados nos estudos até o momento. Os dados serão coletados mediante a utilização de técnicas de neuroimagem. A técnica proposta para tratamento dos dados é a ANOVA (análise de variância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo de Oliveira Sampaio - Integrante / Caissa Veloso e Sousa - Coordenador / José Edson Lara - Integrante / André Francisco Alcântara Fagundes - Integrante / Carlos Alberto Gonçalves - Integrante / Érico de Castro e Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2019
NUME-Núcleo de Ensino e Pesquisa em Marketing e Estratégia de Operações - UFMG
Descrição: Atuante como pesquisador. Linhas de pesquisa: Pesquisa em mercadologia; comportamento do consumidor; logística; estratégia e marketing de relacionamento na área de serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo de Oliveira Sampaio - Integrante / Marlusa Gosling - Integrante / Ricardo Teixeira Veiga - Integrante / Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador.
2009 - 2019
NEECIM TUR - Núcleo de Estudos e Estratégias de Comunicação Integrada de Marketing Turístico
Descrição: Núcleo de estudos de estratégias e pesquisas de marketing turístico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo de Oliveira Sampaio - Integrante / Marlusa Gosling - Coordenador.
2008 - 2009
Gestão de marketing em organizações com e sem fins lucrativos.
Descrição: Gestão de marketing em organizações com e sem fins lucrativos. Este projeto de pesquisa autônomo registrado na UFV estuda questões de gerenciamento mercadológico e de comportamento de consumidor relacionados principlamente a produtos alimentares. São estudados os produtores rurais, os varejistas e atacadistas e os consumidores finais. As organizações cooperativas possuem importância no projeto, envolvendo discentes do Curso de Graduação de Gestão de Cooperativas da UFV.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo de Oliveira Sampaio - Coordenador / Alexandre Bragança Coelho - Integrante.
2006 - 2010
Gestão e desenvolvimento de cooperativas e associações
Descrição: O grupo de pesquisa visa contribuir para um desenvolvimento mais integral das organizações cooperativas, e/ou das organizações associativas em geral, aprofundando tanto na gestão social, como na empresarial, entendendo ambas como inseparáveis para uma gestão cooperativa de êxito. As pesquisas correspondentes privilegiam a interdisciplinariedade e estão atreladas ao ensino e a extensão que realiza a UFV, em especial, vinculadas ao curso de graduação em Gestão de Cooperativas, ao Mestrado em Extensão Rural e ao Mestrado e Doutorado em Economia Aplicada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo de Oliveira Sampaio - Integrante / José Ambrósio Ferreira Neto - Integrante / Brício dos Santos Reis - Integrante / Marcelo José Braga - Integrante / Nora Beatriz Presno Amodeo - Coordenador / Ana Louise de Carvalho Fiúza - Integrante / Jose Horta Valadares - Integrante.
2006 - 2008
Levantamento e análise de dados e práticas de gestão das cooperativas de Viçosa e proximidades
Descrição: Este projeto de pesquisa autônomo teve como objetivo principal verificar as características empreendedoras e gerenciais nas organizações cooperativas, e para isto, foram levantados e analisados dados demográficos e estatísticos, bem como a forma de gestão das cooperativas instaladas nas cidades de Viçosa e proximidades (Paula Cândido, São Miguel do Anta, Teixeiras, Coimbra, Cajuri, Porto Firme e São Geraldo) 
A pesquisa analisou e coletou:
?O número de organizações cooperativas existentes, independente do porte/tamanho destas.
?Os tipos de organizações cooperativas existentes e quantidade por ramo de trabalho.
?A quantidade de associados nas cooperativas bem como os profissionais contratados (se for o caso).
?A estrutura organizacional das organizações cooperativas quanto a cultura interna, hierarquia e organograma.
?As formas de gestão nas áreas de recursos humanos, marketing, produção e financeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Danilo de Oliveira Sampaio - Coordenador / Alair Ferreira de Freitas - Integrante / Marina Silveira Máximo - Integrante.