2021 - Atual
Volatilidade inflamatória e risco cardiovascular nas pessoas vivendo com HIV
Descrição: Introdução. Existe uma importante associação entre a infecção pelo virus HIV e doença cardiovascular (DCV). Uma das razões para essa associação é explicada pela inflamação crônica presente nas pessoas vivendo com HIV (PVHIV). Parâmetros indicativos de inflamação como o nível sérico da proteína C reativa (PCR) são capazes de contribuir na predição de DCV nas PVHIV. No entanto, a predição de DCV nas PVHIV ainda é desafiadora e os escores de risco cardiovascular clássicos subestimam o risco nessa população. Pretendemos estudar se a flutuabilidade inflamatória é capaz de contribuir para a predição de risco cardiovascular nas PVHIV. Para esse fim, inicialmente investigaremos se a flutuabilidade da PCR se correlaciona com parâmetros de aterosclerose subclínica e clínica.
Objetivo. Investigar se a flutuabilidade da PCR se correlaciona com parâmetros de aterosclerose subclínica como velocidade de onda de pulso (VOP) carótidea-femoral, dilatação fluxo mediada da artéria braquial e espessura íntima-média carótidea nas PVHIV. Investigar se a flutuabilidade da PCR se correlaciona com doença aterosclerótica clinicamente manifestada nas PVHIV.
Métodos. Coorte Prospectiva. Serão incluídos 70 sujeitos, sendo 50 pacientes com diagnóstico de infecção pelo HIV. Também serão incluídos 20 pacientes para compor o grupo controle. Serão formados 5 grupos: controle, HIV sem DCV clínica, HIV doença arterial coronariana (DAC) há mais de 7 anos (sempre estável), HIV infarto agudo do miocárdio prévio (IAM) há mais de 7 anos e HIV com mais de dois IAM prévios. Em todos os grupos haverá o total de 18 coletas de sangue para avaliação do valor e da variância da PCR. Também serão realizados os exames da VOP carótidea-femoral, dilatação fluxo mediada da artéria braquial, espessura íntima-média carótidea e será mensurado o valor dos anticorpos contra a apoliproteína B (apoBD).
Hipótese. A hipótese a ser testada é a de que uma maior flutuabilidade inflamatória, medida por maior variância da PCR, se correlacione com piores índices de aterosclerose subclínica e clínica nas PVHIV.
Implicações. Esse estudo auxilia no estudo da fisiopatologia da DCV nas PVHIV, além de auxiliar  na investigação de exames de fator prognóstico e na construção de escores de risco cardiovascular para essa população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Caramelli - Coordenador / MARIA CLARA SAAD DE MENEZES - Integrante / ADRIANA GROSSO - Integrante.
2021 - Atual
APNEIA OBSTRUTIVA DO SONO E BIOMARCADORES COMO MODELO DE ESTIMATIVA DE RISCO NO PERIOPERATÓRIO DE CIRURGIAS VASCULARES ARTERIAIS NÃO CARDÍACAS
Descrição: Cirurgias realizadas em indivíduos que apresentam fatores de risco associados, estão associadas à incidência de complicações, como eventos cardiovasculares, morte, prolongamento do tempo de internação e dos custos hospitalares, no pós-operatório imediato ou tardio. Biomarcadores de alta sensibilidade e especificidade, como a troponina, se eleva no sangue na presença de lesão miocárdica e sua variação está estreitamente associada com mortalidade após cirurgia não cardíaca. Entre os biomarcadores relacionados com risco de complicações perioperatórias também se encontra a vitamina D, devido sua potente atividade imunomoduladora e na cascata inflamatória. Ainda pensando na avaliação global do paciente no período perioperatório, a apneia obstrutiva do sono pode interferir negativamente de forma sistêmica, mas principalmente no sistema cardiovascular. A incidência de apneia obstrutiva do sono (AOS) é endêmica em pacientes cirúrgicos, entretanto ainda muito subdiagnosticada dentre as causas de morbimortalidade perioperatória. Indivíduos com AOS apresentam via aérea difícil, assim como hipoventilação durante o pós-operatório. O fluxo de pacientes dentro do sistema de saúde muitas vezes não favorece o rastreamento, a identificação e o tratamento desses pacientes antes das cirurgias eletivas, apesar da grande prevalência dessa doença em pacientes cirúrgicos. O cenário da cirurgia pode ser uma oportunidade diagnóstica, ou ao menos de triagem desses pacientes, no intuito de não os expor a fatores de risco prévios, bem como a complicações futuras. Com base na  hipótese de que a AOS e os níveis séricos de vitamina D são marcadores de risco para complicações cardiovasculares no período perioperatório de cirurgias vasculares arteriais, a proposta deste estudo é verificar se a presença de apneia obstrutiva do sono está relacionada à maior chance de complicações (desfechos combinados) no período perioperatório de cirurgia vascular arterial.  Em caráter secundário, investigar se o biomarcador vitamina D, em níveis reduzidos, está associado a maior incidência de complicações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Caramelli - Coordenador / CATHERINE MACHADO KATEKARU - Integrante.
2020 - Atual
Modulação da ECA2 na hipertensão experimental e em resposta ao tratamento com iECA e BRA: potenciais implicações na gravidade e alvos terapêuticos da COVID-19
Descrição: Evidências clínicas indicam que pacientes hipertensos apresentam alta susceptibilidade à infecção e à gravidade da COVID-19, doença causada pelo novo SARS coronavírus SARS-Cov-2. O SARS-Cov-2 requer a ativação da proteína S viral pela serinoprotease TMPRSS2 e subsequente ligação da proteína S ativa à enzima conversora de angiotensina 2 (ECA2) para ganhar acesso às células pulmonares, cardíacas e renais, entre outras, nas quais a ECA2 é expressa. A ECA2, no entanto, é um componente enzimático crucial do sistema renina angiotensina (SRA). A ECA2 degrada a angiotensina II (Ang II), peptídeo com múltiplas ações que podem levar ao desenvolvimento de hipertensão arterial, e gera a angiotensina-1-7 (Ang-1-7), que antagoniza os efeitos da Ang II. Além disso, estudos experimentais e clínicos sugerem que o bloqueio do SRA por inibidores da ECA (iECA) e antagonistas do receptor de angiotensina II do tipo 1 (BRA) podem aumentar a abundância da ECA2. Em virtude do fato de pacientes com hipertensão arterial, entre outras doenças cardiovasculares, serem rotineiramente tratados com bloqueadores do SRA, uma série de preocupações clínicas surgiram com relação ao potencial aumento do risco destes pacientes serem infectados pelo SARS-Cov-2. Notavelmente, não existem estudos em modelos experimentais ou humanos que tenham examinado os efeitos dos iECA e BRA sobre a abundância proteica e atividade da ECA2 nos pulmões, possível via de infecção. Além disso, os efeitos dos iECA e BRA sobre a modulação da serino protease TMPRSS2 na hipertensão arterial são totalmente desconhecidos. Ademais, não há informações disponíveis na literatura que mostrem que a hipertensão per se ou sexo masculino, fatores que contribuem para o mau prognóstico de pacientes com COVID-19, modulam a TMPRSS2. O presente estudo foi concebido com a finalidade de fornecer evidências científicas sobre a modulação da ECA2 circulante e tecidual na hipertensão arterial experimental e em resposta aos iECA e BRA, além de examinar o potencial envolvimento de diferenças entre gêneros. A influência do bloqueio do SRA, da hipertensão arterial e do sexo na modulação da TMPRSS2 também será elucidada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Caramelli - Integrante / Adriana Castello Costa Girardi - Coordenador / Caio de Assis Moura Tavares - Integrante / Acaris Benetti dos Santos - Integrante / Flavia Leticia Martins - Integrante / Letícia de Barros Sene - Integrante / Thiago Matheus Santos Rios - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Doenças Clínicas no Paciente Cardiológico
Descrição: Representa o braço Científico da Unidade de Medicina Interdisciplinar em Cardiologia (UMIC) do Instituto do Coração do Hospital das Clínicas da Universidade de São Paulo. Em consonância com a atividade assistencial, foram desenvolvidos projetos que contribuíram não só para o desenvolvimento científico como para estabelecer novas perspectivas no tratamento de doenças. O enfoque central dos projetos de pesquisa do Grupo é a caracterização da aterosclerose de maneira multidisciplinar, em situações diversas das comumente analisadas, com a dupla finalidade de lançar um novo olhar sobre processos patológicos bem descritos mas não completamente elucidados. Os resultados destes estudos são analisados sob a ótica multidisciplinar de acordo com as prerrogativas do estudo. Com este tipo de análise temos obtido uma interpretação mais completa dos resultados que podem ser aplicados tanto na prática clínica como em futuras linhas de pesquisa em cada disciplina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Caramelli - Coordenador / Luciana Savoy Fornari - Integrante / Enéas Martins de Oliveira Lima - Integrante / Pai Ching Yu - Integrante / Adriana Castello Costa Girardi - Integrante / FRANCISCO AKIRA MALTA CARDOZO - Integrante / Daniela Calderaro - Integrante / Danielle Menosi Gualandro - Integrante / Caio de Assis Moura Tavares - Integrante / FABIO DE SOUZA - Integrante.
2020 - Atual
Prevenção e Combate a Surtos, Endemias, Epidemias e Pandemias.
Descrição: Certamente o projeto colaborará com a melhoria no combate à covid-19 e estabelecerá ações futuras para novas doenças que se apresentem no futuro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Caramelli - Coordenador.
2020 - Atual
Caracterização Bioquímica da Atividade do Sistema Renina-Angiotensina em pacientes com COVID-19: Correlação Clínico-Laboratorial
Descrição: Introdução. A ação dos componentes do sistema renina-angiotensina (SRA) na gravidade da infecção pelo novo coronavírus (COVID-19) é incerta. Especula-se que alterações do SRA podem agravar a infecção e sua caracterização permitiria obtenção de informações prognósticas e desenvolvimento de alvos terapêuticos.
Hipótese: O desbalanço do SRA, seja induzido pela infecção viral ou por predisposição individual atua no processo fisiopatológico da COVID-19, contribuindo para sua gravidade.
Objetivo: Investigar a relação entre as variações dos componentes do SRA evolutivamente ao longo da infecção pelo SARS-CoV-2 e gravidade da doença
Métodos. 128 pacientes com infecção confirmada pelo COVID-19 serão acompanhados durante a internação hospitalar para avaliação dos desfechos até morte ou alta hospitalar com coleta de exames laboratoriais na data da inclusão (primeiros 10 dias da infecção) e 5 dias após. Além disto, selecionaremos 10 pacientes que, durante a fase aguda da COVID-19, apresentaram quadro clínico e laboratorial compatível com isquemia miocárdica associada à liberação de marcadores de injúria (troponina cardíaca elevada) detectada durante o período de assistência médico-cardiológica ao paciente no Centro Coordenador para realização de Ressonância Magnética de Tórax, com Bobina de 23Na, em equipamento 7 Tesla.
Implicações. Este estudo permite um melhor entendimento do SRA em pacientes com COVID-19, com potencial de identificar marcadores precoces da gravidade da doença e alvos terapêuticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Caramelli - Coordenador / FRANCISCO AKIRA MALTA CARDOZO - Integrante / Otávio Celso Eluf Gebara - Integrante / Caio de Assis Moura Tavares - Integrante / GIRARDI, ADRIANA C - Integrante / ester cerdeira sabino - Integrante / esper g callas - Integrante / igor maia marinho - Integrante / gustavo navarro bentonico - Integrante / luciana de almeida - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Investigação dos efeitos da empagliflozina sobre a heterogeneidade da repolarização  ventricular em pacientes com diabetes e doença arterial coronariana (EMPATHY- HEART) 
Descrição: As doenças cardiovasculares são a principal causa de morbidade e mortalidade em pacientes diabéticos. Há alguns anos é exigido que os novos medicamentos hipoglicemiantes sejam submetidos a estudos de segurança cardiovascular para sua liberação. Em 2015 o EMPA-REG OUTCOME, realizado para aprovação da empagliflozina, um novo inibidor do co-transportador sódio glicose tipo 2, foi o primeiro estudo a fornecer evidências de que um agente antidiabético diminui eventos cardiovasculares. Os resultados demonstraram uma redução no desfecho primário (mortes por causas cardiovasculares, infarto não fatal e acidente vascular cerebral não fatal), mortalidade cardiovascular e hospitalização por insuficiência cardíaca em pacientes com diabetes tipo 2 de alto risco cardiovascular que receberam empagliflozina em associação ao tratamento padrão. Destaca-se o fato de que a população estudada estava sob tratamento clínico otimizado com anti-hipertensivos, estatina e aspirina e, especialmente, é notório que a diferença no desfecho primário em relação ao placebo se tornou evidente apenas 3 meses após o início do tratamento. Os potenciais mecanismos subjacentes aos surpreendentes benefícios cardiovasculares da empagliflozina não estão totalmente esclarecidos. O presente projeto visa a investigar se a empagliflozina apresenta ação antiarrítmica. Analisando o índice de heterogeneidade da onda T, um novo marcador de risco eletrocardiográfico associado à predição de risco cardiovascular, em pacientes diabéticos coronariopatas, verificaremos se a empagliflozina está associada à redução da instabilidade elétrica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Caramelli - Coordenador / cristiane lauretti funaro - Integrante / Graziela Luciano Antonio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2019 - Atual
Impacto da Hora da Cirurgia na Ocorrência de Complicações Cardíacas Maiores após Cirurgias Vasculares Arteriais: Uma Coorte Retrospectiva
Descrição: A doença cardiovascular é uma das principais causas de morbidade e mortalidade em pacientes submetidos à cirurgia vascular arterial. Esses pacientes possuem elevado risco de complicações cardíacas pós-operatórias especialmente pela importante prevalência de aterosclerose. Identificou-se que os pacientes com alto risco são mais propensos a desenvolverem Lesão Miocárdica Perioperatória (PMI) uma importante complicação após cirurgias cardíacas e não cardíacas. Também, esses pacientes podem desenvolver outras complicações cardíacas, como Infarto Agudo do Miocárdio, Insuficiência Cardíaca Aguda e arritmias, que estão associadas com aumento do período de internação, de custos e de mortalidade. O melhor conhecimento de fatores relacionados à ocorrência das complicações cardíacas pós-operatórias, incluindo o PMI, é essencial para garantir aos pacientes a melhor assistência médica. Estudos recentes sugerem que a variação do horário da cirurgia pode ter influência sobre as complicações cardiovasculares pós-operatórias, o que poderia significar a realização da cirurgia durante um horário associado ao menor risco. Portanto, visto que os pacientes submetidos a cirurgias vasculares possuem elevado risco de complicações cardíacas pós-operatórias, este estudo busca avaliar a influência do horário da cirurgia (manhã vs. tarde) na incidência de PMI, de complicações cardíacas pós-operatórias e na mortalidade em longo prazo em pacientes submetidos a cirurgias vasculares arteriais. Objetivos: O objetivo primário do estudo é comparar a incidência de complicações cardíacas maiores, incluindo infarto agudo do miocárdio, arritmias, insuficiência cardíaca aguda, e morte cardiovascular durante a internação hospitalar dos pacientes submetidos a cirurgias vasculares arteriais no período da manhã (7h-12h) vs. tarde (12h-17h). O objetivo secundário é comparar a incidência de Lesão Miocárdica Perioperatória (PMI), em pacientes submetidos a cirurgias vasculares arteriais no período da manhã com pacientes operados no período da tarde. Metodologia: Estudo de coorte retrospectivo, um subestudo do projeto em andamento "Registro de complicações cardiovasculares associadas a operações vasculares arteriais". Este registro está em andamento desde setembro de 2012 e tem como objetivo primário a documentação do risco cardiovascular, das condições intraoperatórias e das complicações cardíacas pós-operatórias de pacientes submetidos a operações vasculares arteriais que realizam interconsulta para avaliação cardiológica. Critérios de exclusão: impossibilidade de obter a hora da cirurgia com a documentação disponível. PMI é definida como um delta absoluto das concentrações de hs-cTnT de ³ 14ng/L acima das concentrações basais. Complicações cardíacas perioperatórias serão um desfecho combinado incluindo Infarto Agudo do Miocárdio, Insuficiência Cardíaca aguda, Arritmias e Morte Cardiovascular. A hora exata da operação será coletada da ficha anestésica dos pacientes. Antes da análise, definimos as cirurgias no período da "manhã" como os procedimentos para os quais a primeira incisão ocorreu entre 8:00 e 12:00; e para cirurgias no período da "tarde" cirurgias em que a primeira incisão ocorreu entre 12:00 e 17:00. Estes intervalos de tempo refletem as horas de serviço padrão do centro de estudo e estão de acordo com outros estudos. Análise Estatística: Variáveis categóricas serão apresentadas por números e porcentagens, e comparadas pelo teste qui-quadrado (x2) ou pelo teste exato de Fisher. Variáveis contínuas serão apresentadas como medianas e intervalos interquartis, e comparadas pelo teste de Mann-Whitney. Depois serão realizados modelos de regressão logística para verificar se a hora da operação é um preditor independente de PMI e complicações cardiovasculares. As variáveis clínicas e laboratoriais significativas na análise univariada serão incluídas no modelo multivariado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bruno Caramelli - Coordenador / FRANCISCO AKIRA MALTA CARDOZO - Integrante / Danielle Menosi Gualandro - Integrante / Tiago Artioli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Investigação do conteúdo de sonhos de pacientes cardíacos com o diagnóstico de síndrome coronariana aguda em Unidade Coronariana: análise semântica e estrutural (Sandman Study)
Descrição: O sonho é um fenômeno potencialmente informativo sobre os estados patológicos e emocionais. Por isso, deve ser considerado como fonte privilegiada de informação sobre o paciente em situações de risco, trauma e recuperação, indicadores importantes de evolução clínica-psicológica. Nesse projeto investigaremos pacientes internados com o diagnóstico de síndrome coronariana aguda (SCA) para investigar a relação entre conteúdo onírico e o quadro clínico e laboratorial. Objetivamos analisar a estrutura e a semântica do relato de sonhos de pacientes lúcidos acometidos de SCA, para cruzar as variáveis obtidas dos discursos com as variáveis clínicas e fisiológicas monitoradas na UTI constantes no prontuário médico e obtidas por exames laboratoriais. A escolha de pacientes acometidos de SCA se justifica pela alta incidência, amplo espectro de prognósticos possíveis, do óbito à presença de pequenas sequelas, além da disponibilidade desses pacientes em ambiente hospitalar após o evento agudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Caramelli - Integrante / Sidarta Tollendal Gomes Ribeiro - Coordenador / Natália Bezerra Mota - Integrante / José Guilherme Brockington - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Avaliação dos níveis de biomarcadores cardíacos (troponina I de alta sensibilidade e BNP) no período perioperatório e associação com complicações cardiovasculares após artroplastia de joelho e quadril"
Descrição: Fundamentos: A avaliação do risco cardíaco no período perioperatório demonstra extrema importância pela prevalência de eventos cardiovasculares e consequente relação direta com mortalidade perioperatória. Existem estratificações específicas de risco cardíaco perioperatório assim como subsequentes diretrizes periodicamente revisadas com objetivo de orientar tratamentos profiláticos para melhora dos resultados com redução de eventos. Nesse contexto e em busca de novos preditores, surgiram novas evidências apontando para os biomarcardores cardíacos entre os quais destacam-se peptídeo natriurético atrial do tipo B (BNP) e troponinas de alta sensibilidade I e T.
	Objetivos: Determinar os níveis dos biomarcadores cardíacos (troponina I de alta sensibilidade e BNP) no período perioperatório de cirúrgias eletivas, artroplastias de quadril e joelho, de pacientes com risco cardiovascular elevado e analisar a relação entre a elevação e/ou variação positiva desses biomarcadores no período perioperatório com as complicações cardiovasculares até um ano após estas cirurgias ortopédicas.
Métodos: Estudo prospectivo e observacional de pacientes admitidos para cirurgias eletivas de artroplastia primária de joelho e quadril. Serão incluídos 400 pacientes de forma consecutiva, incluindo todos acima de 40 anos submetidos às cirurgias eletivas no INTO, durante o período de novembro 2018 a novembro de 2019. Serão colhidas amostras de sangue em todos os pacientes no período pré e pós-operatório para dosagens de troponina I de alta sensibilidade e BNP. Os pacientes serão avaliados e classificados em relação ao risco cardiovascular no período pré-operatório e acompanhados durante o tempo de internação hospitalar, 30 dias e 1 ano, para presença das seguintes complicações: infarto agudo do miocárdio, edema agudo de pulmão; acidente vascular cerebral; parada cardíaca por fibrilação ventricular; fibrilação atrial com instabilidade hemodinâmica; tromboembolismo pulmonar; óbito.
	Hipóteses: A elevação de biomarcadores cardíacos no perioperatório destas intervenções cirúrgicas ortopédicas apresenta relação positiva com a ocorrência de complicações cardíacas. A ocorrência de complicações será maior entre os indivíduos com elevação de BNP e/ou variação positiva da troponina I (delta de troponina) no perioperatório.   
	Resultados Esperados: Espera-se encontrar uma relação positiva entre biomarcadores avaliados (troponina I de alta sensibilidade e BNP) e maior risco cardiovascular. A identificação de biomarcadores cardíacos no período perioperatório pode se traduzir em melhora da avaliação do risco cardíaco. Nesse caso, essas informações permitiriam melhor manejo do paciente reduzindo as chances de um resultado desfavorável no período perioperatório, e a longo prazo, pela adoção de medidas preventivas que podem ser tomadas quando entendemos haver um maior risco cardiovascular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Caramelli - Coordenador / FABIO DE SOUZA - Integrante / kELLY BIANCARDINI GOMES BARBATO - Integrante / VIVIANI BARREIRA MARANGONI FERREIRA - Integrante.
2017 - 2019
Estudo Duplo-cego, randomizado, controlado por placebo, Multicêntrico para avaliar a segurança, a Torelabilidade e a eficácia no LDL-C do Evolocumabe (AMG 145) em indivíduos com HIV e com Hiperlipidemia e/ou Dislipidemia Mista
Descrição: Este é um estudo de fase 3b, multicêntrico, duplo-cego, randomizado, controlado por placebo com um período de extensão aberta desenhado para avaliar a eficácia e segurança de evolocumabe em indivíduos HIV positivos com hiperlipidemia e/ou dislipidemia mista.O objetivo deste estudo é descobrir mais sobre o evolocumabe em pacientes HIV-positivo com colesterol alto. As pessoas com vírus da imunodeficiência humana (HIV) podem estar em risco maior de doença cardíaca coronária e apresentam limitações com terapia de estatina, incluindo possível resistência à estatina e
elevações de PCSK9 são observadas em estados inflamatórios, incluindo infecção por HIV. O tratamento com um anticorpo monoclonal anti-PCSK9 é, portanto, um objetivo plausível para a redução de LDL-C em indivíduos infectados por HIV.O evolocumabe é uma proteína investigacional que se
liga a uma proteína natural que é produzida pelo fígado chamada pró-proteína convertase subtilisina kexina-tipo 9 (PCSK9). Através da anexação à PCSK9, espera-se que o evolocumabe diminua o colesterol de lipoproteína de baixa densidade (LDL-C) no sangue permitindo que a proteína já
presente no fígado (o receptor de LDL) elimine o LDL-C da corrente sanguínea mais eficazmente. É previsto que evolocumabe possa ser usado em indivíduos infectados por HIV que não podem alcançar um LDL-C ideal, apesar do uso de terapia com estatina maximamente tolerada ou que são intolerantes à estatina ou para quem a estatina é contraindicada. O estudo analisará o efeito do evolocumabe no colesterol. Para estudar os efeitos no colesterol, o evolocumabe será comparado com placebo.O tratamento com medicações contra HIV e hipolipemiantes (se aplicável) basais sendo administrado na randomização continuará durante todo o estudo clínico. O estudo consiste de 3 períodos:? Triagem (para garantir a tolerância às injeções SC, inclui uma injeção de placebo)? Período de tratamento duplo-cego? Período de extensão abertaOs indivíduos serão submetidos aos procedimentos de triagem, incluindo avaliações laboratoriais e uma injeção de placebo na triagem, antes de ser randomizados a 2:1 nos seguintes grupos de tratamento para o período de tratamento duplo-cego:? Evolocumabe SC a 420 mg QM? Placebo SC QMO tamanho da amostra geral será aproximadamente de 450 indivíduos, com aproximadamente 300 indivíduos no grupo evolocumabe. A randomização será estratificada
pela entrada de tratamento de estatina (sim/não) e pelo status de hepatite C (sim/não). O período de tratamento duplo-cego será de 24 semanas, após o qual os indivíduos que receberam uma dose do produto em investigação (IP) na semana 20 continuarão em um período aberto durante o qual todos os indivíduos serão tratados com evolocumabe QM. O período aberto continuará até a visita de final do estudo (EOS) na semana 52.Evolocumabe e placebo SC serão administrados QM no centro do estudo ou em cenário não clínico apropriado (por exemplo, na casa do indivíduo) por minidosador automatizado (AMD) ou caneta autoinjetora (AI/caneta) pré-enchida à base de mola. Pode-se esperar que o IP seja
liberado por AMD ou por 3 injeções com AI/Caneta.Dentre os principais critérios de elegibilidade, o estudo admitirá indivíduos adultos ( 18 anos de idade) com infecção por HIV conhecida, que receberam terapia para HIV estável durante > 6 meses antes da randomização e que não é esperada alteração durante a participação no estudo. Os indivíduos devem estar recebendo doses estáveis de terapia de diminuição de lipídios durante > 4 semanas antes da randomização e não é esperada alteração durante o estudo. Os indivíduos devem estar recebendo dose maximamente tolerada de estatinas. Para alguns indivíduos, ?maximamente tolerada? pode incluir nenhum tipo de estatina devido à intolerância à estatina ou contraindicação à terapia com estatina. Os indivíduos sem doença cardiovascular aterosclerótica clínica conhecida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Caramelli - Coordenador / CARDOZO, FRANCISCO A - Integrante.
2016 - Atual
Analise exploratória de variáveis relacionadas ao desenvolvimento e progressão da aterosclerose em uma coorte de pacientes infectados pelo HIV
Descrição: Subprojeto "Efeito do tratamento clinico sobre o indice de risco de Framingham em individiuos infectados pelo HIV. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bruno Caramelli - Coordenador / Enéas Martins de Oliveira Lima - Integrante / Julia Teixeira de Oliveira - Integrante.
2014 - 2015
Comportamento da agregabilidade plaquetária e da geração de trombina no perioperatório vascular
Descrição: As cirurgias vasculares são associadas a elevada morbidade, principalmente devido a isquemia miocárdica. A manutenção perioperatória do acido acetil salicílico é reconhecidamente uma estratégia protetora. Observamos em estudo recentemente finalizado, que os pacientes sob terapia com AAS que apresentam agregabilidade plaquetária frente ao ácido araquidônico no mais elevado quartil estão sob maior risco cardiovascular. Neste mesmo estudo, pudemos observar que, após a operação, ocorre queda acentuada de todos os parâmetros de agregabilidade plaquetária (frente a diferentes concentrações de colágeno e ao ácido araquidônico).Nossa hipótese é que o estresse cirúrgico determina aumento da trombogenicidade e o que observamos pode representar a avaliação de plaquetas " exaustas", que foram recentemente ativadas. No presente estudo, pretendemos testar esta hipótese, dosando nas amostras sanguíneas obtidas antes e após a operação vascular de 163 pacientes que participaram do estudo inicial o nível de P-selectina, tromboxane B2 e a geração de trombina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Caramelli - Integrante / Walter Ageno - Integrante / PUECH-LEÃO, PEDRO - Integrante / LUCCIA, N - Integrante / Pai Ching Yu - Integrante / FLORES DA ROCHA, TANIA RUBIA - Integrante / D`AMICO, ÉLBIO ANTÔNIO - Integrante / Adriana Feio Pastana - Integrante / Danielle Menosi Gualandro - Integrante / Daniela Calderaro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Comprometimento Cognitivo em Pacientes com Fibrilação Atrial(Estudo GIRAF)
Descrição: A fibrilação atrial (FA) é a arritmia cardíaca mais comum e está associada ao declínio cognitivo e demência. Os declínios cognitivo e funcional têm sido negligenciados nos estudos clínicos com pacientes com FA. Dabigatrana é um novo medicamento que pode oferecer uma terapêutica anticoagulante mais estável ao longo do tempo do que a Varfarina. Esta vantagem poderia estar associada a menor incidência de declínios cognitivo e funcional. 
Objetivo. Avaliar o efeito de Dabigatrana em comparação à Varfarina sobre o declínio cognitivo e funcional, geração de trombina, ocorrência de hemorragia e complicações cerebrovasculares em pacientes idosos com fibrilação atrial.
Métodos. Avaliaremos 200 pacientes com FA que serão aleatorizados para receber Dabigatrana, 150 mg duas vezes ao dia ou Varfarina, uma vez ao dia para manter o INR entre 2 e 3. Depois de um ano e ao final do estudo, com dois anos, os indivíduos serão avaliados com relação a desfechos cognitivos. Além disto, os pacientes realizarão dois exames de Ressonância nuclear magnética cerebral no início e ao final do estudo para identificar eventuais complicações cerebrovasculares.
Hipótese. O declínio cognitivo e funcional observado em pacientes com FA  é relacionado a eventos trombóticos e/ou cardio-embólicos. Com relação aos desfechos declínio cognitivo e funcional, o uso de Varfarina é menos eficiente do que a Dabigatrana, um anticoagulante com perfil de ação mais estável. Por esta razão, a Dabigatrana oferece proteção contra os fenômenos trombóticos e, consequentemente, atenua o processo de declínio cognitivo e funcional relacionado à FA.
Resultados esperados e implicações. Se os resultados esperados se confirmarem, o tratamento padrão da prevenção para pacientes com fibrilação atrial terá sido completamente modificado e ampliado com a inserção de objetivos relacionados à preservação cognitiva com benefício para pacientes e suas famílias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Caramelli - Coordenador / Paulo Caramelli - Integrante / Pai Ching Yu - Integrante / Gabriel Assis Lopes do Carmo - Integrante / MARIANA GOMES MATHEUS - Integrante / Daniela Calderaro - Integrante / Ricardo Nitrini - Integrante / Adriana Pastana - Integrante / Flavio Araújo Borges Junior - Integrante / ANDRE TOLEDO - Integrante.Financiador(es): Boehringer Ingelheim Pharma GmbH & Co. KG - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
AVALIAÇÃO DA RELAÇÃO ENTRE ELEVAÇÕES ISOLADAS DE TROPONINAS ULTRA-SENSÍVEIS E EVENTOS CARDIOVASCULARES APÓS OPERAÇÕES VASCULARES ARTERIAIS
Descrição: Pacientes que são submetidos a operações vasculares arteriais tem um maior risco de complicações cardiovasculares perioperatórias. Sabe-se que a elevação isolada de troponina I e T após operações vasculares tem implicação prognóstica. O significado da elevação isolada da troponina ultra-sensível no pós-operatório ainda é incerto, uma vez que não existem estudos que avaliaram desfechos cardiovasculares em pacientes com estas alterações.  Objetivos: Avaliar o comportamento das troponinas analisadas por métodos ultrassensíveis no perioperatório de operações vasculares arteriais e avaliar a relação entre sua elevação e eventos cardiovasculares no pós-operatório de operações vasculares. Casuística e Métodos: serão incluídos 232 pacientes internados na enfermaria ou pronto-socorro da cirurgia vascular para realização de procedimentos vasculares arteriais. Serão incluídos pacientes consecutivos com mais de 18 anos que internarem na enfermaria ou via pronto-socorro da cirurgia vascular, em programação de operações vasculares arteriais e assinarem o termo de consentimento livre e esclarecido. Serão excluídos pacientes que não forem submetidos à operação ou que apresentarem eventos cardiovasculares antes da operação. Os pacientes serão submetidos a uma avaliação clínica cardiológica perioperatória, seguindo as orientações da II Diretriz de Avaliação perioperatória da Sociedade Brasileira de Cardiologia. A troponina T-us (Roche) é o kit padrão do laboratório do Instituto Central do Hospital das clínicas, e ela é dosada na rotina assistencial no pré-operatório e uma vez ao dia, junto com eletrocardiograma até o 3º dia de pós-operatório. Como parte do projeto de pesquisa, serão dosados dois tipos de troponina I da Abbott-Architect (ARCHITECT STAT Troponin-I® e  ARCHITECT STAT High Sensitive Troponin I®) e a troponina I da Siemens no laboratório do Instituto do Coração do Hospital das Clínicas da FMUSP, no pré-operatório, 6 a 12 horas após a operação e uma vez ao dia até o 3º dia de pós-operatório. Os pacientes serão acompanhados para detecção de eventos cardiovasculares na internação e no ambulatório por 1 ano após a operação. O desfecho primário do estudo será a combinação de mortalidade geral e IAM em 30 dias após a operação. O desfecho secundário será a combinação de angina instável, arritmias, bloqueios atrioventriculares de 2º grau Mobitz II ou bloqueio atrioventricular total, insuficiência cardíaca descompensada, parada cardiorrespiratória recuperada, acidente vascular encefálico isquêmico e mortalidade cardiovascular em 30 dias após a operação. Pacientes que apresentarem elevação isolada de troponina serão comparados com pacientes sem elevação. Além disso, serão construídas curvas ROC para as troponinas I e T, na tentativa de encontrar qual ponto de corte tem a melhor relação sensibilidade/especificidade para predizer eventos cardiovasculares. Após, será realizada a comparação entre as áreas sob a curva dos 4 ensaios de troponina. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Caramelli - Integrante / MARIANA GOMES MATHEUS - Integrante / Danielle Menosi Gualandro - Coordenador / Daniela Calderaro - Integrante / celia strunz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Uso do Índice Tornozelo-Braço como preditor de Eventos Cardiovasculares em Pós-Operatório de Cirurgias não Cardíacas
Descrição: Avaliar o uso do Índice Tornozelo-Braço (ITB) como preditor de eventos cardiovasculares em indivíduos submetidos a cirurgias não cardíacas e sua aplicabilidade como instrumento na reclassificação do paciente entre os grupos de risco estabelecidos nas diretrizes de avaliação perioperatória. Trata-se de um estudo clínico prospectivo observacional envolvendo pacientes acompanhados no Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo. O único estudo brasileiro sobre a prevalência da Doença Arterial Periférica (DAP) diagnosticada pelo ITB foi feito com pacientes ambulatoriais e encontra-se por volta de 10,5% (Makdisse et al, Arq Bras Cardiol, 2008). Para cálculo do tamanho amostral estimamos que 15% dos pacientes apresentem ITB ≤ 0,9, medida esta estimada a partir de dados de estudos internacionais feito com pacientes hospitalares. Assim sendo, necessitaríamos de 300 indivíduos para, com um poder de 80% em análise bivariada e nível de significância de 0,05, detectarmos uma diferença de 10% no desfecho primário.Critérios de inclusão.A população do estudo será constituída por pacientes de ambos os sexos, acima de 18 anos, internados no Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo em programação eletiva de cirurgia e avaliados previamente pela Unidade Clinica de Medicina Interdisciplinar em Cardiologia InCor(HCFMUSP).Critérios de Exclusão: Serão excluídos do estudo pacientes com fibrilação atrial, pacientes com insuficiência aórtica, aqueles que apresentam alto e baixo risco de complicações pós-operatórias pela classificação de Detsky modificado e pela classificação de Lee, operações vasculares, cardíacas e de urgência e emergência.Metodologia: Trata-se de um estudo clínico prospectivo observacional envolvendo pacientes acompanhados no Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo. O estudo será conduzido, após a assinatura do termo de consentimento livre esclarecido, através de uma. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Caramelli - Coordenador / Pai Ching Yu - Integrante / André Coelho Marques - Integrante / Gabriel Assis Lopes do Carmo - Integrante / Adriana Feio Pastana - Integrante / Danielle Menosi Gualandro - Integrante / Daniela Calderaro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - Atual
JEJUM INTERMITENTE E CIRURGIA BARIÁTRICA: EFEITO SOBRE OS FATORES DE RISCO E SOBRE ATEROGENESE
Descrição: A prevenção primária é a estratégia mais importante para o controle da carga patogênica global das doenças cardiovasculares. Na prática clínica, a restrição alimentar representa um valioso recurso preventivo. Entretanto, baixos índices de adesão e o abandono da dieta constituem obstáculo importante ao tratamento. Considerando a descoberta de novos marcadores e mecanismos que relacionam a restrição alimentar aos fatores de risco cardiovascular, é possível e necessário que se procurem alternativas eficientes para aumentar a adesão e a eficácia do tratamento dietético preventivo. O Jejum Intermitente (JI) é uma opção na qual os indivíduos são sujeitos ao jejum apenas em dias alternados. Estudos prévios reportaram que a aderência a este tipo de dieta é maior. 
Para casos mais graves refratários ao tratamento da obesidade e de suas comorbidades associadas, como Diabetes tipo II, existe a alternativa da intervenção cirúrgica. A técnica conhecida como Adaptações Digestivas III, é direcionada para este grupo de pacientes.  Esta cirurgia modifica o trânsito intestinal ao reduzir o volume gástrico e realizar uma anastomose entre o íleo e o estômago, criando uma bipartição no intestino. Essa modificação estrutural promove o aumento da saciedade e da sensibilidade à insulina de maneira mais intensa que as demais estratégias cirúrgicas. 
Os efeitos do Jejum Intermitente e da Cirurgia Adaptações Digestivas III sobre os fatores de risco cardiovascular e sobre os marcadores relacionados ao desenvolvimento da aterosclerose ainda não estão estabelecidos. 
Objetivos ? Investigar os mecanismos e as bases genéticas e moleculares relacionadas à restrição alimentar e sua relação com os fatores de risco cardiovascular.
Métodos ? Realizaremos um estudo experimental em modelo murino e um ensaio clínico. No modelo murino (camundongos LDLr-/-), realizaremos análises genéticas através de um ?screening genético? seguido por confirmação dos grupos de genes de interesse por RT-PCR e Western Bl. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Bruno Caramelli - Coordenador / EDIELLE SANTANA MELO - Integrante / Maria Lucia Cardillo Correa Gianella - Integrante / Sérgio Santoro dos S  Pereir - Integrante / Roger Chammas - Integrante / Rui Curi - Integrante / Francisco Garcia Soriano - Integrante / Milena C. da Motta - Integrante / Fernanda Reis de Azevedo - Integrante / FRIDA LEONETTI - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
A educação dos filhos como instrumento terapêutico na redução do risco cardiovascular dos pais.
Descrição: As doenças cardiovasculares (DCV) são a principal causa de morte no mundo, e por ser muitas vezes súbita e ocorrer em indivíduos previamente assintomáticos, tem na prevenção primária da aterosclerose (ATC) a sua melhor arma. Uma vez que a programação dos fatores de risco da ATC já se inicia na vida intra-uterina, nada mais lógico que a sua prevenção se inicie na infância. As crianças interiorizam na escola padrões culturais e normas sociais que influenciam seus hábitos de alimentação, atividade física e relação com o tabagismo, os quais estão diretamente ligados ao desenvolvimento de DCV. Contudo, até que ponto as políticas de educação em saúde nas escolas podem transcender o que é absorvido pelas crianças e atingir os pais, influenciando positivamente na diminuição do seu risco cardiovascular (RCV), é um campo ainda inexplorado e que será objeto de investigação no presente estudo. Será realizado um estudo clínico longitudinal prospectivo em que será selecionado, de forma aleatorizada, um grupo de 100 crianças do período vespertino de uma escola privada da cidade de Jundiaí-SP, do primeiro ao quinto ano do ensino fundamental, assim como seus respectivos 200 pais, que corresponderá ao grupo intervenção. Outras 100 crianças e seus respectivos 200 pais serão selecionados, da mesma forma, do período matutino desta mesma escola, constituindo o grupo controle. Não serão incluídos pais e/ou crianças que estejam em uso de drogas imunosupressoras , portadores de doença aterosclerótica conhecida, hipotireoidismo ou hipopituitarismo não tratado, síndrome nefrótica, insuficiência renal crônica, atresia biliar congênita, doenças de armazenamento, lúpus eritematoso sistêmico e síndrome da imunodeficiência adquirida. No início e no final do ano de 2010 serão colhidos uma série de dados das crianças e pais dos 2 grupos (controle e intervenção) pela equipe multidisciplinar do estudo. Esses dados serão coletados na forma de um questionário estruturado em que serão abordados anteceden. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Caramelli - Coordenador / Luciana Savoy Fornari - Integrante / Isabela de Carlos Back Giuliano - Integrante / Pai Ching Yu - Integrante / André Coelho Marques - Integrante / Adriana Feio Pastana - Integrante / Danielle Menosi Gualandro - Integrante / Daniela Calderaro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Achados angiográficos das síndromes coronarianas agudas no perioperatório de operações não-cardíacas
Descrição: Com o aumento da expectativa de vida da população mundial, um número crescente de pacientes com múltiplas comorbidades será submetido a operações não cardíacas. Em conseqüência, poderá ocorrer um aumento de complicações cardiovasculares associadas a estes procedimentos.Estudos clínicos e anatomo-patológicos demonstraram que a ruptura de placa seguida de trombose intracoronária é o mecanismo responsável por 50 a 80% dos casos de infarto agudo do miocárdio (IAM) fatal ou morte súbita. Por outro lado, no perioperatório de intervenções não cardíacas, a fisiopatologia da isquemia miocárdica e do IAM não foi esclarecida e não há nenhum estudo aleatorizado avaliando diferentes opções de tratamento nessa situação. O conhecimento do substrato fisiopatológico das lesões coronarianas responsáveis pelo IAM perioperatório e das eventuais diferenças em relação ao IAM espontâneo permitirá identificar pacientes de alto risco e aprimorar as estratégias de prevenção. A ruptura de placa é caracterizada angiograficamente ou patologicamente pela presença de uma lesão complexa na artéria coronária que é responsável pelo aparecimento das Síndromes Coronarianas Agudas (SCA). O objetivo deste estudo é comparar o aspecto angiográfico das SCA no pós-operatório de intervenções cirúrgicas não cardíacas com as SCA espontâneas e com pacientes com doença coronária crônica. Trata-se de um estudo observacional, com análise retrospectiva de dados clínicos, laboratoriais e angiográficos obtidos prospectivamente.Estimamos que a amostra para este estudo seria de 120 pacientes no grupo perioperatório (IAMPO), 120 pacientes no grupo espontâneo (IAMES) e 240 pacientes no grupo controle (doença coronária crônica). Todas as cineangiocoronariografias serão avaliadas por um hemodinamicista quanto a localização das lesões, grau de estenose,presença de lesão complexa e classificação de Ambrose. Serão obtidos dados clinicos e laboratoriais dos pacientes que serão seguidos até a alta hospitalar. Para a anélise est. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Caramelli - Coordenador / Pai Ching Yu - Integrante / André Coelho Marques - Integrante / Adriana Feio Pastana - Integrante / Danielle Menosi Gualandro - Integrante / Daniela Calderaro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - Atual
Agregabilidade plaquetária e complicações cardiovasculares no perioperatório vascular.
Descrição: As operações vasculares são associadas a alta morbimortalidade, notadamente por complicações coronárias perioperatórias. Se considerarmos que nesta última década, anualmente são realizadas no Brasil em média 118.000 procedimentos cirúrgicos vasculares pelo sistema único de saúde, com taxa média de mortalidade de 1,64%, lidamos com uma questão de saúde pública: aproximadamente 1.935 mortes no perioperatório vascular a cada ano, considerando apenas os procedimentos realizados pelo SUS. Portanto, estudos que procurem caracterizar melhor os mecanismos envolvidos na alta taxa de complicações cardíacas e estratégias protetoras, são ainda necessários. Reconhece-se atualmente, que além de fatores como anemia e oscilações pressóricas, a clássica aterotrombose, bem reconhecida nas síndromes coronarianas agudas espontâneas, desempenha importante papel nas complicações perioperatórias. Neste sentido a antiagregação plaquetária poderia trazer proteção perioperatória, já que reconhecidamente diminui eventos aterotrombóticos em outros contextos, como prevenção secundária em pacientes coronariopatas crônicos e agudos. Ocorre que quando consideramos a antiagreagação de vasculopatas no contexto perioperatório, as evidências são escassas e as opiniões bastante polêmicas. De um lado o potencial benefício previamente citado e de outro lado o potencial risco de agravar sangramentos perioperatórios. Os estudos sugerem que para a grande maioria dos casos, a relação risco X benefício parece favorável à manutenção do AAS no perioperatório. Considerando que a resposta à terapia antiagregante com AAS é individual, com a possibilidade de diferentes níveis de agregabilidade plaquetária para as mesmas doses de antiagregante, nossa intenção é avaliar a agregabilidade plaquetária de pacientes que já fazem uso de AAS e internam para realizar operação vascular eletiva. Avaliaremos a agregabilidade plaquetária destes pacientes antes da operação e no pós-operatório e estudaremos possível relação entre. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Caramelli - Integrante / Karen Kaori Handa - Integrante / Verônica Prieto Chang - Integrante / Cristina Salvadori Bittar - Integrante / Adriana Feio Pastana - Integrante / Daniela Calderaro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Impacto da Interconsulta Cardiológica na Evolução Clínica de Pacientes Hospitalizados.
Descrição: As doenças cardiovasculares são as principais causas de mortalidade em nosso país. Além das enfermidades que afetam diretamente o coração e o sistema circulatório, existe um grande número de doenças sistêmicas nas quais o aparelho cardiovascular é envolvido e contribui significativamente para a morbidade dos pacientes. Não obstante, o envelhecimento da população e os avanços nas técnicas anestésicas e operatórias têm permitido que as intervenções cirúrgicas sejam realizadas com maior freqüência em pacientes com alto risco de complicações cardiovasculares. Neste cenário, comumente o cardiologista é requisitado para oferecer sua contribuição no manejo de pacientes que estão sob os cuidados de outros especialistas, seja no contexto perioperatório ou fora deste. A interconsulta cardiológica, cada vez mais freqüente nos dias atuais, corresponde a uma parcela considerável das atividades assistenciais e de ensino do cardiologista, refletindo gasto extra de tempo e recursos. Apesar disso, estudos sobre esta importante atividade na área cardiológica têm sido escassos na literatura.É possível que o grau de concordância com as recomendações sugeridas pela interconsulta cardiológica tenha interferência na evolução clínica dos pacientes. Propomos um estudo observacional e prospectivo, cujo objetivo principal é comparar a evolução clínica dos pacientes que tiverem as recomendações cardiológicas seguidas pelos médicos solicitantes das interconsultas com aqueles em que as recomendações não forem seguidas. De forma secundária, também serão analisados fatores que possam influenciar a aderência às recomendações por parte dos médicos solicitantes das interconsultas (características clínicas, especialidade solicitante e características da sugestão formulada). A população de onde será retirada a nossa amostra será de pacientes internados no HCFMUSP, para os quais sejam solicitadas interconsultas cardiológicas. De acordo com o cálculo do tamanho amostral baseado em estudo piloto previamen. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Caramelli - Coordenador / Enéas Martins de Oliveira Lima - Integrante / Pai Ching Yu - Integrante / André Coelho Marques - Integrante / Danielle Menosi Gualandro - Integrante / Daniela Calderaro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2011
Operações não cardíacas no Brasil: registro nacional dos aspectos clínicos, cirúrgicos, epidemiológicos e econômicos
Descrição: Os dados disponíveis de registros de operações são escassos e deficientes. Estima-se que em média são realizados 234,2 milhões de cirurgias por ano no mundo, porém estes valores podem estar subestimados e a taxa de morbi e mortalidade relacionada a estas operações é bastante variada e elevada. Ao longo dos últimos anos, foram adquiridos diversos conhecimentos e estabelecidos medidas de intervenção e estratégias que podem resultar em redução de risco cirúrgico perioperatório.Entretanto, a população mundial envelheceu e cresce o número de pacientes idosos submetidos a procedimentos cirúrgicos. Esta parcela da população apresenta um perfil de risco cardíaco mais elevado frente a uma intervenção cirúrgica devido as co-morbidades que costumam acompanhar a idade e estão associadas a internações prolongads, aumento de custo hospitalar e maior taxa de morbi-mortalidade.As informações disponíveis referentes aos dados de operações não cardíacas no Brasil são escassas. O novo perfil da população brasileira, mais idosa, com mais co-morbidades, associadas aos avanços tecnológicos podem ter acarretado em mudanças no cenário nacional em relação ao número de cirurgias realizadas no país.O objetivo do estudo é avaliar o perfil epidemiológico de dados relacionados ao perioperatório de operações não cardíacas do Brasil nos últimos anos. Analisaremos ainda os custos relacionados a estes procedimentos cirúrgicos e seu impacto no sistema de saúde do país. A coleta de dados e variáveis do estudo será realizada a partir informações disponibilizadas pelo governo.Selecionaremos a partir de banco de dados no sistema DATASUS (www.datasus.gov.br), os dados nacionais relacionados às internações hospitalares classificadas como cirúrgicas. As variáveis selecionadas para estudo são aqueles que podem contribuir para mostrar a realidade brasileira em relação à mortalidade perioperatória e os gastos hospitalares relacionados a internações cirúrgicas. Selecionaremos dados referentes a número de interna. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Caramelli - Coordenador / Pai Ching Yu - Integrante / André Coelho Marques - Integrante / Adriana Feio Pastana - Integrante / Danielle Menosi Gualandro - Integrante / Daniela Calderaro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2011
Influência do tratamento da doença periodontal sobre os marcadores da aterosclerose em pacientes com hipercolesterolemia familias - Estudo Piloto
Descrição: A hipercolesterolemia familiar (HF) é uma doença de herança autossômica dominante, caracterizada por elevação do colesterol total e do LDL-colesterol, causada por mutações no gene que codifica o receptor de LDL-colesterol. Foram identificadas mais de 700 mutações neste gene (1).  Estima-se que a freqüência de heterozigotos seja de 1:500 na maioria dos países e de que existam 10.000.000 de pessoas portadoras de HF no mundo (2).
A associação entre HF e doença arterial coronária (DAC) está bem estabelecida (1,3,4). A despeito dos níveis elevados de colesterol e elevado risco relativo de DAC, o comportamento clínico da aterosclerose nos pacientes com HF é variável, sendo que muitos indivíduos desenvolvem eventos clínicos tardiamente em sua vida. Dessa forma, a estratificação de risco nesta população é muito importante dada sua implicância em custo-benefício no seguimento e tratamento destes pacientes. O presente estudo pretende analisar a influência do tratamento da DP sobre o EMIC (desfecho primário), sobre marcadores laboratoriais relacionados ao risco cardiovascular e sobre a DE (desfechos secundários) em pacientes com HF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Caramelli - Coordenador / Raul Dias dos Santos Filho - Integrante / Giuseppe Alexandre Romito - Integrante / Carolina Letícia Zilli Vieira - Integrante / André Coelho Marques - Integrante / Daniela Calderaro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2007 - Atual
O papel da angiotomografia coronariana na determinação do risco perioperatório de operações não cardíacas
Descrição: Os eventos cardiovasculares perioperatórios, principalmente o infarto agudo do miocárdio, são responsáveis pela alta morbi-mortalidade relacionada às operações não cardíacas. A ocorrência de isquemia miocárdica perioperatória é atribuída à alta prevalência de cardiopatia ou de fatores de risco para doença isquêmica do coração (DIC) dos pacientes. Dentre os exames de avaliação de DIC, a cintilografia de perfusão miocárdica é um método que detecta a presença de isquemia e tem seu papel bem estabelecido para seu uso no perioperatório.  A angiotomografia coronariana é um método relativamente novo que permite detectar presença de aterosclerose coronariana, porém nunca foi avaliado no contexto perioperatório. O nosso estudo tem como objetivo avaliar se a realização de angiotomografia coronariana, juntamente com a cintilografia miocárdica no pré-operatório de operações não cardíacas, pode trazer informações adicionais com vantagem de ser um exame rápido, de baixo risco e baixo custo. Os pacientes em programação eletiva de operações não cardíacas classificados como risco intermediário pelo algoritmo de American College of Physicians, realizarão no pré-operatório, dois exames para protocolo: a angiotomografia coronariana e cintilografia de perfusão miocárdica. Será analisada a correlação entre estes dois métodos e as variáveis clínicas com a ocorrência de eventos cardiovasculares perioperatórios (30 dias). Os pacientes serão avaliados no pré-operatório e acompanhados diariamente no pós-operatório na fase hospitalar. Foi adotado para análise como desfecho primário do estudo, a ocorrência de eventos cardiovasculares combinados, caracterizados por infarto agudo do miocárdio, angina instável, acidente vascular cerebral, morte de causa cardíaca, elevação isolada de troponina, embolia pulmonar, edema agudo dos pulmões, descompensação de insuficiência cardíaca, arritmia grave, choque cardiogênico e elevação de peptídeo natriurético tipo B.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Caramelli - Coordenador / José Cláudio Meneghetti - Integrante / Carlos Eduardo Rochitte - Integrante / Pai Ching Yu - Integrante / André Coelho Marques - Integrante / Danielle Menosi Gualandro - Integrante / Daniela Calderaro - Integrante.Financiador(es): Sociedade de Cardiologia do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2010
Efeito do tratamento clínico sobre o índice de risco de Framinghan em indivíduos infectados pelo HIV
Descrição: Determinar a influência do tratamento preventivo com dieta, exercício, interrupção do tabagismo e tratamento farmacológico nos índices de Risco cardiovascular em pacientes infectados pelo HIV em uso do tratamento anti-retroviral e que apresentam índice de risco cardíaco basal superior a 10% pelo escore de Framingham.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Caramelli - Coordenador / Enéas Martins de Oliveira Lima - Integrante / Pai Ching Yu - Integrante / Daniela Calderaro - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2005 - 2005
Resultado do tratamento com ezetimiba sobre o perfil de risco cardiovascular em pacientes infectados pelo HIV
Descrição: O uso da terapia anti-retroviral combinada (HAART - highly active antiretroviral therapy) no tratamento da síndrome de imunodeficiência adquirida possibilitou um controle infeccioso efetivo e aumento de sobrevida destes pacientes. Entretanto, o uso de HAART está associado a diversos distúrbios metabólicos. Entre eles figuram alteração de perfil lipídico, resistência insulínica que, juntamente com presença de fatores de risco, podem propiciar desenvolvimento precoce da aterosclerose nesta população. A estimativa de risco cardiovascular pode ser realizada por meio de aplicação de escore de Framingham, como realizada para população geral, assim como as recomendações de tratamento preventivo da doença arterial coronária. O tratamento da dislipidemia na população com infecção pelo vírus da imunodeficiência adquirida (HIV) apresenta peculiaridades devido a alterações específicas do perfil lipídico (dislipidemia mista: elevação de CT e LDL-c, grande aumento de TG e redução de HDL-c) e potenciais interações medicamentosas entre hipolipemiantes e inibidores de protease. Entre os novos medicamentos hipolipemiantes, ezetimiba parece ser um medicamento promissor para uso em população HIV+ com dislipidemia mista, devido a baixa ocorrência de interações medicamentosas. Por outro lado, o risco cardiovascular nesta população não se limita somente a doença arterial coronariana, mas também de eventos tromboembólicos. É observada uma prevalência elevada de auto-anticorpos, principalmente os antifosfolípides - anticoagulante lúpico e anticardiolipina nos pacientes com infecção pelo HIV, sem relação prognóstica estabelecida. O objetivo do estudo é estudar as alterações metabólicas (perfil lipídico e glicemia) e determinar o perfil de risco cardiovascular em pacientes HIV+ em tratamento com inibidores de protease e avaliar o efeito de tratamento com ezetimiba sobre eles. Determinar ainda a prevalência de anticorpos antifosfolípides e perfil de trombofilia nesta população. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Bruno Caramelli - Coordenador / Pai Ching Yu - Integrante / Daniela Calderaro - Integrante.
2004 - 2008
Estudo observacional, multicêntrico e de corte transversal para avaliar os fatores de risco e uso de profilaxia para prevenção de tromboembolismo venoso- TROMBORISC
Descrição: Estudo observacional, multicêntrico e de corte transversal para avaliar os fatores de risco e uso de profilaxia para prevenção de tromboembolismo venoso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Bruno Caramelli - Coordenador / Daniel Deheinzelin - Integrante / Maristela Camargo Monachini - Integrante / Daniela Calderaro - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2004
Gestão Compartilhada em C&T em Saúde no Estado da Bahia
Descrição: Compreensão do significado como sintoma prodômico do Infarto Agudo do Miocárdio: Vivências da Clientela para Ações Imediatas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Caramelli - Integrante / Luiz Carlos Santana Passos - Integrante / Menezes, Angélica Araújo de - Integrante / MUSSI, FERNANDA CARNEIRO - Coordenador / márcia perrucho - Integrante.
1999 - 2001
Influência do suco de berinjela com laranja nos níveis séricos de lípides e fibrinogênio
Descrição: Cogita-se popularmente que tomar suco de berinjela (Solanum melongena)  com laranja toda manhã reduz os níveis de colesterol, importante fator de risco para o infarto do miocárdio. O objetivo deste estudo é avaliar o efeito do suco de berinjela sobre os lípides plasmáticos em comparação à lovastatina. 
 Métodos: Foram estudados 22 indivíduos de ambos os sexos, com colesterol total (CT) acima de 200 mg/dL., sem diabetes, sem contra-indicação para o uso de estatinas ou em uso de drogas hipocolesterolêmicas.  A população foi dividida aleatoriamente e, por 6 semanas, submetida aos seguintes tratamentos: o grupo berinjela (B) tomou um copo de suco de berinjela com laranja pela manhã, em jejum; o grupo estatina (E) tomou 20 mg de lovastatina por dia; e o grupo controle (C) não tomou lovastatina ou suco. Foram feitas três dosagens de CT, frações (HDL, LDL) e triglicérides, com intervalo de três semanas. Os indivíduos foram orientados a manter sua alimentação e atividade física habitual durante o experimento. 
Resultados: A análise estatística revelou que os três grupos possuíam níveis lipídicos basais semelhantes; o CT e LDL do grupo E diminuiu significativamente após o tratamento (p=0,02 e 0,008); CT e LDL tanto do grupo B quanto do C não apresentaram variação significativa (p=0,27 e 0,06 para o grupo B e 0,85 e 0,98 para o grupo C).
Conclusão: O suco de berinjela com laranja não é uma alternativa às estatinas na redução dos níveis séricos de colesterol.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Bruno Caramelli - Coordenador / Juliana Praça Marchiori - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
1998 - 2002
EFEITO DA ATORVASTATINA NA MORTALIDADE E MORBIDADE CARDIOVASCULAR APOS CIRURGIA VASCULAR NAO CARDIACA. UM ESTUDO CLINICO, ALEATORIZADO PLACEBO-CONTROLADO, DUPLO CEGO.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Caramelli - Coordenador / Anaí Espinelli de Souza Durazzo - Integrante / Pedro Puech Leão - Integrante / Dimas Tadahiro Ikeoka - Integrante / Maristela Camargo Monachini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1