2021 - Atual
MODELO PARA ANÁLISE DE TEXTOS: da Linguística Textual à Pragmática
Descrição: O objetivo geral que norteia o projeto proposto é elaborar um modelo para análise de textos a partir dos fatores de textualidade apresentados na Linguística Textual e das máximas conversacionais apresentadas pela Pragmática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: José Moacir Soares da Costa Filho - Coordenador / Fabiano Gumier Costa - Integrante / José Wandson Pereira dos Santos - Integrante / Dayse Lopes de Barros Benicio - Integrante / Ana Carolina Ferreira de Araujo - Integrante / Claúdia de Paula Nascimento - Integrante / SUÊNIA MARQUES ALMEIDA DIAS DE ARAÚJO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Bolsa.
2017 - 2018
ATENÇÃO CONJUNTA NA AQUISIÇÃO DA LINGUAGEM: MAPEANDO A REFERÊNCIA LINGUÍSTICA NAS INTERAÇÕES INFANTIS
Descrição: Projeto de pesquisa vinculado ao Edital Interconecta do IFPB. O  objetivo geral que norteia o projeto proposto é verificar de que forma o processo de referência linguística se desenvolve na linguagem infantil a partir de cenas interativas de atenção conjunta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Moacir Soares da Costa Filho - Coordenador / Neilson Alves de Medeiros - Integrante / Denize de Oliveira Araújo - Integrante / Welma Geane Rodrigues dos Santos - Integrante / Jéssica de Souza Morais - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Bolsa / Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
EMERGÊNCIA DA REFERÊNCIA LINGUÍSTICA NAS INTERAÇÕES INFANTIS DE ATENÇÃO CONJUNTA
Descrição: O projeto de pesquisa vinculado ao edital 11/2017 está inserido no Programa Institucional de Voluntários de Iniciação Científica ? PIVIC/IFPB e busca compreender de que forma as noções de referência linguística emergem na rotina infantil a partir das interações de atenção conjunta, e quais são as contribuições deste formato interativo que permitem que dele emerjam as noções linguístico-referenciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Moacir Soares da Costa Filho - Coordenador / Denize de Oliveira Araújo - Integrante / Welma Geane Rodrigues dos Santos - Integrante / Heitor Augusto de Farias Oliveira - Integrante.
2013 - 2014
Desenho animado e infância: da rotina aos papeis sociais
Descrição: Projeto de Pibic EM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Moacir Soares da Costa Filho - Coordenador / Celiany Gomes - Integrante / Heloísa Ramos Mendes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
Inovação e multimodalidade: a interação em desenhos animados contemporâneos
Descrição: Este projeto PIBIC-EM, financiado pelo CNPq, tem por objetivo geral investigar como os elementos não-verbais influenciados pelos recursos inovadores presentes na constituição de dois desenhos animados interativos (o espanhol Pocoyo e o norte-americano A casa do Mickey), junto aos aspectos verbais, auxiliam o estabelecimento da interação proposta pela animação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Moacir Soares da Costa Filho - Coordenador / Celiany Gomes - Integrante / Heloísa Ramos Mendes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2010
Projeto Aquisição da Linguagem e Multimodalidade (PALiM)
Descrição: O PALiM busca compreender o funcionamento multimodal da língua, verificando de que forma aspectos como gesto, olhar, atenção conjunta e prosódia se inserem no processo de aquisição da linguagem. Para tanto, trabalhamos com análises de dados gravados em vídeo de díades mãe-bebê em interação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José Moacir Soares da Costa Filho - Integrante / Andressa Toscano Moura de Caldas Barros - Integrante / Marianne Carvalho Bezerra Cavalcante - Coordenador / Amanda Lameiro de Aragão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.