2021 - Atual
REDE ESCOLA-UNIVERSIDADE ONLINE DE PESQUISA-FORMAÇÃO COM PROFESSORES DA ÁREA DE CIÊNCIAS DA NATUREZA
Descrição: O projeto busca constituir um processo de pesquisa-formação com professores em uma rede escola-universidade que oportunize diagnosticar e aperfeiçoar a educação online da área de Ciências da Natureza do Ensino Médio Público do RS. Para tal, abrange analisar as condições de acesso, produção de material didático e implementação de atividades pedagógicas no ensino de Ciências em tempos de pandemia e pós-pandemia. O caminho metodológico envolve a constituição da pesquisa-formação com professores em um Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) da rede Escola-Universidade. No referido ambiente serão armazenados os registros escritos e gravados das ações, atividades e dos materiais cocriados e aperfeiçoados. Busca-se implementar e analisar os produtos educacionais, em salas de aulas do ensino médio, com materiais didáticos adequados aos recursos e interfaces tecnológicas disponíveis no contexto investigado. Nisso, engloba constituir espaço permanente de diálogo investigativo, em encontros síncronos e assíncronos, com reflexão sobre as práticas do ensino de Ciências no atual contexto pandêmico. Buscamos comunicar em seminários, publicações científicas e através de produtos educacionais experiências que potencializam ações pedagógicas e comunicacionais para o Ensino de Ciências para diferentes realidades do Estado do Rio Grande Sul - RS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Charles dos Santos Guidotti - Coordenador / Rafaele Rodrigues de Araújo - Integrante / Valmir Heckler - Integrante / Anahy Arrieche Fazio - Integrante / Willian Rubira da Silva - Integrante / Franciele Pires Ruas - Integrante / Simone Mumbach - Integrante / Karlene Tatiana Kolling - Integrante / Gustavo Barbosa Bopsin - Integrante / Fernanda Trombetta - Integrante / Hebert Elias Lobo Sosa - Integrante / Fernanda Sauzem Wesendonk - Integrante / Ana de Fatima Rodrigues - Integrante / Patrícia de Vargas Costa Paiva - Integrante / Mariane Santos Soares - Integrante / Adriana Silva de Souza - Integrante / Gabriela Soares Traversi - Integrante / Isabel Rocha Bacelo - Integrante / Rafael Luis Swarowsky - Integrante / Daiane Rattmann Magalhães Pireza - Integrante / Diego Pereira de Guimarães - Integrante / Thayná Soares Rabaioli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2020
Indagação online na pesquisa-formação de professores em Ciências
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valmir Heckler em 22/04/2021.
Descrição: Descrição: O presente projeto de pesquisa propõem investigar e compreender o constituir/desenvolver da experimentação na área de Ciências mediada via web. Um campo da pesquisa-formação de professores em um cenário da educação online. Abrange significar as linguagens construídas em atividades teórico-práticas em interfaces e ferramentas da web 2.0, ao envolver professores e estudantes no cocriar da comunicação e do conhecimento com auxílio dos artefatos científicos contemporâneos. Um estudo vinculado a dois grupos de pesquisa: Comunidades Aprendentes em Educação Ambiental, Ciências e Matemática (CEAMECIM); e do Grupo Interdisciplinar de Tecnologias Digitais, Gestão e Formação Aplicadas a Educação (INTERFACES)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Charles dos Santos Guidotti - Integrante / Rafaele Rodrigues de Araújo - Integrante / Valmir Heckler - Coordenador / Willian Rubira da Silva - Integrante.
2015 - 2019
A INVESTIGAÇÃO DESDE A SALA DE AULA DE CIÊNCIAS: PROCESSO DE AUTOFORMAÇÃO COM APERFEIÇOAMENTO TEÓRICO-PRÁTICO DE PROFESSORES NO CIRANDAR
Descrição: Nesta pesquisa desenvolvemos compreensões sobre o que se mostrou do fenômeno investigação sobre/na sala de aula de Ciências. Situamos o estudo no campo da formação de professores de Ciências, buscando significar a investigação na formação acadêmico-profissional de professores de Ciências da Natureza, participantes do projeto de extensão CIRANDAR: Rodas de investigação desde a escola. Dos argumentos centrais emergiu o argumento aglutinador expresso como tese: A investigação se mostra nas escritas do CIRANDAR como um processo dialógico de autoformação com professores, com o aperfeiçoamento teórico-prático da sala de aula de Ciências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Charles dos Santos Guidotti - Coordenador / Valmir Heckler - Integrante / Ana de Fátima Padilha - Integrante / Simone Mumbach - Integrante / Karlene Tatiana Kolling - Integrante / Patricia Costa - Integrante / Gustavo Barbosa Bopsin - Integrante / Mariane Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2014
INVESTIGANDO A INSERÇÃO DAS TECNOLOGIAS NA FORMAÇÃO INICIAL DOS PROFESSORES DE FÍSICA NAS UNIVERSIDADES FEDERAIS DO RIO GRANDE DO SUL
Descrição: Nesta pesquisa buscamos compreender se a formação dos futuros professores de física apresenta em seus quadros curriculares conhecimentos referentes às Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC), assim como, compreender como esses recursos deveriam ser problematizados na formação inicial desses profissionais. Delimitou-se como objetivo geral compreender como os cursos de graduação potencializam a inserção e apropriação das TIC na formação inicial de professores de Física. Partimos da hipótese de que os cursos de formação de professores de Física das Universidades Federais do estado do Rio Grande do Sul estão proporcionando poucos momentos que possibilitam problematizar as TIC durante a formação do educador, o qual não estaria percebendo a importância desses recursos e dos conhecimentos inerentes a eles, bem como a contribuição que possibilitam à prática educativa. Desse modo, essa investigação está focada na formação do futuro professor de Física da Educação Básica para o uso das TIC. Para isso, focalizamos a investigação nos cursos de licenciatura em Física da FURG, UFPEL, UNIPAMPA-Bagé, UFSM e UFRGS, em que analisamos os projetos pedagógicos desses cursos (PPC) e realizamos entrevistas e questionários online aos professores formadores dessas instituições. Para análise dos dados quantitativos que emergiram da análise das disciplinas dos cursos, utilizamos a Estatística Descritiva, e para o tratamento dos dados qualitativos, retirados dos PPC e dos colaboradores da pesquisa (professores formadores) utilizamos a Análise Textual Discursiva (ATD). A Estatística Descritiva forneceu indicações da forma que as TIC são inseridas nos cursos de formação de professores das Universidades analisadas. As grades curriculares apresentaram disciplinas em que as TIC se apresentam de acordo com quatro categorias: disciplinas de técnicas computacionais ou de informática, disciplinas específicas de conteúdos, disciplinas que problematizam as TIC para o ensino e disciplinas integradoras. Com a ATD, identificamos os principais desafios para essa formação, enfrentados pelos cursos de formação de professores, a partir dos discursos dos professores formadores no Ensino Superior, o que nos levou a três categorias: As TIC como ferramentas auxiliares à prática do professor: o desafio dos cursos de formação em proporcionar diferentes momentos de inserção das TIC durante a formação inicial de professores; o desafio dos cursos de formação de professores em aliar teoria e prática profissional; a inserção das TIC na formação inicial de professores perpassa pela incorporação de pesquisas e por questões a respeito da formação continuada dos professores formadores. Esta pesquisa corroborou com a necessidade de pensarmos em uma estrutura formativa menos fragmentada, em que as TIC ? e não só elas ?, sejam discutidas em diferentes contextos e ambientes, de forma a perpassar o PPC do curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Charles dos Santos Guidotti - Coordenador / Luiz Fernando Mackedanz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6