2022 - Atual
Direito Ambiental e Bioeconomia: inovação, governança dos riscos e repartição de benefícios
Descrição: A partir de uma perspectiva de sustentabilidade como princípio jurídico, discute-se em que medida os sistemas atuais de regulação e governança da inovação tecnológica e dos riscos ambientais, bem como as normas que importam na repartição de benefícios sobre o uso da biodiversidade, interferem no desenvolvimento da bioeconomia no Brasil. Pergunta-se, neste sentido, que alterações legislativas, mudanças em políticas públicas e rearranjos em termos de governança seriam necessárias para o desenvolvimento de uma bioeconomia sustentável no Brasil. Mais especificamente, pretende-se: a) sistematizar os conceitos e as diversas aplicações e implicações atuais da bioeconomia, apresentando a discussão relativa à sua relação com desenvolvimento tecnológico e com os riscos na literatura científica; b) problematizar a aplicação dos princípios jurídicos da sustentabilidade e da precaução como princípios norteadores das Políticas Públicas de governança dos riscos e das ?tecnologias emergentes?, c) estudar as iniciativas e as possibilidades concernentes à bioeconomia no brasil sob o aspecto de sua gestão e regulação, incluindo políticas públicas e ações de stakeholders não estatais, bem como a pluralidade de fontes normativa; d) analisar criticamente o cenário normativo concernente à bioeconomia por meio de inventário e sistematização de normas jurídicas aplicáveis da governança dos riscos e do desenvolvimento das ?tecnologias emergentes?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Clóvis Eduardo Malinverni da Silveira - Coordenador / Airton G. Berger Filho - Integrante / Thiago Luiz Rigon de Araujo - Integrante / Lais Andreazza - Integrante / KAISER, MATEUS VINICIUS - Integrante / Ana Paula Poletto - Integrante / Julia Ramos - Integrante / Camila Denkvitts - Integrante / Vitoria Sebben - Integrante / Emanuela dos Santos - Integrante / Taynara dos Santos Barreto - Integrante / Rayam Burgos - Integrante.
2019 - 2022
Patrimônio genético e conhecimentos tradicionais associados: análise da percepção dos pesquisadores de universidades gaúchas públicas e comunitárias sobre as novas exigências legais de acesso e repartição de benefícios.
Descrição: A nova lei 13.123/13 compreende a pesquisa científica, o desenvolvimento tecnológico e a exploração econômica de produto acabado e de material reprodutivo oriundos do acesso ao PG e CTA, e amplia sua abrangência em relação a Medida Provisória nº 2.186-16/01. A pesquisa busca analisar a percepção dos pesquisadores vinculados a Programas de Pós-Graduação de Universidades do Rio Grande do Sul que exercem atividades abrangidas pela Lei 13.123/2015, a fim de subsidiar ações voltadas ao adequado cumprimento das obrigações estabelecidas, evitando infrações e promovendo um ambiente favorável à pesquisa científica, ao desenvolvimento tecnológico e à repartição justa e equitativa dos benefícios, do uso sustentável do patrimônio genético (PG) e do conhecimento tradicional associado (CTA).  A metodologia compreende pesquisa aplicada quanto à finalidade, exploratória em relação aos objetivos e na abordagem mista (quanti-qualitativa) quanto aos procedimentos. Para atingir os objetivos propostos, será descrito o cenário legal nacional e internacional que envolve o acesso aos recursos genéticos e conhecimentos tradicionais por meio de pesquisa bibliográfica e documental. Após, serão levantados dados sobre a percepção dos Universidades Federais e Comunitárias no estado do Rio Grande do Sul, com atividades abrangidas pela Lei 13.123/2015, quanto a obrigações estabelecidas nas normas de gestão do PG e acesso ao CTA, a partir de entrevistas e questionários, respondidos respectivamente por gestores e pesquisadores das universidades gaúchas. Por meio destes instrumentos, procura-se avaliar em que medida as críticas e resistências dos pesquisadores encontram respaldo nas normas, de maneira a gerar conteúdo para futura sensibilização e apoio jurídico na compreensão e no cumprimento da legislação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Clóvis Eduardo Malinverni da Silveira - Coordenador / Airton G. Berger Filho - Integrante / Ana Maria Paim Camardelo - Integrante / leonardo de camargo subtil - Integrante / Luciana Scur - Integrante / Fernanda Dalla Libera Damacena - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Republicanismo, Jurisdição e Cidadania
Descrição: O projeto é desenvolvido por uma Rede de pesquisa UFSC, UNESC, UCS fundada em 4/12/2018 em Florianópolis/SC. O projeto de pesquisa parte da (re)leitura da instituições jurídicas e políticas anteriores à modernidade jurídica, em especial do tratamento dado a elas por seus arquitetos, e tem por escopo estudos de diagnóstico e revisão do paradigma estruturante da Modernidade, bem como de possíveis caminhos e soluções para os impasses decorrentes da crise e dos limites de tal paradigma. A análise terá como eixos: o estudo das instituições republicanas e das correntes republicanas e neorrepublicanas; da jurisdição e da cidadania. Essa pesquisa é fruto de uma articulação de pesquisadores do PPGD-UFSC, por meio do grupo de pesquisa em Latim e Fontes do Direito Romano: IUS DICERE (coordenado pelo Prof. Dr. José Isaac Pilati); do PPGD-UNESC, por meio do Núcleo de Pesquisa em Estado, Política e Direito (NUPED) (Coordenado pelo Prof. Reginaldo de Souza Vieira) e do PPGD-UCS, por meio do grupo de pesquisa Direito Ambiental Crítico (coordenado pelo Prof. Clóvis Eduardo Malinverni da Silveira), vinculando-se as linhas de pesquisa dos respectivos programas de Pós-Graduação. Envolve ainda diversos pesquisadores(as) que cursaram o mestrado/doutorado no PPGD/UFSC sob a orientação do Prof. Dr. José Isaac Pilati. O projeto se insere no processo de construção de uma rede de pesquisa em ?Republicanismo, Jurisdição e Cidadania?, que a partir de 2019 promoverá pelo menos dois eventos inaugurais, em abril na UFSC e em novembro na UNESC. Entre os resultados esperados estão: a) a consolidação da rede; b) a realização de eventos semestrais; c) orientações de dissertações e teses vinculadas as temáticas desta pesquisa; c) orientações de iniciação científica e de trabalhos de conclusão de curso vinculados as temáticas desta pesquisa; d) organização de um blog; e) publicações conjuntas; f) produção de um livro em coautoria; g) coorientações entre as instituições que fazem parte da rede e do projeto. O projeto tem como coordenador o Prof. Dr. José Isaac Pilati, e conta com a participação de: cinco doutores (sendo dois vinculados a PPGDs) um pesquisador de Universidade estrangeira, mestrandos, doutorandos e estudantes de graduação das instituições e dos grupos de pesquisa vinculados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clóvis Eduardo Malinverni da Silveira - Integrante / José Isaac Pilati - Coordenador / Reginaldo de Souza Vieira - Integrante / Miguel Jesus Lobato Gomez - Integrante.
2018 - Atual
Compartilhando experiências em pesquisa científica: catadores/as de resíduos sólidos urbanos - protetores ambientais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clóvis Eduardo Malinverni da Silveira - Integrante / Ana Maria Paim Camardelo - Coordenador.Financiador(es): CNPQ - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Direito dos bens comuns ambientais: entre público e privado
Descrição: Sob a expressão "Direito dos bens comuns ambientais", pretende-se reunir elementos conceituais e metodológicos para a teorização do direito ao ambiente como feixe de direitos ? ou de demandas por afirmação de direitos ?, relacionados (as) ao usufruto de bens comuns ambientais, de caráter material e imaterial, real ou simbólico, tipicamente sujeitos à expropriação abusiva, privada ou estatal. Trata-se de identificar e problematizar a fragilidade da proteção (legal, constitucional ou internacional) conferida a bens que são atribuíveis a todos (indivíduos, grupos sociais, sociedades ou toda a humanidade), de maneira coletiva, compartilhada, pública, não-excludente. Realiza uma revisão sobre as principais acepções do ?comum? na história das ideias, desde o discurso político, filosófico, teológico, econômico, propondo o estudo genealógico/arqueológico das categorias jurídicas que informam a proteção dos bens ambientais, particularmente no Brasil, e dos resultados que efetivamente produzem, no sentido de garantir-se às presentes e futuras gerações o seu usufruto. Esse mapeamento teórico servirá para, em temáticas aplicadas,  compreender de que maneira determinadas noções jurídicas (v.g. ?bem de uso comum do povo?, ?função social da propriedade?, ?interesses difusos?, ?bens públicos?, ?serviços ambientais?, ?sadia qualidade de vida?, ?risco ambiental/ecológico? e, sobretudo, a própria compreensão moderna da oposição entre o ?público? e o ?privado?) institucionalizam relações de poder sobre o ambiente e os recursos naturais, demarcando os limites entre o que é de poucos, o que é de muitos e o que é de todos. A partir do estudo interdisciplinar das teorias sobre os bens comuns (commons) e do cotejo entre estudos aplicados e empiricamente orientados, pretende-se contribuir para a formulação de uma abordagem sistemática das dificuldades concretas que as instituições jurídico-políticas e a racionalidade jurídica moderna oferecem à afirmação de (novos) direitos a bens (comuns) ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clóvis Eduardo Malinverni da Silveira - Coordenador.
2015 - 2017
Meio ambiente, Direito e Democracia: para além do consumocentrismo numa sociedade pós-moderna.
Descrição: O consumo, paradoxalmente, tem, de um lado, favorecido o
desenvolvimento econômico da humanidade; por outro, têm sido acusado de
danos ao meio ambiente ? poluição do ar, água, destruição da camada de
ozônio, aquecimento global -. No preste projeto pretende-se ir além destes dois
elementos que permeiam a literatura especializada, buscando verificar a
criação de um verdadeiro consumocentrismo capaz de influenciar a sociedade
como um todo. Com a presente pesquisa pretende-se contribuir,
cientificamente, demonstrando, entre outros aspectos: a fragilidade das instituições estatais modernas frentes aos conglomerados econômicos
proporcionando riscos ecológicos; a existência de um consumocentrismo capaz
de desvirtuar a cidadania; a desconfiguração da Democracia e do Direito para
atender aos interesses do consumocentrismo em detrimento da cidadania e do
meio ambiente. Se confirmadas as hipóteses da presente pesquisa pretende-se
entregar à comunidade em geral e científica em especial, material para
reflexão do tema aqui proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Clóvis Eduardo Malinverni da Silveira - Integrante / Agostinho Oli Koppe Pereira - Coordenador / Karine Grassi - Integrante / Cleide Calgaro - Integrante / Henrique Mioranza Koppe Pereira - Integrante / Alexandre Lamas Rodrigues - Integrante / Luiz Fernando Del Rio Horn - Integrante / Tatiana Pasinato - Integrante / Ana Paula Lundgren - Integrante / Rachel Cassini Toniasso - Integrante.
2015 - 2017
Direito ao ambiente e proteção dos bens comuns no contexto de uma teoria geral dos novos direitos
Descrição: O presente projeto procurou investigar as relações de continuidade entre as tentativas de teorização acerca dos chamados ?novos direitos? e acerca da proteção dos "bens comuns"; naquilo em que estes debates dizem respeito ao problema ambiental em sentido lato. O estudo compreendeu a investigação das principais características atribuídas pelos teóricos e sociólogos do direito, bem como pela jurisprudência dos tribunais superiores, aos chamados novos direitos, contribuindo para uma possível sistematização dos "novos direitos ambientais". A compreensão e a justificação dos direitos ao ambiente foram problematizadas à luz da sua especificidade histórico-sociológica, definida como "a expropriação abusiva dos fundamentos e das dimensões materiais e imateriais da vida, e a reação social (e, posteriormente, jurídica) a essa agressão".  Foram discutidas quais, dentre as reivindicações por direitos associadas à qualidade ambiental, poderiam ser contabilizados como parte do fenômeno dos novos direitos, sob quais condições e quais critérios. Com auxílio de dados históricos e sociológicos, formulou-se a proposição de que o principal traço distintivo dos direitos ambientais, no contexto dos "novos direitos", seria a demanda contemporânea pela proteção dos bens comuns (materiais e imateriais), tendo em vista sua recorrente expropriação abusiva, por atores privados e pelo próprio Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Clóvis Eduardo Malinverni da Silveira - Coordenador / Cleide Calgaro - Integrante / Henrique Mioranza Koppe Pereira - Integrante / João Inácio Pires Lucas - Integrante / Caroline Ferri Burgel - Integrante.
2013 - 2015
Políticas Precaucionais
Descrição: Este projeto utilizará o corpo teórico construído em torno do princípio de precaução, entendido como dever de problematizar a incerteza quando há ameaças de danos graves ou irreversíveis, e quando a evidência científica é insuficiente, inconclusiva ou incerta, na formulação e execução de políticas públicas, no processo legislativo e no plano jurisdicional. O projeto tem como motivação a necessidade premente de um maior investimento teórico e diagnóstico no estudo da conformação das políticas públicas a uma abordagem precaucional, de antecipação de riscos, a qual se traduz em uma exigência de justiça. Investigam-se, em um sentido diagnóstico, as deficiências dos processos decisórios e, sobretudo, das políticas públicas socioambientais, no que diz respeito ao equacionamento de situações de risco. Investiga-se, em um sentido prognóstico, como as instituições jurídicas e políticas podem ser aprimoradas, a fim de conferir uma maior legitimidade, simultaneamente científica e democrático-participativa, às decisões precaucionais. Investiga-se, por fim, se a abordagem antecipatória dos riscos ecológicos, nas políticas públicas e nos processos decisórios em geral, leva em consideração, as posições diferenciadas de grupos e classes de pessoas - tanto ao produzir situações de risco como ao usufruir de seus benefícios e ao suportar suas consequências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Clóvis Eduardo Malinverni da Silveira - Coordenador / Allana Ariel Dalla Santa - Integrante / Cintia Tavares Pires da Silva - Integrante / Camila Paese Fedrigo - Integrante / Karen Arieli Mello dos Santos - Integrante.
2012 - 2014
A jurisdicionalização do risco ecológico abusivo na tutela do ambiente enquanto patrimônio comum.
Descrição: A noção "abuso do direito", recuperada como instituto de teoria geral do direito e não apenas de direito civil, permite caracterizar a atividade de produção do risco ecológico como lesiva em si mesma, a partir de um dado limite de tolerabilidade. A jurisdicionalização do risco ecológico abusivo, nestes termos,dispensa a configuração de cada um dos elementos da responsabilidade civil para a imposição de medidas judiciais, porquanto não se trata da reparação ou prevenção de danos específicos, segundo relações causais delimitáveis, masde direito cujo exercício excede sua finalidade econômica e/ou social, prefigurando-se socialmente lesivo.O mesmo argumento poderia orientar decisões de cunho legislativo e administrativo que tenham implicações graves sobre o ambiente enquanto patrimônio comum. Em face do debate sobre a evolução do sistema processual coletivo para tutela do bem ambiental, a hipótese principal pode ser articulada de duas formas complementares:(i) Na teorização de um modelo processual mais adequado à inibição do risco abusivo. Sustenta-se, neste sentido,a criação e o aprimoramento de Processos jurisdicionais efetivamente Coletivos, i.e., pautados na construção democrático-participativa de decisões quanto ao limite de tolerabilidade do risco ecológico, bem como no exercício de uma titularidade coletiva procedimental sobre o ambiente entendido como patrimônio comum. (ii) No trabalho intraparadigmático de crítica e aprimoramento do sistema processual vigente, no sentido de uma adequada judicialização do risco. Sustenta-se, neste sentido, a gradual abertura dos processos coletivos à participação cidadã, propiciando decisões mais sensíveis à percepção social do risco, tanto da comunidade leiga quanto da comunidade científica. 
A pesquisa tem como objetivo geral analisar criticamente as dificuldades e os avanços dos atuais paradigmas decisórios no sentido de promover um adequado tratamento do risco ecológico. No plano jurisdicional, pretende-se estudar a ação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clóvis Eduardo Malinverni da Silveira - Coordenador.
2011 - 2017
Resgate do coletivo na construção do paradigma pós-moderno: estudo das fontes romanas, históricas e literárias, dos sujeitos coletivos, da saúde pública, do meio ambiente e do domínio público sob o prisma das propriedades especiais e da função social
Descrição: O Projeto Jus Dicere, especificamente, devota-se à construção de uma nova proposta para o estudo do Direito, a partir da retomada do Direito Romano, na Universidade e no Estado de Santa Catarina. Ele pretende articular pesquisa, extensão e ensino, num esforço multidisciplinar e interinstitucional, num único eixo teórico, de diversas áreas em parceria, na Graduação e na Pós-Graduação, sob a inspiração de um novo paradigma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clóvis Eduardo Malinverni da Silveira - Integrante / José Isaac Pilati - Coordenador.
2010 - 2013
Dano Ambiental e Responsabilidade: o Direito luso-brasileiro diante das novas exigências da sociedade de risco
Descrição: Projeto de pesquisa do Grupo de Pesquisa Direito Ambiental e Ecologia Política na Sociedade de Risco (GPDA- UFSC/CNPq) juntamente com a Universidade Lusíada de Portugal.O projeto é financiado pela CAPES/FCT, e tem por objetivo o estudo da reparação do dano ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clóvis Eduardo Malinverni da Silveira - Coordenador / José Rubens Morato Leite - Integrante / Elizete Lanzoni Alves - Integrante / Branca Martins da Cruz - Integrante.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
A reparação do dano ambiental na sociedade de risco: aspectos jurídicos e compensação ecológica
Descrição: Este projeto visa analisar os instrumentos da reparação do dano ambiental e da compensação ecológica, examinando as possíveis formas que podem assumir diante de um caso concreto e trazendo ao debate mecanismos jurídicos renovados e adequados aos riscos ambientais da modernidade. Na verdade, o sistema relativo à reparação do dano ambiental carece de aperfeiçoamento, tendo em vista o surgimento de novos direitos, a exemplo dos direitos difusos e, mais especificamente, do direito a um ambiente sadio e ecologicamente equilibrado, que ambos os países envolvidos no (Brasil e Portugal) consagram em suas Constituições (225 da CRFB e art. 66 da CRP, respectivamente). (Projeto CAPES/FCT).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clóvis Eduardo Malinverni da Silveira - Integrante / Heline Sivini Ferreira - Integrante / José Rubens Morato Leite - Coordenador / Paulo Roney Ávila Fagúndez - Integrante / Carolina Medeiros Bahia - Integrante / Délton Winter de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Agrotóxicos: aspectos técnicos, jurídicos e éticos
Descrição: A sociedade moderna encontra-se imersa em um significativo processo de transformação. A primazia outorgada ao desenvolvimento e ao crescimento econômico não conduziu a humanidade a um estado de satisfação plena, assim como anunciava o progresso. Com o intenso processo de modernização, viu-se a chegada de uma realidade essencialmente distinta, particularizada por estagnações, regressões e destruições. Como resultado, a sociedade industrial perdeu-se do futuro como referência de tempos prósperos, fazendo com que a primeira modernidade passasse a se confrontar com os seus próprios limites. Nesse espaço de esgotamento das narrativas otimistas difundidas pelo progresso, a sociedade de risco começou a delinear seus primeiros contornos, caracterizando a segunda modernidade. Muito embora surja como resultado dos movimentos de reorganização iniciados por um sistema em crise, a sociedade de risco continua a reproduzir-se através de modelos organizatórios exauridos e, por conseguinte, mostra-se incapaz de responder adequadamente às necessidades impostas por uma nova conjuntura em formação. Dito isso, deve-se mencionar que estes são fatores intimamente relacionados ao contínuo agravamento da crise ambiental vivenciada pela modernidade. E não apenas porque os riscos permanecem sendo considerados como uma parte necessária do progresso, mas também porque, distintamente do que ocorria na sociedade industrial, as ameaças produzidas pela segunda modernidade tornaram-se excessivamente complexas e, como conseqüência, deixaram de ser passíveis de previsão e controle. Como exemplo dessas ameaças, tem-se os riscos associados aos organismos transgênicos, seres vivos produzidos através da manipulação e da recombinação de genes que provêm de espécies ou organismos distintos. Por ser um procedimento recente e ainda pouco compreendido, a construção de organismos transgênicos, assim como sua subseqüente introdução em ecossistemas complexos, poderá originar riscos imprevisíveis e potencialmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clóvis Eduardo Malinverni da Silveira - Integrante / Heline Sivini Ferreira - Integrante / José Rubens Morato Leite - Integrante / Rubens Onofre Nodari - Integrante / Paulo Roney Ávila Fagúndez - Integrante / Patryck de Araújo Ayala - Integrante / Maria Leonor Paes Cavalcanti Ferreira - Coordenador / Elizete Lanzoni Alves - Integrante / Matheus Almeida Caetano - Integrante / Karine Grassi Malinverni da Silveira - Integrante / Kamila Guimarães de Moraes - Integrante / Rodrigo A. Matwijkow Frozin - Integrante / Vera Lúcia Paes Cavalcanti Ferreira - Integrante / Marlene Zanini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Organismos Transgênicos e Riscos Ambientais: Considerações Técnicas, Jurídicas e Éticas sobre os Limites da Moderna Biotecnologia
Descrição: A sociedade moderna encontra-se imersa em um significativo processo de transformação. A primazia outorgada ao desenvolvimento e ao crescimento econômico não conduziu a humanidade a um estado de satisfação plena, assim como anunciava o progresso. Com o intenso processo de modernização, viu-se a chegada de uma realidade essencialmente distinta, particularizada por estagnações, regressões e destruições. Como resultado, a sociedade industrial perdeu-se do futuro como referência de tempos prósperos, fazendo com que a primeira modernidade passasse a se confrontar com os seus próprios limites. Nesse espaço de esgotamento das narrativas otimistas difundidas pelo progresso, a sociedade de risco começou a delinear seus primeiros contornos, caracterizando a segunda modernidade. Muito embora surja como resultado dos movimentos de reorganização iniciados por um sistema em crise, a sociedade de risco continua a reproduzir-se através de modelos organizatórios exauridos e, por conseguinte, mostra-se incapaz de responder adequadamente às necessidades impostas por uma nova conjuntura em formação. Dito isso, deve-se mencionar que estes são fatores intimamente relacionados ao contínuo agravamento da crise ambiental vivenciada pela modernidade. E não apenas porque os riscos permanecem sendo considerados como uma parte necessária do progresso, mas também porque, distintamente do que ocorria na sociedade industrial, as ameaças produzidas pela segunda modernidade tornaram-se excessivamente complexas e, como conseqüência, deixaram de ser passíveis de previsão e controle. Como exemplo dessas ameaças, tem-se os riscos associados aos organismos transgênicos, seres vivos produzidos através da manipulação e da recombinação de genes que provêm de espécies ou organismos distintos. Por ser um procedimento recente e ainda pouco compreendido, a construção de organismos transgênicos, assim como sua subseqüente introdução em ecossistemas complexos, poderá originar riscos imprevisíveis e potencialmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clóvis Eduardo Malinverni da Silveira - Integrante / Heline Sivini Ferreira - Integrante / José Rubens Morato Leite - Coordenador / Rubens Onofre Nodari - Integrante / Paulo Roney Ávila Fagúndez - Integrante / Patryck de Araújo Ayala - Integrante / Maria Leonor Paes Cavalcanti Ferreira - Integrante / Talden Farias - Integrante.
2009 - 2010
Biocombustíveis: fonte de energia sustentável? Considerações jurídicas, técnicas e ética.
Descrição: Projeto de pesquisa de cooperação entre a Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) e a Pontifícia Universidade Católica do Paraná - PUCPR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clóvis Eduardo Malinverni da Silveira - Integrante / Heline Sivini Ferreira - Integrante / José Rubens Morato Leite - Coordenador / Rubens Onofre Nodari - Integrante / Paulo Roney Ávila Fagúndez - Integrante / Carolina Medeiros Bahia - Integrante / Délton Winter de Carvalho - Integrante / Patryck de Araújo Ayala - Integrante / Maria Leonor Paes Cavalcanti Ferreira - Integrante / Talden Farias - Integrante / Elizete Lanzoni Alves - Integrante / Matheus Almeida Caetano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1