2020 - Atual
O papel dos exossomos na sinalização extracelular de diferentes subgrupos moleculares de meduloblastomas pediátricos
Descrição: Introdução: o meduloblastoma (MB) é a neoplasia maligna cerebral mais frequente em crianças e adolescentes. Considerado uma doença geneticamente heterogênea, os MBs são subdivididos em quatro subgrupos moleculares (WNT, Shh, Grupo 3 e Grupo 4), cada qual com suas particularidades clínicas e genéticas. Os exossomos são vesículas secretadas pelas células, principalmente sob condições de estresse celular. Os exossomos contém em seu interior proteínas, lipídios, fragmento de DNA, mRNA e também miRNA. Estas vesículas tem sido implicados na tumorogênese, particularmente na progressão tumoral e promoção de metástase. Pouco se conhece, no entanto, sobre o papel dos miRNAs nessa cadeia de sinalização intracelular em MB. Objetivos: o presente estudo pretende descrever  e comparar o perfil de expressão de miRNAs contidos nos exossomos intracelulares e secretados em linhagens celulares de MB dos quatro subgrupos moleculares da doença. Materiais e métodos: as células das linhagens comerciais dos 4 subgrupos moleculares de MB: MED5R (WNT); DAOY, UW473, UW402 (SHH TP53 mutante) e ONS-76 (SHH TP53 selvagem); MED-114FH (Grupo 3) e CHLA-01-MED (Grupo 4) serão cultivadas em DMEM, com e sem suplementação de soro fetal bovino livre de vesículas. Após as células atingirem a confluência, o meio de cultura será coletado e os exossomos isolados pelo método de ultracentrifução e seguindo protocolo do kit de isolamento miRCURY Exosome Kit (Quiagen). Os exossomos serão caracterizados através de microscopia eletrônica e NanoSight. O miRNA será extraído dos exossomos isolados utilizando o kit miRNeasy Micro kit (Quiagen). Posteriormente, os miRNAs isolados passarão por análises em sequenciamento de miRNA e validação dos miRNA hipo e hiperexpressos por quantitative real-time PCR. Análise estatística: Serão utilizados o pacote AgiMicroRna AFE (Extração de recursos Agilent) da biblioteca Bioconductor, para medição da expressão diferencial de miRNA e o teste de Mann-Whitney, com apoio do software IBM® SPSS Statistical v.20 (SPSS Inc, IL, EUA), para aferir diferenças nos níveis de expressão de miRNA, das amostras de cada um dos quatro grupos. Espera-se que com esse estudo possamos definir se existe um perfil específico de exossomos secretados por cada subgrupo molecular de MB. Esperamos ainda aplicar esse conhecimento para o refinamento da classificação molecular dos MB, assim como embasamento de novos alvos terapêuticos para essa neoplasia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elvis Terci Valera - Coordenador / Sabrina de Fatima Comin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
TRIÓXIDO DE ARSÊNIO COMO POSSÍVEL RADIOSSENSIBILIZANTE EM LINHAGENS  CELULARES DE MEDULOBLASTOMA PEDIÁTRICO
Descrição: O meduloblastoma (MB) é o tumor maligno cerebral mais frequente em crianças e adolescentes. Trata-se de uma doença heterogênea sob o aspecto genético, sendo reconhecido pelo menos 4 subgrupos genético-moleculares distintos (grupos WNT, SHH, 3 e 4), com impacto na apresentação clínico-patológica e resposta à terapia. A maioria dos pacientes do grupo SHH apresentam mutação somática em genes da via Hedgehog, incluindo o PTCH1, SUFU, SMO e ativação dos genes GLI1 e GLI2. O presente estudo objetiva avaliar os efeitos do inibidor do Trióxido de Arsênio (ATO) como possível agente radiosensibilizante nas linhagens de meduloblastoma pediátrico (DAOY, ONS-76, UW402 e UW473), com ação inibitória da via GLI2 no sistema de sinalização Hedgehog (grupo SHH).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elvis Terci Valera - Coordenador / Paulo Henrique dos Santos Klinger - Integrante.
2015 - Atual
Avaliação da Dor e Enfrentamento do Tratamento em Crianças Hospitalizadas com Câncer Através de um Programa com Videogame
Descrição: Introdução: O câncer infantil coloca a criança diante a hospitalizações frequentes e prolongadas e expõe-na a fatores estressores durante suas fases de tratamento. Tal situação pode provocar alterações no desenvolvimento típico da criança. O aspecto lúdico do brincar, com o uso do videogame dentro do hospital, pode ser um elemento importante na busca pela diminuição da dor e no aumento da participação nas estratégias de enfrentamento da doença. Objetivo: Analisar o possível efeito da diminuição da dor e das atitudes de participação nas estratégias de enfrentamento do câncer infantil em crianças hospitalizadas durante um programa com o uso do videogame. Método: Participarão do estudo crianças com diagnóstico de câncer e que estejam hospitalizadas há mais de três dias. A intervenção consistirá em terapia com uso de jogos de videogame WII durante sua internação. Antes e após cada sessão, cada participante classificará sua dor na Escala Visual Analógica (E.V.A.), diagrama do corpo e um questionário em forma de entrevista semiestruturada para verificar a opinião dos participantes sobre a efetividade do programa e estratégias de enfrentamento da hospitalização. Após o programa de intervenção com realidade virtual as crianças serão novamente avaliadas. Hipótese: O uso do videogame de forma sistematizada possibilite a diminuição da dor, e melhora na participação de estratégias de enfrentamento pelas crianças com câncer hospitalizadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elvis Terci Valera - Coordenador / Michelle Zampar Silva - Integrante.
2013 - Atual
Inibidor de histona desacetilase (HDACi) como possível radiosensibilizante em linhagem celular de glioblastoma pediátrico
Descrição: O glioblastoma (GBM) é um dos tumores mais agressivos que acomete o sistema nervoso central (SNC). É classificado em GBM primário, quando diagnosticado primariamente ou quando surge de novo, e GBM secundário, quando evolui a partir de tumores de baixo grau ou anaplásico. O tratamento padrão para o GBM consiste essencialmente na ressecção cirúrgica, radioterapia e uso de quimioterapia (temozolomida (TMZ) e outros agentes alquilantes). Ainda assim o prognóstico é bastante reservado, sendo que crianças com GBM apresentam uma sobrevida media de 12 a 15 meses. Além disso, a quimioterapia e a radioterapia são potencialmente tóxicas e contribuem para a elevação nas taxas de mortalidade e morbidade de sobreviventes de neoplasias infantis. Mecanismos epigenéticos podem interferir no processo de carcinogênese, sendo que a acetilação do DNA pode modular a expressão de genes que atuam no controle do ciclo celular e contribuem para o desenvolvimento e progressão de neoplasias. Estudos clínicos demonstram que inibidores de histonas deacetilases (HDACs), combinados com outros agentes terapêuticos, são clinicamente ativos e bem tolerados no tratamento de uma ampla variedade de tumores. Estes inibidores podem sensibilizar a resposta celular à radiação ionizante e ocasionar uma redução nas doses-padrão de radiação utilizadas nos pacientes e consequentemente minimizar os efeitos colaterais a curto e longo prazo. A radiação ionizante induz dano no DNA e é geralmente aceito que quebras da dupla-fita (DSBs) é o tipo de lesão mais severa relacionada à sobrevivência celular e preservação da integridade genômica. No presente estudo, pretende-se avaliar o potencial efeito radiosensibilizante do abexinostato (PCI-24781), um novo e potente pan-inibidor de HDAC na linhagem celular de glioblastoma pediátrico (SF188). Serão comparadas as taxas de proliferação celular, clonogenicidade, taxa de apoptose da linhagem SF188 a serem irradiadas com ou sem tratamento prévio com PCI-24781. Serão também analisados os efeitos do abexinostato na expressão de algumas das principais proteínas responsáveis pelo reparo de quebras da dupla-fita ocasionadas pela irradiação, correlacionando os efeitos observados na dinâmica celular às vias genéticas e epigenéticas potencialmente envolvidas com a terapia utilizada. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elvis Terci Valera - Coordenador / Liuz G Tone - Integrante / Pamela Viani de Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Silenciamento do gene HIF1A em linhagem de meduloblastoma exposta ao ambiente de hipóxia
Descrição: Projeto de Pesquisa em inicio de execucao. Aluno de Pos-graduacao (Mestrado): Gustavo Alencastro Veiga Cruzeiro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elvis Terci Valera - Coordenador / Carlos Alberto Scrideli - Integrante / Gustavo Alencastro Veiga Cruzeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2010 - 2013
Análise de aberrações cromossômicas em neoplasias da Infância através de citogenética convencional e Hibridização in situ fluorescente (FISH)
Descrição: No presente projeto está sendo proposto detectar a presença de alterações cromossômicas numéricas (aneuploidias) e estruturais (rearranjos cromossômicos) por citogenética convencional em diferentes tipos de tumores pediátricos e adultos no Laboratório de Oncologia Pediátrica do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo. Propõe-se também validar os resultados obtidos por meio de FISH, e assim, identificar regiões cromossômicas envolvidas no processo tumorigênico que possam complementar o diagnóstico dos pacientes e correlacionar os resultados com as características clínicas das diferentes doenças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elvis Terci Valera - Integrante / Carlos Alberto Scrideli - Integrante / M S Brassesco - Coordenador / Tone, Luiz Gonzaga - Integrante / julia A Pezuk - Integrante / Jaqueline Carvalho de Oliveira - Integrante / Andressa Gois Morales - Integrante.
2010 - 2011
Código de Ética do estudante de Medicina: qual o nível de conhecimento por parte dos próprios Acadêmicos?
Descrição: Trata-se de projeto de Pesquisa (Iniciação Científica) que pretende avaliar o nível de conhecimento por parte dos Acadêmicos de Medicina da Universidade de Ribeirão Preto acerca dos preceitos Éticos entre estudantes. Diversos ítens do CE do Estudante de Medicina serão explorados na forma de questionário estruturado, aplicados a acadêmicos do primeiro ao sexto anos da Universidade. 
Este projeto foi escolhido e será financiado pelo CREMESP - Bolsas de ètica Médica para estudantes de Medicina - Departamento de Bioética. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elvis Terci Valera - Coordenador / Letícia Fontanini - Integrante / Ricardo de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Regional de Medicina do Estado de São Paulo - Bolsa.
2008 - 2010
Identificação de genes diferencialmente expressos nas epilepsias farmacoresistentes em crianças
Descrição: Projeto de pesquisa de identificação de genes relacionados a epilepsia de difícil controle com medicamentos anticonvulsivantes e que necessitam de tratamento cirúrgico. Avaliação gênica por SAGE e validação por RQPCR e Western-Blotting. Auxílio Fapesp número 2007/04538-4. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elvis Terci Valera - Integrante / Helio Rubens Machado - Coordenador / Dimas T Covas - Integrante / Luciano Neder - Integrante / Ricardo dos Santos Oliveira - Integrante / Beatriz Paixão - Integrante / Paulo Peitl Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Avaliação da eritropoese ferro-deficiente através da protoporfirina eritrocitária livre em pré-escolares e escolares de uma creche-escola de Ribeirão Preto
Descrição: A deficiência de ferro é a carência nutricional mais prevalente no mundo. Dentre os diversos problemas resultantes da deficiência de ferro no organismo destaca-se a anemia ferropriva como um grave problema de Saúde Pública. O presente trabalho busca definir, através da Protoporfirina eritrocitária livre (PEL), também denominada Zinco-Protoporfirina, situações limítrofes de risco para ocorrência de anemia ferropriva e redimensionar a prevalência desta condição em escolares e pré-escolares, favorecendo o tratamento precoce e eficaz na deficiência de ferro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elvis Terci Valera - Coordenador / Cristiane F de F Tavares - Integrante / Paula Barbosa Arruda - Integrante.Financiador(es): Universidade de Ribeirão Preto - Cooperação.
2007 - 2009
Avaliação da inibição de fatores de transcrição na regulação do gene MDR1 em linhagens celulares de tumores cerebrais pediátricos.
Descrição: Projeto de avaliação de inibição gênica em linhagesn celulares de tumores cerebrais pediátricos, através de RNA de interferência. Projeto em desenvolvimento, com auxílio da FAPESP, processo número 2007/04065-9. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elvis Terci Valera - Coordenador / Luiz Gonzaga Tone - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Estudo comparativo da eritropoese ferro-deficiente através de dois métodos de avaliação laboratorial
Descrição: Introdução: a deficiência de ferro é a carência nutricional mais prevalente no mundo. Dentre as diversas situações resultantes da deficiência de ferro destaca-se a anemia ferropriva como um grave problema de Saúde Pública, particularmente nos países em desenvolvimento. São reconhecidas sub-populações de risco para a ocorrência de anemia ferropriva, em especial crianças e adolescentes, com grandes repercussões no desenvolvimento neste faixa etária. A avaliação das concentrações de ferritina sérica e do receptor solúvel de transferrina sérica são estratégias recentes para analisar o estado do ferro. Em associação a outros parâmetros hematológicos clássicos, acredita-se que estes testes possam fornecer uma estimativa mais precisa da eritropoese ferro-deficiente. Objetivo: Analisar e comparar a eficácia de dois métodos de avaliação da deficiência de ferro, ferritina sérica e receptor solúvel de transferrina, em crianças escolares e pré-escolares de uma Creche-Escola Pública do Município de Ribeirão Preto. Metodologia: estudo tipo transversal. Serão elegíveis por sorteio 60 pré-escolares (entre 2 e 5 anos) e 60 escolares (entre 5 e 9 anos) de ambos os sexos, que freqüentam a Instituição. Avaliação de anemia ferropriva pelos índices hemátimétricos (hemograma completo, ferro sérico e transferrina).  Avaliação das reservas de ferro pela dosagem da ferritina sérica e do receptor solúvel da transferrina sérica pelo método de ELISA. Projeto em fase de implementação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elvis Terci Valera - Coordenador / Milena A C Ribeiro - Integrante / Cristiane F de F Tavares - Integrante.Financiador(es): Universidade de Ribeirão Preto - Cooperação.