2013 - 2016
Intercorporeidade e Mundo em Merleau-Ponty
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vitor Hugo de Oliveira - Coordenador / Reinaldo Furlan - Integrante.
2009 - 2012
Desejo e Negatividade na Filosofia de Merleau-Ponty
Descrição: A presente pesquisa busca delinear a relação que o filósofo concebe entre os conceitos de desejo e de negatividade, realizando para isso uma análise bibliográfica da obra merleau-pontyana, com destaque para suas últimas obras, levando em consideração o uso e a crítica da teoria freudiana pelo filósofo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vitor Hugo de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2006 - 2007
Inconsciente e Sexualidade na obra de Merleau-Ponty
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vitor Hugo de Oliveira - Coordenador.