2022 - Atual
Apicultura orgânica 4.0
Descrição: Desenvolver tecnologia para o monitoramento e planejamento da produção apícola e da meliponicultura orgânica por meio de imagens multiespectrais considerando seu consórcio a outras culturas em uma propriedade rural. O projeto faz uso de redes neurais convolucionais para realizar o planejamento da capacidade de longo, médio e curto prazo em apicultura e meliponicultura orgânica na agricultura familiar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sanderson Cesar Macedo Barbalho - Coordenador / Cristiane Gomes Barreto - Integrante / Isaac Ambrosio da Silva - Integrante / LOURENCO, ALINE MACHADO - Integrante / Renata Conciani Nunes - Integrante / Díbio Leandro Borges - Integrante / Thiago Eduardo Pereira Alves - Integrante / Bianca Braz dos Santos - Integrante / José Elton de Melo Nascimento - Integrante / Caio Moura Daoud - Integrante / Tiago Henrique Faccio Segato - Integrante / Lucas Anderson Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2022 - Atual
Projeto CNPq - Bolsa de Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora (Processo 306083/2021-3). Desenvolvimento de modelos preditivos para a gestão de projetos de desenvolvimento de produtos
Descrição: Desenvolver um Sistema Preditivo para o Gerenciamento de Projetos (SPGP), a partir de modelos preditivos, que permita alavancar os resultados dos projetos, com base em variáveis de complexidade, senioridade, práticas de gestão de projetos e lead times intermediários do processo de desenvolvimento de produtos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sanderson Cesar Macedo Barbalho - Coordenador / Roberto Canedo Rosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2021 - 2022
Desenvolvimento de requisitos para sistema de apoio ao Gerenciamento de Projetos
Descrição: O problema básico tratado no projeto é a lacuna de sistemas de gestão de projetos apropriados ao uso por empresas de consultoria acadêmica, no perfil de empresas juniores. Os sistemas disponíveis atualmente são de alto custo e exigem conhecimento técnico avançado para que sejam implementados.
Os objetivos do presente projeto são, portanto:
Objetivo geral: levantar requisitos técnicos e tecnológicos para desenvolver um sistema de gestão de projetos a ser implementado em empresas juniores, com enfoque em projetos de consultoria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Sanderson Cesar Macedo Barbalho - Coordenador / Pedro Gonçalves Prazeres - Integrante / Leandro Cesar de Aguiar Garcia - Integrante / Lucas Bomfim Mendes - Integrante / Gabriela de Avila Tinoco - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2021 - Atual
Laboratório de Inovação para a co-criação de tecnologias nas áreas de Bioinsumos, Equipamentos e Sistemas de Informação para produtos Orgânicos e Agroecológicos do Distrito Federal (DF), e da RIDE
Descrição: A produção e comercialização de orgânicos e agroflorestais no mundo tem sido impulsionada pelo seu apelo ambiental. Circuitos curtos de comercialização e especialmente o não-uso de insumos tradicionais na agricultura, como pesticidas, fertilizantes e implementos, são diferenciais desse tipo de produção em todo mundo. No Brasil esse impulso tem ocorrido fortemente nos últimos anos. Entretanto, essa produção não tem sido atendida com tecnologias adequadas para o aumento de sua produtividade e competitividade. Esse é um dos motivos dos orgânicos chegarem ainda com altos preços para o consumidor final. O presente projeto busca implementar ações de inovação nesse ambiente em torno de três eixos temáticos: bioinsumos, equipamentos e tecnologia da informação (TI). Para definir inovações nessas temáticas será realizado diagnóstico de cadeias produtivas mais promissoras no DF e a partir de um levantamento detalhado de demandas tecnológicas serão realizadas oficinas de co-criação utilizando metodologia desenvolvida no D-LAB/MIT e já utilizada anteriormente pela equipe proponente. Do ponto de vista metodológico, o projeto ampliará o conceito original das oficinas de co-criação, muito baseadas na produção de equipamentos, para incorporar a proposição de soluções de bioinsumos e TI. A partir dos produtos gerados nas oficinas serão definidos projetos para os quais serão desenvolvidos protótipos beta que serão validados em ambiente relevante. Objetiva-se inovar do ponto de vista metodológico e em produtos efetivamente, além de estreitar a parceria com o D-LAB/MIT realizando pesquisas e publicações conjuntas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sanderson Cesar Macedo Barbalho - Coordenador / Aline Machado - Integrante / Fábio Henrique Monteiro Oliveira - Integrante / Cristiane Gomes Barreto - Integrante / Zaré Augusto Brum Soares - Integrante / Rogério Ferreira Dias - Integrante / Flaviane de Carvalho Canavesi - Integrante / Laura Angélica Ferreira Darlet - Integrante / Katty Hellen da Costa de Deus - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2020 - Atual
Augmented Intelligence based Quality Assurance of Assembly Tasks in Global Value Networks
Descrição: The concept of Industry 4.0, grounded on the integration of key technologies and cyber-physical systems, is expected to profoundly disrupt conventional approaches to production. These disruptions will affect the or-ganisation of work on both macro (i.e., value networks) and micro (i.e., focal company) level. With regards to the macro level, German small and medium-sized companies (SMEs) are increasingly reallocating their pro-duction facilities to rather low-wage countries for competitive reasons. This outsourcing of value creation is expected to further increase due to digitisation and networking. Still, one of the main challenges will be the assurance of high product quality within such global value networks while also striving for efficiency optimi-sation. This challenge is reinforced by the presence of typically low-skilled workers in the countries to which production is reallocated (here: Brazil). On a micro level, different studies show that certain tasks performed by human workers cannot be automated ? such as the assembly of tangling parts or tasks of high complexity ?for economic and/or technological reasons. Hence, human workers will remain an essential part in futureproduction. This consideration particularly applies for assembly as a major value-adding process in production.
Bringing the macro and micro perspective together, following guiding questions can be deducted: (Q1) How can SMEs assure both a high-level of manual assembly quality and efficiency in global value networks? (Q2) How can low-skilled workers be trained for and guided through highly complex assembly tasks? As a solution to these questions, we propose a multi-camera system based on augmented intelligence to automatically rec-ognize manual assembly steps and create assembly instructions (Q1), project these assembly instructions with Augmented-Reality technologies onto parts to guide workers within assembly (Q2), and check against devia-tions of specified processes (Q1). This shortens ramp-up and work preparation time, ensures quality assurance in assembly processes and delivers insights for Design-for-Assembly engineering. Consequently, the economic advantage of our research project comprises of reduction of quality costs by in-process quality assurance, reduction of assembly training costs as well as assembly time by guiding assembly instructions, and network synergies by easily sharing assembly workflows as well as data-driven insights. Hereby, the position of German and Brazilian SMEs will be strengthened in a global and highly competitive market environment.
A mixed-method approach (i.e., usability research, social science research as well as methods of engineering and data science research) will be applied to develop this system. Initially, the German-Brazilian automotive sub-supplier industry is chosen as a target market to guide the respective activities. However, use cases for other industry branches (e.g., manufacturing, consumer goods, medical products) and technological transfer possibilities to similar work tasks will be explicitly considered. In this way, the pre-competitive character of the project is ensured.
In contrast to the state of art and existing market solutions, the proposed approach offers several technolog-ical innovations. First, the expected technological outcome is based on optical data as well as operational experiences and expert knowledge. This way, the project significantly contributes to practical applications in the research field of augmented intelligence. Moreover, applying process-mining approaches to physical pro-cesses states a novelty in terms of research. Special attention is put on acceptance and user-friendliness of the system (user-centred design) as well as affordability for SMEs (low-cost hardware components).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Sanderson Cesar Macedo Barbalho - Coordenador / José Luis G Hermosilla - Integrante / Tobias Adam - Integrante / Ina Heine - Integrante / Robert Schmitt - Integrante / marcelo becker - Integrante / Sascha Thamm - Integrante / Louis Huebser - Integrante / Flávia M. Corvello - Integrante.Financiador(es): German Federation of Industrial Research Associations - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Desenvolvimento de respirador mecânico de baixo custo com sistemas de controle de volume e pressão e adequado às condições sanitárias para pacientes em UTI devido ao COVID-19
Descrição: O projeto de pesquisa se trata do desenvolvimento de um respirador mecânico para a condição específica do COVID-19. O equipamento busca ainda reduzir o custo de aquisição dessa tecnologia para municípios brasileiros de maneira a descentralizar o atendimento do paciente com COVID, em relação aos grandes centros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sanderson Cesar Macedo Barbalho - Coordenador / Sergio Henrique Evangelista - Integrante / CARLOS HUMBERTO LLANOS QUINTERO - Integrante / Fábio Ferreira Amorim - Integrante / Fábio Henrique Monteiro Oliveira - Integrante / Guillermo Alvarez Bestard - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Outra.
2018 - Atual
Modelos de maturidade em indústria 4.0
Descrição: Este projeto tem por objetivo analisar os modelos de maturidade em indústria 4.0 disponíveis na literatura e construir e aplicar um modelo de maturidade adaptado às condições da indústria brasileira. O diagnóstico resultante da aplicação do modelo de maturidade será utilizado como ferramenta de melhoria da capacidade digital, integração vertical e horizontal e utilização de sistemas cyber físicos por empresas brasileiras. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sanderson Cesar Macedo Barbalho - Coordenador / Isaac Ambrósio da Silva - Integrante / Tobias Adam - Integrante / Ina Heine - Integrante / Roberto Canedo Rosa - Integrante / Ana Luisa Aragão - Integrante / Bruna Felippes Corrêa - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2015 - Atual
Desenvolvimento de modelos preditivos para a gestão de projetos de desenvolvimento de produtos no contexto da indústria 4.0
Descrição: Quando atuei em empresas que desenvolviam novos produtos em que coordenava a gestão de cerca de 30 projetos de média e alta complexidade em paralelo, e cerca de 100 projetos de baixa complexidade, com uma equipe de uma dezena de gerentes de projetos e cerca de 80 engenheiros, observei que apesar do esforço do nosso escritório de projetos, o planejamento dos projetos incorporava um alto grau de subjetividade. As técnicas tradicionais de planejamento de projetos, tanto modelos PERT/COM (PROJECT MANAGEMENT INSTITUTE, 2017) como modelos de Corrente Crítica (Goldratt, 2014) para serem assertivos demandam que o planejador tenha alto conhecimento teórico e prático da área específica em que os projetos são realizados.
 Lyneis, Cooper, & Els (2001), afirmam que os projetos são sistemas complexos, mas as ferramentas tradicionais de gerenciamento de projetos continuam a utilizar modelos mentais inadequados para lidar com essa complexidade. Como resultado, os gerentes de projeto continuam a cometer muitos erros e os projetos continuam com problemas graves de desempenho.
Como professor na Universidade de Brasília tenho realizado pesquisas tanto no que concerne ao planejamento de projetos por alunos de graduação que se caracterizam por pouco conhecimento prático sobre o assunto do projeto, portanto, baixa senioridade, quanto relacionado a planejamentos realizados por pessoal com alta senioridade em uma determinada área.
Como minha origem científica é a atuação no processo de desenvolvimento de novos produtos (New Product Development ? NPD), o presente projeto tem como objetivos, analisar nesse contexto que fatores têm influência na assertividade do planejamento dos projetos de maneira a contribuir com o desenvolvimento de modelos preditivos mais assertivos que os atualmente propostos na literatura e integrar esses modelos preditivos através do desenvolvimento do Sistema de Gerenciamento Dinâmico de Projetos (SGDP).
No presente projeto duas áreas são consideradas profícuas nesse tipo de modelagem: dinâmica de sistemas e inteligência artificial. Por outro lado, as variáveis que se objetiva analisar como maior probabilidade de gerar resultados no tipo de modelagem proposto são a complexidade do projeto, a senioridade do time de projetos e os lead times intermediários envolvidos do processo de desenvolvimento do produto. Dados fornecidos pelas empresas parceirsa desse projeto são utilizados com vistas a desenvolver modelos parciais que permitam testar as proposições teóricas construídas.
Assim, o projeto tem como enfoque analisar a viabilidade prática e os resultados de modelar os tempos de desenvolvimento de produtos com base em modelos da dinâmica de sistemas e de inteligência artificial, considerando como variáveis a complexidade de projetos, a senioridade da equipe de desenvolvimento e os lead times de fabricação de protótipos. Como resultados, tem-se o time-to-market (TTM) dos produtos em desenvolvimento. Os modelos são desenvolvidos em projetos de graduação, de mestrado e de doutorado que estou orientando e serão estudados com base em dados reais da organização parceira, assim como se pretende aplicar a análise em outras empresas ainda em prospecção, especialmente na área de projetos de infraestrutura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Sanderson Cesar Macedo Barbalho - Coordenador / Patrícia de Melo Tavares - Integrante / Rubén Darío Solarte Bolaños - Integrante / LUCIANO DA SILVA BASTOS SALES - Integrante / Roberto Canedo Rosa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2014 - 2019
Defesa Cibernética na Defesa Nacional ? Viabilidade e Concepção da Escola Nacional de Defesa Cibernética e do Sistema de Homologação e Certificação de Produtos e Serviços de Defesa Cibernética
Descrição: Visa à pesquisa e o desenvolvimento, pela FUB, de planejamento para desenvolvimento integrado e sistêmico de dois elementos que contribuirão para a estruturação do Comando de Defesa Cibernética. O primeiro elemento é a ENaDCiber, escola de caráter dual militar e civil, cuja finalidade é sensibilizar, conscientizar, capacitar e especializar cidadãos para atuação no setor cibernético de defesa no país. O segundo elemento é o SHCDCiber, que atua de forma sinérgica com o primeiro, e que visa informar e proteger o adquirente de produtos e serviços que possuem componentes de tecnologias de informação e comunicações computacionais para finalidades de defesa nacional, em particular quanto à segurança, dependabilidade, meio ambiente, saúde, disponibilidade, integridade, confidencialidade, autenticidade, não-repúdio, mantenabilidade, confiabilidade, segurança crítica (safety) e tolerância a falhas, propiciando a concorrência justa; estimulando a melhoria contínua da qualidade; facilitando o comércio internacional e fortalecendo o mercado interno de produtos e serviços de defesa, a autonomia e soberania tecnológica nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Sanderson Cesar Macedo Barbalho - Coordenador / Simone Borges Simão Monteiro - Integrante / Ana Carla Bittencourt Reis - Integrante / Jorge Henrique Cabral Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2017
Estudo Logístico de Material do Exército Brasileiro
Descrição: Trata-se de um mapeamento de todos os processos de gestão de materiais do Exército Brasileiro, denominados pelo EB como processos de logística, incluindo suprimentos, administração e planejamento e controle de materiais abrangendo toda a gama de materiais adquiridos pelo exército e todo o território nacional. O projeto visa estabelecer requisitos processuais e de procedimentos para o desenvolvimento de um sistema integrado de gestão de materiais para o EB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Sanderson Cesar Macedo Barbalho - Coordenador / Simone Borges Simão Monteiro - Integrante / Ana Carla Bittencourt Reis - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2015
ESTUDOS SOCIOECONÔMICOS, AMBIENTAIS E TÉCNICOS DE ÁREAS E INSTALAÇÕES PORTUÁRIAS
Descrição: São realizadas análises de EVTEA (Estudos de viabilidade técnica, econômica e ambiental) em contratos de novos arrendamento ou de reequilíbrio financeiro de arrendamentos já existentes em áreas portuárias de todo o Brasil, conforme demandas apresentadas à Secretaria de Portos da Presidência da República e a Agência Nacional de Transportes Aquáticos (ANTAQ).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Sanderson Cesar Macedo Barbalho - Coordenador / Sérgio Ronaldo Granemann - Integrante / Lucijane Monteiro de Abreu - Integrante / Ana Claudia Farranha Santana - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2013 - Atual
Gerenciamento de projetos e operações em organizações inovadoras
Descrição: O Objetivo geral do projeto é desenvolver conhecimento teórico e prático sobre a gestão de projetos em organizações inovadoras.
Objetivos específicos:
- analisar os resultados em termos de lead-times totais e intermediários para um procedimento de planejamento e controle da produção de itens fabricados em uma organização inovadora;
- analisar os resultados em termos de lead-times totais e intermediários para um procedimento de planejamento e controle da produção de itens comprados, tanto no mercado nacional quanto importados, em uma organização inovadora;
- aplicar técnicas, práticas e procedimentos de gestão de partes interessadas e comunicações na organização do projeto SAE UnB; e
- aplicar técnicas, práticas e procedimentos de gestão de escopo, prazos e custos na organização do projeto SAE UnB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Sanderson Cesar Macedo Barbalho - Coordenador / Loyane Gonçalves Lopes - Integrante / José Guilherme Diel de Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2014
Gestão do PDP em empresas de alta tecnologia
Descrição: Analisa a gestão do PDP em empresas de tecnologia voltadas para produtos de hardware e software. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Sanderson Cesar Macedo Barbalho - Coordenador.
2011 - Atual
Escritórios de Projeto em PDP
Descrição: A inovação através do desenvolvimento de novos produtos é um aspecto fundamental das economias desenvolvidas e dos países emergentes. Há, em âmbito mundial, esforço considerável de pesquisa, na área de gestão, tentando compreender como estruturar, dinamizar e gerenciar o processo de desenvolvimento de produtos (PDP) de maneira que os projetos de novos produtos e os produtos deles resultantes sejam exitosos. A bibliografia internacional tem  enfatizado o papel da atuação dos escritórios de projetos como impulsionadores do desempenho dos projetos e das empresas/organizações. Este Projeto de pesquisa visa entender as relações entre características e práticas dos escritórios de projetos, aqueles cujo foco esteja no suporte ao PDP, sobre o desempenho de projetos de novos produtos e do próprio PDP. A estratégia de pesquisa foca os seguintes métodos: (1) pesquisa de revisão bibliográfica que culminará no referencial teórico básico, na definição das variáveis de pesquisa (dependentes e independentes) e na elaboração do instrumento/questionário para a pesquisa de campo; (2) pesquisa de campo piloto a fim de testar a adequação das variáveis de pesquisa e a confiabilidade do questionário desenvolvido; (3) pesquisa de campo de levantamento de dados (survey transversal) em uma amostra de cerca de 50 empresas industriais compatíveis com o perfil definido (realizar atividades do PDP no país, ter escritório de projetos, empresa industrial de médio ou grande porte dos setores: automobilístico, bens de consumo e de higiene pessoal, eletrônicos, eletrodomésticos, bens de capital ); (4) compilação e análise dos dados por meio de técnicas estatísticas de análise multivariada.  Por fim, serão apresentadas proposições e recomendações sobre o tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Sanderson Cesar Macedo Barbalho - Coordenador / José Carlos Toledo - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2009
Desenvolvimento de sensores de navegação não-tripulada
Descrição: O projeto se propõe a estudar a concepção de um sensor LIDAR para navegação autônoma segundo a aplicação do Modelo de Referência Mecatrônico (MRM). Será realizado um estudo da tecnologia utilizada em sensores de navegação baseados em LIDAR de forma a levantar informações sobre os sistemas e subsistemas principais da arquitetura genérica deste tipo de sensor. Dentro do escopo tecnológico há diversos trabalhos realizados, logo será possível selecionar dentre os trabalhos existentes, aqueles cuja contribuição científica seja mais relevante para aplicações no ambiente de desenvolvimento disponível no Laboratório de Mecatrônica na Escola de Engenharia de São Carlos - EESC onde está sendo desenvolvido um veículo para navegação não-tripulada ? projeto SENA, Sistema Embarcado de Navegação Autônoma. Será realizada a seleção dos principais componentes e dos princípios de solução para as funções principais do sensor. No decorrer da pesquisa será abordada a modelagem e simulação do sistema mecatrônico a ser desenvolvido seguido pela confecção de protótipo da concepção do sensor e comparação de seu desempenho com o modelo teórico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sanderson Cesar Macedo Barbalho - Coordenador.
2001 - 2005
PROCAD - Desenvolvimento de um modelo para gestão de conhecimento em desenvolvimento de produtos entre instituições de pesquisa
Descrição: Objetivos: -propor um modelo de referência para o processo de desenvolvimento em conjunto com os pesquisadores dos vários grupos; -propor novos cursos de pós-graduação em desenvolvimento de produto; -desenvolver uma ferramenta para compartilhamento de conhecimentos explícitos sobre desenvolvimento de produto; - criar uma comunidade de prática na internet para compartilhamento de conhecimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Sanderson Cesar Macedo Barbalho - Integrante / Henrique Rozenfeld - Coordenador / ELAINE MOSCONI - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1