2020 - Atual
Audiovisual e Formação Docente na Educação em Ciências e Saúde: construindo relações entre endereçamento e reendereçamento
Descrição: Este projeto de pesquisa aproxima, em seus questionamentos sobre o uso do audiovisual no ensino, diversas perspectivas teóricas e temas de investigação. Entre estes destacam-se a formação de professores para o uso educacional das TDIC (Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação) e as expectativas educacionais de alunos e professores em relação ao ensino e à aprendizagem com audiovisual. Neste sentido, investigar o reendereçamento de filmes e vídeos por professores, ou seja, as ações que os professores fazem para adaptar o material audiovisual ao ensino e os efeitos potenciais e reais dessas adaptações é nosso objeto central. O projeto busca investigar: 1) as adaptações realizadas pelos professores participantes do projeto para inserção do audiovisual em seu planejamento de aula; e 2) os condicionamentos produzidos pelo contexto de exibição, pelos modos de endereçamento das obras escolhidas e pela mediação do professor na leitura dessas pelos alunos. A pesquisa está organizada em duas fases: na primeira, serão investigadas ações de reendereçamento de vídeos criadas pelos professores, para produzir um inventário dessas ações e posteriormente discuti-las com o grupo de docentes participantes. Na segunda fase, será realizada uma ação de formação em serviço para a utilização do audiovisual no ensino. Integrando a investigação sobre o uso do audiovisual à promoção de um processo formativo experimental sobre as relações entre endereçamento e reendereçamento, a ser construído por meio da colaboração entre a universidade e a escola, pretendemos contribuir para que o uso de obras audiovisuais em sala de aula seja melhor compreendido em suas especificidades, limites e potencialidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Luiz Augusto Coimbra de Rezende Filho - Coordenador / Américo de Araújo Pastor Junior - Integrante / Willian Alves Pereira - Integrante / luciana Ferrari Espindola Cabral - Integrante / Renato Campos Vieira - Integrante / Clinger Silva Bernardes - Integrante / Rodrigo Vasconcelos Machado de Mello - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Ensino de ciências e canais de videoaulas: reconfigurando o papel da escola e do professor
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcus Vinicius da Silva Pereira em 16/10/2020.
Descrição: Estudo qualitativo com os produtores de videoaulas para identificar o que baliza suas escolhas, relacionando-as com indicadores mapeados anteriormente (número de vídeos por canal, usuários inscritos e visualizações, tipo de produtor, nível de ensino, componente curricular/disciplina e modelos estéticos adotados), buscando compreender as concepções de educação que fundamentam a produção dos vídeos e as relações dessas com o consumo das videoaulas pelos espectadores, em geral estudantes que buscam nesses vídeos uma forma complementar de estudo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Luiz Augusto Coimbra de Rezende Filho - Integrante / Tais Rabetti Giannella - Integrante / Américo de Araújo Pastor Junior - Integrante / Wagner Bastos - Integrante / Marcus Vinícius Pereira - Coordenador / Maylta Brandão - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Exclusão e Inclusão em Estratégias de Endereçamento e Reendereçamento de Vídeos na Educação em Ciências e Saúde
Descrição: Este projeto tem como objeto central a mediação do professor no reendereçamento de obras audiovisuais para inseri-las em suas aulas. A escolha e a inserção de uma determinada obra passa pela leitura e apropriação desta pelo professor, o que resulta na consequente adaptação do endereçamento da obra a um novo contexto. Este novo contexto pode produzir leituras talvez não imaginadas pelos produtores, ou mesmo em desacordo com o endereçamento ?original?. O objetivo do projeto é descrever e analisar a recepção fílmica em aulas de ciências e de saúde da educação básica e/ou superior, considerando especialmente como são tratadas as tensões entre exclusão e inclusão no reendereçamento de obras audiosvisuais em situações de ensino. Tomando como base referenciais teórico-metodológicos dos campos da Comunicação e do Cinema e o modelo multidimensional de estudo da recepção audiovisual de Hall/Schrøder, buscaremos entender como o endereçamento e o reendereçamento se articulam na produção de sentido. A pesquisa será realizada em três etapas: 1) recrutamento de professores da educação básica e superior que utilizem habitualmente recursos audiovisuais em suas aulas; 2) análise do endereçamento das obras utilizadas pelos professores e das leituras, adaptações e reendereçamentos produzidos por eles; e 3) análise da recepção dos alunos considerando o contexto produzido pelos professores. Neste projeto, ganhará ênfase, nas análises do endereçamento e do reendereçamento, a identificação de elementos que possam representar potencial exclusão ou inclusão dos grupos de alunos-espectadores. Esperamos contribuir para que o uso de materiais audiovisuais em sala de aula seja melhor compreendido em suas especificidades, limites e possibilidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Luiz Augusto Coimbra de Rezende Filho - Coordenador / Wagner Bastos - Integrante / Américo de Araujo Pastor Junior - Integrante / Willian Alves Pereira - Integrante / Gisele Abreu Lira Corrêa dos Santos - Integrante / Maria Inês Baptista Barbosa Ramos - Integrante / luciana Ferrari Espindola Cabral - Integrante / Luciana Pereira dos Santos Benther - Integrante / Renato Campos Vieira - Integrante / Clinger Silva Bernardes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2018
Reendereçamentos e Legibilidade no uso de Audiovisual na Educação em Ciências e Saúde
Descrição: Este projeto tem como questão central o fato de o endereçamento e a recepção de obras audiovisuais no ensino serem mediados pelas ações que o professor realiza para inseri-las em suas aulas. A escolha e a inserção de uma determinada obra passa pela leitura e apropriação desta pelo professor, e resulta na consequente adaptação do endereçamento a um novo contexto que produz possibilidades de leitura talvez não imaginadas pelos produtores, ou mesmo em desacordo com o endereçamento ?original?. O objetivo do projeto é descrever e analisar a recepção fílmica em aulas de ciências e de saúde da educação básica e superior, considerando simultaneamente três níveis: o endereçamento e a legibilidade da obra audiovisual utilizada, as leituras, justificativas e adaptações realizadas pelo professor para inserção da obra em seu planejamento e as leituras que essas adaptações produzem em seus espectadores (alunos). Tomando como base os referenciais teórico-metodológicos da Semiótica Social, da Semiopragmática e o modelo multidimensional de estudo da recepção audiovisual de Hall/Schrøder, buscaremos entender como estes três níveis se articulam na produção de sentido. A pesquisa será realizada em três etapas: 1) recrutamento de professores da educação básica e superior que utilizem habitualmente recursos audiovisuais em suas aulas; 2) análise do endereçamento e da legibilidade das obras utilizadas pelos professores e das leituras, adaptações e ?reendereçamentos? produzidos por eles; e 3) análise da recepção dos alunos considerando o contexto produzido pelos professores. Esperamos contribuir para que o uso de recursos e produtos audiovisuais em sala de aula seja mais bem compreendido em suas especificidades, limites e possibilidades, e para que se identifique em que medida a polissemia das leituras produzidas por alunos e professores, em sua relação com o conteúdo das ciências e da saúde quando este é apresentado sob a forma audiovisual, intermedeia a aprendizagem de conceitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Augusto Coimbra de Rezende Filho - Coordenador / PEREIRA, Marcus Vinícius - Integrante / Marcia Bastos de Sá - Integrante / Wagner Bastos - Integrante / Américo de Araujo Pastor Junior - Integrante / Willian Alves Pereira - Integrante / Beatriz Ribeiro Guimarães - Integrante / Ítalo de Paula Casemiro - Integrante / Gisele Abreu Lira Corrêa dos Santos - Integrante / Maria Inês Baptista Barbosa Ramos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2014 - 2016
Relaciones entre el conocimiento Científico y Educación Ambiental en la formación inicial de profesores: un estudio entre Brasil y Colombia
Descrição: El presente proyecto es una propuesta en construcción para ser llevada a cabo en colaboración entre La Universidad del Valle y Universidad de Federal do Rio de Janeiro. De acuerdo con un enfoque contemporáneo de alfabetización científica y de los asuntos sociocientificos en Colombia y en Brasil, son prioritarios los objetivos de la enseñanza de las ciencias que se refieran al desarrollo de capacidades e instrumentos necesarios para que los estudiantes vayan logrando comprender, posicionarse personalmente y, en su caso, actuar ante las problemáticas socioambientales. El trabajo está relacionado a la formación del profesor de ciencias naturales que se desempeña en educación básica en las escuelas del Valle. En la Universidad del Valle la EA es parte de los programas y planes de estudio de la formación del profesor de ciencias naturales. El programa de Licenciatura en Educación Básica en Ciencias Naturales y Educación Ambiental forma profesores de ciencias naturales y asume la EA como énfasis en la formación del profesorado. Las preguntas de investigación que problematizan la cuestión están relacionadas a continuación: Cuál es la concepción del conocimiento científico y cuál es su incidencia en la EA que fomenta la licenciatura en Educación Básica en Ciencias Naturales y Educación Ambiental de la Universidad del Valle? Desde esta problemática nos preguntamos Qué aporta al profesor de ciencias naturales la formación específica en EA? Qué puentes hacia lo social hace el estudiante egresado del programa? Cuáles son los avances para garantizar el espacio de la EA en la práctica docente del profesor? Para discutir dichas cuestiones nuestros referentes teóricos se enmarcan en la epistemología ambiental, en la filosofía ambiental y la formación inicial del profesorado para actuar en EA. La metodología inicia con una caracterización contextual del programa de Licenciatura en Educación Básica en Ciencias Naturales y Educación Ambiental y se realiza un análisis del programa y las posibilidades de abordaje interdisciplinar de la EA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Augusto Coimbra de Rezende Filho - Coordenador / Isabel Martins - Integrante / Laísa Maria Freire dos Santos - Integrante / Sama Juliani - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Recepção Audiovisual na Educação: leituras e reenderaçamentos produzidos por professores de ciências
Descrição: Este projeto tem como objetivo descrever e analisar a recepção audiovisual em espaços formais de educação em ciências considerando três níveis:  a obra audiovisual utilizada, as leituras e adaptações realizadas pelo professor para inserção da obra em seu planejamento e as leituras que essas adaptações produzem em seus espectadores (alunos). Tomando como base os referenciais teórico-metodológicos da Semiótica Social, da Semiopragmática e o modelo multidimensional de estudo da recepção audiovisual de Hall/Schrøder, buscaremos entender como estes três níveis se articulam na produção de sentido. A participação do aluno-espectador nos processos de ensino-aprendizagem produzidos quando mediados por obras audiovisuais é uma questão central, mas privilegiamos nesta pesquisa os condicionamentos produzidos pelo contexto de exibição, pelos modos de endereçamento (ELLSWORTH, 2001) e pela mediação do professor na leitura das obras audiovisuais e na sua integração ao planejamento de aula. A pesquisa será realizada em três etapas: 1) recrutamento de professores da educação básica que utilizem habitualmente recursos audiovisuais em suas aulas; 2) análise das obras utilizadas pelos professores e das leituras, adaptações e ?reendereçamentos? produzidos por eles; e 3) análise da recepção dos alunos considerando o contexto de exibição produzido pelos professores. Esperamos contribuir para que o uso de recursos e produtos audiovisuais em sala de aula seja mais bem compreendido em suas especificidades, limites e possibilidades, e para que se identifique em que medida a polissemia das leituras produzidas por alunos e professores, em sua relação com o conteúdo da ciência escolar quando este é apresentado sob a forma audiovisual, intermedeia a aprendizagem de conceitos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Augusto Coimbra de Rezende Filho - Coordenador / Wagner Bastos - Integrante / Américo de Araujo Pastor Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Recepção Audiovisual na Educação em Ciências e Saúde: leitura de vídeos de Educação Médica
Descrição: Este projeto tem como objetivo descrever e analisar a recepção audiovisual em espaços formais de educação em ciências e saúde considerando simultaneamente três níveis: o produto audiovisual, o contexto de exibição e o espectador. Tomando como base os referenciais teórico-metodológicos da Semiótica Social, da Semiopragmática e o modelo multidimensional da recepção de Hall/Schrøder buscaremos entender como estes três níveis se articulam na produção de sentido. A participação do aluno-espectador nos processos de ensino-aprendizagem produzidos quando mediados por obras audiovisuais é uma questão central, mas também consideramos os condicionamentos colocados pelo contexto de exibição e pelos modos de endereçamento (ELLSWORTH, 2001) adotados por filmes e vídeos educativos. A pesquisa será realizada em três etapas: 1) seleção de vídeos do acervo audiovisual do NUTES-UFRJ e identificação de seus modos de endereçamento e leituras preferenciais (HALL, 2003) por meio de entrevistas a realizadores e análise semiótica; 2) realização de exibições experimentais para alunos de cursos superiores da área da saúde da UFRJ e análise das leituras realizadas por estes sujeitos; e 3) identificação e análise dos indicadores de diferenciação entre as leituras produzidas pelos diversos sujeitos participantes e as leituras preferenciais e modos de endereçamento previamente identificados nos vídeos exibidos. Esperamos contribuir para que o uso de recursos e produtos audiovisuais em sala de aula seja mais bem compreendido em suas especificidades, limites e possibilidades, e para que se identifique em que medida a polissemia das leituras produzidas pelos alunos, em sua relação com o conteúdo da ciência escolar quando este é apresentado sob a forma audiovisual, intermedeia a aprendizagem de conceitos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Augusto Coimbra de Rezende Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2009 - 2013
KidsINNscience: Inovação na Educação em Ciências ? Promovendo a Vocação Científica de Jovens
Descrição: O projeto ?KidsINNscience: Inovação na Educação em Ciências ? Promovendo a vocação científica de Jovens? propõe analisar e comparar as estratégias de inovação curricular e de ensino e aprendizagem em C&T em diferentes países (Áustria, Alemanha, Espanha, Eslovênia, Holanda, Inglaterra, Suíça, Itália, México e Brasil), a fim de facilitar a atuação de  educadores em diferentes posições no sistema de ensino (professores, dirigentes escolares, decisores políticos e administradores), de modo a  operar de forma mais criativa dentro do sistema de ensino e para ajudar a gerar mudanças em direção a sistemas de aprendizagem mais ativos. 
O projeto KidsINNscience é uma ação colaborativa SICA, formada por um consórcio entre diversas universidades e instituições de pesquisa européias e americanas (no Brasil, representado pelo NUTES-UFRJ), sob os auspícios do programa FP7 da European Comission. Este projeto visa facilitar a inovação de currículos e dos processos de ensino e aprendizagem de C&T em contextos formais e não-formais, a fim de fomentar o interesse dos jovens em C&T.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Augusto Coimbra de Rezende Filho - Integrante / Isabel Martins - Coordenador.Financiador(es): European Commission - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Estéticas documentais na cultura audiovisual contemporânea
Descrição: O projeto investiga a presença de imagens do real em múltiplas formas de expressão audiovisual, tendo como objetos privilegiados de reflexão a própria produção contemporânea de documentários, uma certa tendência da ficção cinematográfica, assim como videoinstalações e programas midiáticos que fazem uso desse tipo de imagem. Para além de uma divisão entre diferentes campos (documentário, ficção, arte, cinema, mídia) nosso interesse é identificar práticas artísticas e procedimentos técnicos comuns a obras e/ou produtos culturais que circulam pelas mídias, salas de exibição, galerias e museus. A presença de dispositivos é um primeiro procedimento comum à criacão de ficções e documentários, instalações e reality shows. A utilização de imagens de vigilância é um segundo procedimento que identificamos nas artes, no cinema, no telejornalismo, nos programas de variedades. A utilização de imagens de arquivo - públicos, familiares, privados, pessoais, cinematográficos, televisivos, anônimos - é um terceiro procedimento compartilhado em diversos trabalhos e produtos audiovisuais contemporâneos. O quarto procedimento diz respeito à presença de imagens subjetivas (autobiográficas ou biográficas) no atual cenário audiovisual, retomando questões da pesquisa anterior. Outros procedimentos serão analisados ao longo da pesquisa. As conexões da produção documental com práticas artísticas contemporâneas serão exploradas a partir dos textos de Raymond Bellour, Philippe Dubois, Michael Renov, Dominique Baqué, Jean-Pierre Rehm, Paul Ardenne, Régis Durant, entre outros. Para analisar as questões relacionadas às imagens de arquivo, partiremos dos conceitos elaborados pelo historiador da arte G. Didi-Huberman visando estabelecer relações entre a classificação que ele propõe e noções e conceitos presentes na literatura em torno do ensaio (Adorno, Starobinski) e particularmente do ensaio fílmico (D. James, C. Blumlinger, R. Bellour, A. Ménil, M. Renov, J. Moure).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Augusto Coimbra de Rezende Filho - Integrante / Consuelo Lins - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Vivências - Espaços virtuais na aprendizagem das dimensões experiencial e narrativa dos processos de adoecimento
Descrição: Um dos principais desafios a ser enfrentado por aqueles que se dedicam ao ensino e pesquisa da Psicopatologia e da Psicologia Médica refere-se à construção teórico-prática de um campo que não descarte a subjetividade, mas, em vez disso, faça desta o seu interesse primeiro. Uma estratégia é proporcionar aos alunos da área da saúde o contato com a dimensão narrativa das experiências de pacientes sobre o adoecimento e tratamento. O objetivo deste projeto é explorar o potencial da WEB 2.0 na pesquisa, desenvolvimento e avaliação de ambientes e ferramentas de comunicação e de interação da Internet para a formação do profissional de saúde. Um banco virtual de recursos de aprendizagem está sendo construído, com uma diversidade de entrevistas com pacientes ouvidores de vozes, com câncer de mama e esquizofrenia, registradas em vídeo, áudio e texto, sobre o processo de adoecimento e tratamento. Além do banco, desenvolveremos um ambiente virtual de aprendizagem para que as impressões sobre estas experiências sejam compartilhadas e discutidas por meio das ferramentas de interação e comunicação da Web 2.0. Os ambientes serão utilizados como recursos pedagógicos complementares e serão objeto de estudo com dois grupos focais de alunos das disciplinas de Psicopatologia e da Psicologia Médica das faculdades de Psicologia e Medicina da UFRJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Augusto Coimbra de Rezende Filho - Integrante / ALICIA NAVARRO - Integrante / STRUCHINER, Miriam - Coordenador / Octavio Domont de Serpa - Integrante / Erotildes Leal - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Experimentação Audiovisual para a Educação em Ciências e Saúde
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende articular algumas linhas de investigação. Primeiramente, compreender historicamente as metamorfoses do pensamento, dos usos, das representações e dos discursos do audiovisual na Educação (especialmente quando relacionados aos temas de Ciências e Saúde). Analisar também as transformações que as mudanças das diretrizes pedagógicas produziram no audiovisual educativo, propiciando o surgimento de alternativas e novos modelos. Privilegiamos a produção cinematográfica brasileira em momentos estratégicos para o surgimento das concepções de audiovisual educativo no Brasil, como a criação do INCE (Instituto Nacional de Cinema Educativo). Por outro lado, pretendemos fazer desta pesquisa, de caráter eminentemente historiográfico, um dos alicerces para a experimentação audiovisual para a Educação em Ciências e Saúde que desenvolvemos no Laboratório de Vídeo Educativo do NUTES-UFRJ. Acreditamos que a experimentação, orientada pela reflexão crítica e teórico-metodológica, é o caminho mais viável para a produção das propostas inovadoras que o uso do audiovisual para a Educação em Ciências e Saúde tem demandado.
Sub-Projeto de Pesquisa: Reavaliação de Vídeos de Educação Médica Produzidos pelo NUTES. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Augusto Coimbra de Rezende Filho - Coordenador / Mariana Pinheiro Brendim - Integrante / ALEXANDRE CARVALHO - Integrante.Financiador(es): UFRJ/CEPG - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1