2020 - Atual
Inteligência Artificial e Processo
Descrição: A utilização de sistemas de Inteligência Artificial no Poder Judiciário, hodiernamente pauta-se no apoio às decisões judiciais, função eminentemente humana (ao menos por enquanto). Contudo, a ausência de legislação para a utilização desses sistemas, acaba por deixar in albis regras para delimitar os critérios e/ou diretrizes que definem/delimitam o aprendizado da máquina. Neste sentido, é preciso ter o conhecimento de que a Inteligência Artificial se apresenta sobre alguns modelos que operam distintamente, limitados à função determinada na sua criação. O trabalho, então, se concentra de forma mais analítica nos modelos e operacionalidade de Inteligência Artificial e nos sistemas desenvolvidos e implementados nos Tribunais. Por fim, busca-se tentar elucidar como a estrutura desses sistemas de Inteligência Artificial utilizados no poder judiciário foram desenhados, e no que se pautou essa arquitetura. E, com isto, pretende-se: otimizar a credibilidade no sistema, reduzir possíveis equívocos, verificar a viabilidade de sistemas autônomos, ainda que diante de demandas repetitivas, e, sobretudo, a imprescindibilidade de legislação voltada a definir requisitos básicos de delimitação que configurem proteção às garantias processuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Gama de Miranda Netto - Coordenador / Simone de Oliveira Souza - Integrante / Larissa Silva Ramos Pereira - Integrante / Jemima Oliveira Lima - Integrante / José Campos da Costa Junior - Integrante.Número de orientações: 1
2019 - Atual
Global Access to Justice Project
Descrição: Uma verdadeira democracia possui suas bases fundamentais fortemente fincadas no Estado de Direito, e acaba se tornando uma ilusão se a justiça não se revela acessível para todos. Como o reconhecimento formal de direitos pelo ordenamento jurídico não implica automaticamente em sua efetivação prática, aqueles que se veem impedidos de acessar o sistema de justiça acabam sendo colocados sob o risco de terem seus direitos ignorados ou violados. Justamente por isso, o acesso à justiça constitui um dos direitos cívicos mais básicos de um Estado Democrático que pretenda garantir, e não apenas proclamar, os direitos de todos. A Comissão das Nações Unidas sobre o Empoderamento Legal dos Pobres (United Nations Commission on Legal Empowerment of the Poor) estima que mais da metade da população mundial se encontra fora da proteção efetiva da lei. Em números atuais, isso significa que cerca de 3,8 bilhões de pessoas se encontram impedidas de reivindicar seus direitos mais básicos através do sistema de justiça, o que frequentemente resulta na exclusão social e política, ou na marginalização, tanto em aspectos legais quanto cívicos, especialmente dos membros mais pobres e vulneráveis da sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Gama de Miranda Netto - Integrante / Cleber Francisco Alves - Coordenador / Earl Johnson Jr - Integrante / Alan Paterson - Integrante / Bryant Garth - Integrante / Diogo Couto Esteves - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Memória do Centro Acadêmico Evaristo da Veiga
Descrição: O presente projeto de pesquisa intitulado Memória do Centro Acadêmico Evaristo da Veiga contribui com uma análise histórica sobre o papel do CAEV não só para a Faculdade de Direito da Universidade Federal Fluminense, mas também para a história das instituições, a história das ideias, bem como a história dos movimentos sociais, dentre outros espaços de reflexões. Em razão dos abusos e dos preconceitos que atingem o movimento estudantil na contemporaneidade brasileira, a pesquisa de um centro acadêmico quase centenário é absolutamente necessária nesses tempos difíceis que estamos vivendo. Identificar os seus atores, a suas ações e seu papel histórico constituem objetivos da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Gama de Miranda Netto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Tutelas de urgência e processo civil:  Decisões liminares diante da recusa de transfusão de sangue em  Testemunhas de Jeová
Descrição: Com intuito de mapear de modo frutífero o modelo decisional dos magistrados brasileiros, este projeto objetiva uma análise sistemática de como nosso Poder Judiciário provê tutelas de urgência nos casos de recusa de transfusão de sangue em Testemunhas de Jeová. Através da revisão de julgados e da literatura jurídica, religiosa e médica, espera-se angariar dados suficientes para sua posterior tabulação e tratamento, com o intuito de analisar o discurso dos magistrados em comparação principalmente aos princípios constitucionais e normas de Direito Processual que permeiam a temática.  os objetivos fundamentais que direcionam este projeto são: 1) Analisar o modo como os magistrados brasileiros ponderam os princípios da liberdade religiosa e proteção à vida e integridade física dos cidadãos nos casos de transfusão de sangue em testemunhas de jeová, a partir da análise comparativa dos dados angariados com os estudos científicos de Hart, Dworkin, Alexy e outros teóricos do Direito;  2) Analisar os diversos perfis decisionais dos magistrados brasileiros nas tutelas de urgência referentes ao tema em questão, objetivando compreender como a judicatura por eles exercida influencia os meios social e jurídico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Gama de Miranda Netto - Coordenador / Marcio Henrique Braga da Rocha Junior - Integrante / Claudia de Carvalho Dantas - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2017 - Atual
Acesso à justiça e crítica às Instituições Jurídico-Políticas
Descrição: Projeto de pesquisa vinculado à linha de pesquisa Acesso à justiça e instituições do trabalho, no âmbito do Programa de Pós-Graduação em Sociologia e Direito (PPGSD) da Universidade Federal Fluminense (UFF), com os seguintes temas centrais: a) Jurisdição e Funções essenciais à Justiça; b) Ética e pensamento jurídico; c) Conflitos de poderes e estabilidade institucional 4. Meios alternativos de resolução de conflitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Gama de Miranda Netto - Coordenador / Cleber Francisco Alves - Integrante / João Pedro Chaves Valladares Pádua - Integrante.Número de produções C, T & A: 27
2016 - 2017
Acesso à Justiça: critérios de hipossuficiência para Gratuidade de Justiça e Assistência Jurídica Gratuita
Descrição: INTRODUÇÃO: O acesso à Justiça é direito humano essencial ao completo exercício da cidadania. O art. 5º, LXXIV, da Constituição Federal de 1988 garante ao cidadão hipossuficiente de recursos a prestação da assistência jurídica integral e gratuita. Não é admissível que o cidadão ao ter seus direitos violados seja impossibilitado de acessar a Justiça. Portanto, em decorrência do dever estatal de garantir a resolução de conflitos e a asseguração dos direitos dos cidadãos, dispõe o cidadão hipossuficiente do direito de ser assistido gratuitamente por instituição estatal em suas demandas jurídicas e, em caso de ação judicial, o direito de dispensa do adiantamento de despesas processuais.
Este projeto de pesquisa buscou se aprofundar na verificação do cumprimento da garantia do acesso à Justiça por instituições públicas através dos critérios estabelecidos para averiguação de hipossuficiência econômica das pessoas naturais que a elas recorrem em busca de acesso à Justiça. Afinal, quais são as pessoas que possuem, nos termos do art. 5º,  LXXIV, da Constituição, a "insuficiência de recursos" que obsta a assistência jurídica por um advogado ou o adiantamento de despesas processuais?
 
RESULTADOS E DISCUSSÕES: Conforme jurisprudencial atual, são alguns elementos utilizados pelo Poder Judiciário na avaliação do estado de hipossuficiência para concessão do benefício da Gratuidade de Justiça: salário laboral, benefício previdenciário, propriedade sobre imóveis e veículos, aluguel de imóveis, cotas sociais em empresas ou microempresas, declaração no Imposto de Renda, inscrição em programas sociais, extrato bancário, recebimento de pensão alimentícia, comprovantes de gastos, etc. Não há pacificado um critério objetivo, sendo realizada uma análise discricionária por cada juízo ou tribunal.
Observa-se, portanto, que, apesar de a legislação não prever critérios objetivos e impor a análise casuística da hipossuficiência em questão, entendimento já encorajado pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, que impõe a observância não apenas de capital mas também de carência cogonal e social, parâmetros objetivos como remuneração auferida e patrimônio imobiliário seguem como os principais parâmetros considerados pelo Poder Judiciário no deferimento ou indeferimento do benefício da Justiça gratuita, com limites de renda ou patrimônio avulsamente estabelecidos por cada juízo ou tribunal.
Em relação ao funcionamento da Assistência Jurídica Gratuita pela Defensoria Pública, de acordo com a Lei nº 1.060/1950 e as resoluções da Defensoria Pública da União, dos Estados e do Distrito Federal, é possível ver um caminho inverso ao da legislação referente à Gratuidade de Justiça e uma proximidade à prática dos juízos que se prendem a critérios objetivos. De todas as Defensorias Públicas no Brasil ? excluindo-se aquelas das quais não se obteve informações (DPE-AP, DPE-CE, DPE-MS e DPE-RR) ?, apenas 4 (DPE-ES, DPE-PA, DPE-PR e DPE-RJ) não vinculam a análise de hipossuficiência a parâmetro objetivo de renda mensal familiar. A observância de critérios objetivos na análise de hipossuficiência é demonstrada pelos Defensores Públicos e estagiários, conforme observa-se pelo resultado de entrevistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Gama de Miranda Netto - Coordenador / Lucas Oliveira da Costa Moreira - Integrante.
2013 - 2014
A atividade do conciliador
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Gama de Miranda Netto - Coordenador / Ana Paula Tallini - Integrante.
2012 - 2015
Professores da Faculdade de Direito de Niterói até a metade do século XX:  Perfil e produção bibliográfica
Descrição: Esse projeto se propõe a levantar os perfis dos docentes que passaram pela Faculdade de Direito de Niterói na primeira metade do século XX, procurando, ainda, conhecer a sua produção bibliográfica. Essa pesquisa terá como referências primeiras as revistas do Centro Acadêmico Evaristo da Veiga - centro estudantil do direito - e o Livro do cinquentenário da Faculdade, buscando, além desses, bibliografias, quando se tratar de professores mais antigos, e contando com o apoio dos professores atuais para que forneçam as informações necessárias para a concretização da pesquisa. Esses dados serão úteis não apenas para pesquisadores do ensino jurídico brasileiro, mas também para aqueles que buscam conhecer melhor o tipo de formação que a instituição tem oferecido à sociedade, já que os responsáveis diretos por aquele são, de fato, os professores e o conhecimento que levam até os alunos. O presente projeto de pesquisa tem como objetivo primeiro o levantamento de informações como o nome, local e data de nascimento, filiação, trajetória, matérias lecionadas, cargos administrativos exercidos e publicações dos antigos, professores da Faculdade de Direito da Universidade Federal Fluminense no decorrer dos seus 100 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernando Gama de Miranda Netto - Coordenador / Alexandre Custódio Rodrigues - Integrante / Jéssica Leite dos Santos - Integrante.
2011 - 2012
Processo eletrônico e direitos da personalidade
Descrição: O Processo Eletrônico veio para facilitar as atividades e acesso aos autos tanto pelas partes, advogados constituídos e advogados não constituídos, a fim de se dar maior agilidade e credibilidade ao processo e a Justiça, esperando-se que com essa decisão seja de vez o assunto em discussão definitivamente resolvido. Todavia, constitui-se dever valorizar a necessidade da proteção de dados no sistema da informatização judicial do processo. Ao longo deste projeto, buscamos analisar um dos principais paradoxos que integram a questão da implantação do processo eletrônico no judiciário brasileiro: a relativização do princípio da publicidade em face da dignidade da pessoa humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Gama de Miranda Netto - Coordenador / Juliana Pimentel Viana - Integrante.
2010 - 2016
Faculdade de Direito da Universidade Federal Fluminense e suas interpretações
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edson Alvisi Neves em 10/12/2020.
Descrição: A Faculdade de Direito da UFF completa no dia 3 de junho de 2012 cem anos. Compreender as dificuldades de sua instituição, quem foi o seu fundador e qual foi a sua contribuição para a história do ensino jurídico constitui os objetivos da pesquisa... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Fernando Gama de Miranda Netto - Coordenador / Edson Alvisi Neves - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2009 - 2015
Garantias fundamentais do processo no contencioso judicial administrativo
Descrição: O projeto estimula o desenvolvimento de pesquisas destinadas à preservação do princípio do Estado do Direito, a partir da efetividade da jurisdição frente à Administração Pública. A partir das exigências do modelo constitucional de processo justo, sobretudo a garantia de isonomia, examina-se o tratamento dispensado às partes nesses litígios, com destaque para a discussão acerca dos efeitos processuais da presunção de legalidade dos atos administrativos. Merecem atenção no estudo a distinção apontada por alguns autores entre verdade formal e verdade material ? perquirindo-se a relevância e o rigor científico de tal classificação ? e o modo pelo qual os princípios dispositivo e do inquisitório incidem e afetam os poderes do juiz e a atividade das partes nos litígios de Direito Público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Gama de Miranda Netto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 16
2009 - 2014
Mediação nas comunidades e nas instituições (LAFEP)
Descrição: O projeto pretende: 1) identificar as técnicas de mediação; 2) apontar as diferenças entre a mediação, negociação, conciliação e arbitragem; 3) estudar os projetos de lei referentes à mediação civil; 4) verificar como está sendo implementada a mediação judicial no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Gama de Miranda Netto - Coordenador / Giselle Picorelli Yacoub - Integrante / Irineu Carvalho de Oliveira Soares - Integrante / Stela Tannure Leal - Integrante / Quissila Renata de Carvalho Pessanha - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2009 - 2012
Decisões na Jurisdição Constitucional
Descrição: A investigação concentra-se na análise das decisões do Supremo Tribunal Federal objetivando: 1) estudar e sugerir reformas institucionais na perspectiva de uma democratização do acesso à justiça no Brasil; 2) compreender o processo de judicialização da política no Brasil e seus limites (autocontenção e ativismo judicial); 3) sistematizar as técnicas de julgamento da Corte Constitucional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Gama de Miranda Netto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 13
2009 - 2011
Incidente de coletivização nos litígios de massa
Descrição: O ordenamento brasileiro conhece inúmeros dispositivos  para o tratamento de litígios de massa, como do julgamento liminar de ações repetitivas (art. 285-A, Código Processual Civil - CPC), a súmula com efeitos vinculantes (art 103-A, CF/1988 e Lei 11.417/2006), o julgamento por amostragem dos recursos especiais e extraordinários (arts. 543-B e 543-C, CPC) etc. Com a provável entrada em vigor do novo Código de Processo Civil e a previsão do incidente de coletivização nos litígios de massa, faz-se imprescindível conhecê-lo. Assim, a pesquisa pretende: a) identificar o momento em que deve ser instaurado; b) verificar se o mesmo respeita o modelo constitucional de processo justo; c) perquirir quais são os sujeitos legitimados para propô-lo; d) conhecer seus procedimentos e os efeitos de suas decisões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernando Gama de Miranda Netto - Coordenador / Ronaldo Lemos Nogueira Júnior - Integrante / Paula Nolasco - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Bolsa.
2009 - 2011
Representação argumentativa e desenhos institucionais: uma análise do STF brasileiro (Observatório da Justiça Brasileira)
Descrição: A teoria da Representação Argumentativa, de autoria de Robert Alexy é, de certa forma, encampada pelo STF brasileiro, particularmente pela influência do Ministro Gilmar Mendes. Em linhas gerais, parte-se de princípio de que o esforço de fundamentação das decisões dos tribunais coaduna-se com a idéia de representação (política), na medida em que se busca a adesão daqueles direta e indiretamente afetados pela decisão. Nesse sentido, é realizado um estudo analítico e um acompanhamento crítico dos julgamentos do STF, de forma a se perceber o esforço de legitimação do poder exercido na prática jurisdicional, mediante o também esforço de convencimento das teses expostas por seus membros, em relação à sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernando Gama de Miranda Netto - Integrante / José Ribas Vieira - Integrante / Margarida Maria Lacombe Camargo - Coordenador / Flávia Martins de Carvalho - Integrante / Cláudia Paiva - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2008
Projeto Dossiê Justiça: uma proposta de observação das relações entre Constituição e Democracia no Brasil - parceria Observatório da Justiça Brasileira-UFRJ/UNB que conta com o apoio financeiro do Ministério da Justiça (MJ)
Descrição: O grupo de pesquisa é integrado por professores, pós-graduandos e graduandos da UFRJ e UNB e seus principais objetivos são: (a) análise das decisões do Supremo Tribunal Federal nos chamados "hard cases"; (b) o estudo e a sugestão de reformas institucionais no sentido de uma democratização do acesso à justiça no Brasil; (c) investigar o processo de judicialização da política no Brasil e seus limites.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Gama de Miranda Netto - Integrante / Marcus Firmino Santiago - Integrante / Noel Struchiner - Integrante / Margarida Lacombe Camargo - Coordenador / Alexandre Garrido - Integrante / José Ribas Vieira - Integrante / Juliana Neuenschwander Magalhães - Integrante.Financiador(es): Ministério da Justiça - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2007
Jurisdição das causas de interesse público. Aspectos nacionais e transnacionais (GPEJ/UFF). Apoio CAPES-DFG
Descrição: O projeto de pesquisa jurisdição das causas de interesse público, aspectos nacionais e transnacionais é desenvolvido conjuntamente pela UFF, Deutsche Hochschule für Verwaltungswissenschaften Speyer e Forschungsinstitut für Öffentliche Verwaltung, com apoio da Universität Erfurt, Conselho da Justiça Federal, Deutsche Forschungsgemeinschaft - DFG e Fundação CAPES. A equipe de trabalho, composta de professores e alunos vinculados àquelas instituições, vem contando com a colaboração de magistrados e especialistas de renome internacional, brasileiros e estrangeiros. Compreendido como uma das atividades do Grupo de Pesquisa Efetividade da Jurisdição (GPEJ/UFF-CNPq), o projeto se vale de colóquios, workshops, seminários e missões. Dentre os seus objetivos, destaca-se a elaboração de um Código Modelo de Jurisdição Administrativa para Euro-América.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fernando Gama de Miranda Netto - Coordenador / Leonardo Greco - Integrante / Ricardo Perlingeiro - Integrante / José Ribas Vieira - Integrante / Edson Alvisi Neves - Integrante / Karl-Peter Sommermann - Integrante / Hermann-Josef Blanke - Integrante / Lippold von Bredow - Integrante.Número de produções C, T & A: 3