2011 - 2014
Pesquisa e Desenvolvimento da Bateria de Sódio
Descrição: Desenvolvimento: Eletrobras / Itaipu - PTI. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janio Itiro Akamatsu - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Lab InCognITA - Laboratório de Inovação em Cognição, Informação, Tecnologia e Aprendizagem
Descrição: Descrição: Objetivo Geral Promover um conjunto de atividades e projetos com escolas de nível médio buscando despertar o interesse dos alunos para as áreas tecnológicas e engenharias. A metodologia de trabalho com alunos e professores será fundamentada Ensino por Projetos (Project Based Learning). Tais atividades e projetos terão como tema gerador Energia e Meio-Ambiente enfatizando os principais temas tecnológicos atuais e buscando estabelecer conexões com os conhecimentos fundamentais das ciências exatas e naturais, tais como a matemática, a física, a química, a biologia. O maior intuito deste projeto é subsidiar os professores no tratamento de temas científicos e tecnológicos em sala de aula e despertar o interesse dos alunos para as carreiras tecnológicas. As atividades propostas neste projeto consistem em demonstrações, palestras, workshops, desenvolvimento de experimentos, desenvolvimento de maquetes e uso de softwares que permitam aos professores e alunos se apropriarem de um conjunto de conhecimentos e informações científicas e técnicas de maneira mais fácil e prazerosa. Metodologia Na execução do projeto estão previstas as seguintes atividades: Capacitação de professores; Evento Show de Energia; Mostra permanente de Energia eOficinas de experimentação e construção de protótipos Com relação à capacitação dos professores, esta deverá ocorrer tanto em temas de interesse das Engenharias como na Metodologia de ABP Aprendizagem Baseada em Projetos (do inglês PBL: Project Based Learning), uma vez que se espera que os professores atuem de forma a promover uma transição na pedagogia de ensino em suas escolas, da forma tradicional para uma forma mais centrada no estudante. Para a capacitação em ABP, servirão de base as referências (Duch et al, 2006a) e (Mergendoler et al, 2005). O trabalho (Duch et al, 2006a) consiste, segundo as próprias autoras, de um "manual" prático para o professor que está pensando em implementar a metodologia ABP em sua disciplina. . Situação:. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Janio Itiro Akamatsu - Integrante / Galeno Jose de Sena - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Energia em Ação: Show,  Mostra  e  Portal  Interativos
Descrição: O projeto  Energia em Ação: Show, Mostra e Portal Interativos  busca promover eventos e exposições de divulgação científica e tecnológica sobre a temática  Energia . Para tanto, propõe o desenvolvimento de três veículos de divulgação ao público: O  Show Energia em Ação , a  Mostra Energia em Ação  e o  Portal Energia em Ação . Tais veículos contam com metodologias, materiais e objetivos distintos, fundamentados na experimentação. Com tais veículos de educação informal pretende-se despertar no público em geral, e mais especificamente nos jovens em formação, o interesse pela ciência e tecnologia por meio da demonstração de como esses elementos estão envolvidos na produção e manipulação da energia.A Diretoria do CNPq aprovou a concessão para o desenvolvimento do projeto, conforme discriminado abaixo:Custeio: R$ 25.000,00Capital: R$ 40.000,00Bolsa: R$ 23.009,58Total: R$ 88.009,58DETALHAMENTO DA CONCESSÃO DE BOLSA:Modalidade:Desenvolvimento Tecnológico Industrial - DTINível:1EDuração:22 MesesQuantidade:1Valor: R$ 23.009,58. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Janio Itiro Akamatsu - Coordenador / Galeno Jose de Sena - Integrante / Sílvio Henrique Fiscarelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Melhoria do processo de apropriação do conhecimento em escolas de Ensino Médio, a partir da adoção de uma metodologia de ensino-aprendizagem baseada em projetos, com enfoque interdisciplinar.
Descrição: O projeto é de natureza didático-pedagógica. Realinhado com as expectativas de documentos oficiais a respeito da educação para o Ensino Médio, foi concebido para escolas profissionalizantes de ensino médio, sendo uma vinculada à UNESP, a saber o Colégio Técnico Industrial de Guaratinguetá - CTIG, e escolas do CEETEPS - Centro Estadual de Educação Tecnológica Paula Souza, a partir de experiências de sucesso adquiridas nos projetos desenvolvidos anteriormente, como por exemplo o projeto de pesquisa em educação ambiental:  Rio Paraíba do Sul   Preservando o Futuro , http://www.feg.unesp.br/~rioparaiba. Este projeto, de iniciativa de um grupo de pesquisadores da UNESP e apoiado pela FAPESP - Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo, dentro do Programa de Ensino Público, envolveu professores e alunos tanto do CTIG como de seis escolas de ensino médio profissionalizante do Centro Paula Souza, todas estas escolas localizadas ao longo do Rio Paraíba do Sul.Ao estabelecer ações que levem em conta a interdisciplinaridade e a utilização de novas metodologias, o desenvolvimento do projeto permitirá não só promover intervenções dentro da realidade escolar como possibilitar a melhoria no processo de apropriação do conhecimento pelos alunos.Foram aprovados os seguintes valores para a execução do projeto:Material de consumo: R$ 1.800,00Transporte:  R$ 600,00Bolsas: R$ 4.347,18VALOR TOTAL: R$ 6.747,18. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Janio Itiro Akamatsu - Integrante / Galeno Jose de Sena - Coordenador.Financiador(es): Reitoria - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2010
Biodiesel: Concepção, Desenvolvimento e Aplicação de um Kit Didático para o Ensino de Química
Descrição: O projeto tem como objetivo pesquisar e desenvolver uma ferramenta de ensino denominada  kit didático de biodiesel  que será explorada no ambiente escolar com o objetivo de despertar o interesse dos alunos para os conteúdos curriculares de química, como meio facilitador do processo de ensino-aprendizagem, bem como proporcionar aos professores de química novas estratégias para sua prática docente. O Kit didático de biodiesel será inicialmente desenvolvido e implementado no âmbito do projeto  Projetos Interdisciplinares e as Novas Tecnologias: Experiência Piloto no Ensino Médio  (Programa de Ensino Público   FAPESP - processo Nº 2003/02542-3), que está sendo realizado em escolas de ensino médio na região do Vale do Paraíba; no entanto, pretende-se que o material didático desenvolvido possua características que permitam ser utilizado em qualquer escola de ensino médio. Apoiando-se em metodologias provenientes da área de Ensino de Química e adotando uma perspectiva que se fundamenta na proposta de ensino por projetos, buscamos explorar a utilização do material desenvolvido não só para ensino de química, mas também para a conscientização ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Janio Itiro Akamatsu - Coordenador / Sílvio Henrique Fiscarelli - Integrante / Ossamu Hojo - Integrante / Patrícia Eliane Fiscarelli - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
Sistema Integrado de Avaliação de Programas e Projetos: concepção e desenvolvimento de uma ferramenta web
Descrição: Projeto de Pós-Doutoramento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janio Itiro Akamatsu - Coordenador / Sílvio Henrique Fiscarelli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2005
Pesquisador Visitante - Prof. Dr. Kimio Kondo do National Institute of Multimedia Education, Japão.
Descrição: Realizar intercambio científico e tecnológico entre o NIME e UNESP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Janio Itiro Akamatsu - Coordenador / Galeno Jose de Sena - Integrante / Doroti Quiomi Kanashiro Toyohara - Integrante / Fábio  Esteves da Silva - Integrante / Robinson Carlos Teixeira - Integrante / Patrícia Eliane Fiscarelli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2007
Projetos Interdisciplinares e as Novas Tecnologias - Rio Paraíba do Sul: Preservando o Futuro, financiado pela FAPESP no Programa de Ensino Público.
Descrição: Uma das principais características da educação no Brasil é sua ênfase no ensino centrado no conteúdo, que envolve muitas vezes a utilização de modelos abstratos distantes da realidade do aluno, dificultando a assimilação dos conhecimentos. Isto gera, uma aprendizagem restrita a baixos níveis, ausência de experimentação com aulas essencialmente expositivas e adoção de livros didáticos cujo interesse está voltado, prioritariamente, para o conteúdo dos exames vestibulares. Em contrapartida, o aluno se depara, fora da sala de aula, com uma realidade dinâmica e interativa. São objetivos do presente projeto: - Propor uma metodologia diferenciada, baseada em projetos interdisciplinares, com uso intensivo de Novas Tecnologias, em especial a Web, e tendo o Rio Paraíba do Sul como tema catalisador dos projetos interdisciplinares; - Conceber, desenvolver, aplicar e avaliar a metodologia proposta, tendo por diretrizes os princípios da aprendizagem por problemas; - Propiciar ao professor novas estratégias de ensino para desenvolver sua prática docente dentro do processo de reflexão-ação-reflexão; - Contribuir na formação e capacitação de professores, principalmente em dois focos: Projetos Interdisciplinares; e Utilização de novas tecnologias para a aprendizagem; - Levar o professor e o aluno a desenvolverem e incorporarem a pesquisa na sua prática docente/discente, estimulando a formação do professor e do aluno pesquisadores, através do desenvolvimento de Projetos Interdisciplinares; - Avaliar o impacto e o mérito da utilização de Novas Tecnologias, em especial a Web, no desenvolvimento de Projetos Interdisciplinares; - Fomentar o trabalho de equipes multi-institucionais - formadas por pesquisadores de Universidades e professores e alunos de Escolas públicas - para produção de novos conhecimentos científicos e tecnológicos, que possam contribuir para o planejamento de políticas educacionais. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Janio Itiro Akamatsu - Coordenador / Galeno Jose de Sena - Integrante / Cláudio Benedito Gomide de Souza - Integrante / Sílvio Henrique Fiscarelli - Integrante / Doroti Quiomi Kanashiro Toyohara - Integrante / Eduardo Martins Morgado - Integrante / Jorge Roberto Pimentel - Integrante / Kester Carrara - Integrante / Ossamu Hojo - Integrante / Fábio  Esteves da Silva - Integrante / Robinson Carlos Teixeira - Integrante / Patrícia Eliane Fiscarelli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
1998 - 2002
Melhoria da Qualidade do Ensino Profissionalizante, financiado pela FAPESP no Programa de Ensino Público.
Descrição: Projeto: Melhoria da Qualidade do Ensino Profissionalizante Coordenação: Prof. Dr. Galeno José de Sena, Prof. Dr. Jânio Itiro Akamatsu, Processo FAPESP no. 1997/10855-9 Recursos: R$ 178.744,00 (US$ 155.429,57) (1ª fase) R$ 94.550,00 (US$ 52.237,57) ( 2ª fase) Total: R$ 273.294,00 (US$ 207.667,13) Totais aprovados para os quatro anos, cf. termo de outorga: MP: R$110.140,00 (Material Permanente no País) MC: R$ 75.854,00 (Material de Consumo no País) ST: R$ 13.500,00 (Serviços de Terceiros no País) Bolsas: R$ 149.400,00 (52 bolsas EPI, 12 bolsas EPII, 1 bolsa EP3, 1 bolsa EP4) Vigência: 01/06/1998 a 31/05/2000 (1ª fase) 01/06/2000 a 30/08/2002 (2ª fase) Agência Financiadora: FAPESP Processo 1997/10855-9 . 
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janio Itiro Akamatsu - Coordenador / Galeno Jose de Sena - Integrante / Maria Auxiliadora Goncalves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2000
Projeto de Pesquisa no Exterior financiado pela FAPESP na University of California - USA
Descrição: O objetivo do Projeto "Ensino de Engenharia para o Século XXI: Estudo de Caso da Synthesis  Coalition" foi pesquisar novos processos e tecnologias para o Ensino de Engenharia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janio Itiro Akamatsu - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1998 - 1999
Infra-Estrutura Básica para o Laboratório de Pesquisa do Ensino Público
Descrição: Infra-Estrutura Básica para o Laboratório de Pesquisa do Ensino Tecnológico Coordenador: Prof. Dr. Galeno José de Sena.
 
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janio Itiro Akamatsu - Integrante / Galeno Jose de Sena - Coordenador / Rosa Maria Bittencourt - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.