2014 - Atual
Formação de Professores: diagnóstico e perspectivas
Descrição: O projeto de pesquisa Formação de Professores busca compreender o contexto da criação das Diretrizes Curriculares do curso de Pedagogia, os diagnósticos governamentais que levaram à sua criação, perspectivas depositadas, bem como vem sendo realizada sua efetivação. A relevância da pesquisa encontra-se em contribuir para a reflexão sobre os processos de implantação e implementação de reformas educacionais, além de contribuir para a análise dos processos de formação docente para no contexto da gestão e educação. A questão central da pesquisa é ?Como as Instituições de Ensino Superior se organizaram e/ou reorganizaram para contemplar no currículo do curso, todas as especificidades das DCN uma vez que é generalista?. Da questão central derivam outras, como: Quais os diagnósticos e perspectivas embasaram os documentos legais para produzirem diretriz generalista? Há diferentes interpretações da legislação em instituições com localizações regionais distintas, privadas e públicas? Que práticas as instituições mobilizam para implantar as várias possibilidades de atuação dos egressos do curso? A que se devem as diferenças porventura detectadas? O objetivo da pesquisa é analisar a efetivação do curso de Pedagogia, partindo de diagnósticos e perspectivas realizados pelos órgãos oficiais brasileiros que norteou sua implantação, verificar e analisar como tem sido atuação dos egressos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (15) . Integrantes: Zionel Santana - Integrante / Gleicione Aparecida Dias Bagne de Souza - Coordenador / Tania Maria de Freitas Ross - Integrante / Terezinha Richartz Santana - Integrante.
2014 - Atual
Material Didático e Ensino: prática e formação docente/discente
Descrição: O projeto de pesquisa ?Material Didático e Ensino: prática e formação docente/discente? objetiva analisar de maneira crítico-interpretativo o uso dos diversos tipos de material didático em sala de aula, considerando as grandes áreas dispostas nos Parâmetros curriculares nacionais (Linguagens, Códigos e suas Tecnologias; Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias; Ciências Humanas e Tecnologias). Duas questões permeiam os objetivos deste projeto: (1) como este material didático é elaborado; (2) como este material didático é utilizado pelos professores, considerando práticas de sala de aula. Tais questões levam a uma reflexão não só sobre as práticas e a formação docentes, mas também sobre o processo de escolha do material didático e sua apresentação: conteúdos, exercícios e atividades avaliativas; aspectos gráficos e visuais; presença de aspectos ideológicos em seu conteúdo; confronto de material didático impresso e tecnologias digitais. Nesse processo de escolha implicam também questões pertencentes às estratégias e planejamento de marketing, tais como figuração do perfil/comportamento do ?cliente? e orientações para o Mercado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (15) . Integrantes: Zionel Santana - Integrante / Cilene Margarete Pereira - Integrante / Luciano Marcos Dias Cavalcanti - Coordenador / Gleicione Aparecida Dias Bagne de Souza - Integrante / Maria Elisa Rodrigues Moreira - Integrante.
2010 - Atual
Literatura e outras manifestações culturais
Descrição: Este projeto propõe um diálogo intertextual e transtextual, intercambiando linguagens: literatura/filosofia, literatura/música, literatura/artes plásticas, literatura/cinema, literatura/cultura, literatura/história, privilegiando o dialogismo entre elas. Nessa linha de investigação procura-se estudar também aspectos da cultura popular e regional e suas manifestações e articulações com a literatura. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (15) . Integrantes: Zionel Santana - Integrante / Cilene Margarete Pereira - Integrante / Luciano Marcos Dias Cavalcanti - Integrante / Maria Elisa Rodrigues Moreira - Coordenador / Jacqueline Oliveira Leão - Integrante / Enio Luiz Carvalho Biaggi - Integrante.
2010 - Atual
Projeto: Literatura e outras manifestações culturais
Descrição: Este projeto propõe um diálogo intertextual e transtextual, intercambiando linguagens: literatura/filosofia, literatura/música, literatura/artes plásticas, literatura/cinema, literatura/cultura, literatura/história, privilegiando o dialogismo entre elas. Nessa linha de investigação procura-se estudar também aspectos da cultura popular e regional e suas manifestações e articulações com a literatura. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (15) . Integrantes: Zionel Santana - Integrante / Cilene Margarete Pereira - Integrante / Luciano Marcos Dias Cavalcanti - Integrante / Maria Elisa Rodrigues Moreira - Coordenador / Jacqueline Oliveira Leão - Integrante / Enio Luiz Carvalho Biaggi - Integrante.
2009 - 2013
Coordenador do Comitê de Ética em Pesquisa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Zionel Santana - Coordenador.
2009 - Atual
Projeto: Discurso, memória e identidades socioculturais: um estudo de narrativas orais e/ou escritas
Descrição: Descrição: Estudo das memórias articuladas às representações, observando as (re)construções de identidades que emergem nas narrativas de diferentes sujeitos. O projeto objetiva: i) coletar narrativas orais e/ou escritas produzidas nas práticas discursivas de grupos diversos; ii) analisar os discursos como trabalhos de produção de sentidos que constituem/representam identidades socioculturais e (re)constroem a memória coletiva; iii) aprofundar os estudos no campo da Psicologia Social, promovendo o diálogo com a Linguística. O arcabouço teórico é de natureza interdisciplinar abarcando abordagens de cunho linguístico-discursivo; sociocognitivos e culturais, privilegiando conceitos de Bakhtin/Voloshinov e Marková para focalizar questões acerca do linguagem/discurso e da constituição de identidades; de Moscovici focalizado aspectos relacionados às representações; de Halbwachs, Pollak e Bosi para refletir sobre memória; de Davies & Harré e Schiffrin pontuando a construção de identidades em narrativas, e de outros autores, cujas pesquisas serão incorporadas de acordo com sua pertinência ao longo da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (15) . Integrantes: Zionel Santana - Integrante / Gleicione Aparecida Dias Bagne de Souza - Integrante / Terezinha Richartz Santana - Integrante / Maria Alzira Leite - Coordenador.
2009 - Atual
Discurso, memória e identidades socioculturais: um estudo de narrativas orais e/ou escritas
Descrição: Estudo das memórias articuladas às representações, observando as (re)construções de identidades que emergem nas narrativas de diferentes sujeitos. O projeto objetiva: i) coletar narrativas orais e/ou escritas produzidas nas práticas discursivas de grupos diversos; ii) analisar os discursos como trabalhos de produção de sentidos que constituem/representam identidades socioculturais e (re)constroem a memória coletiva; iii) aprofundar os estudos no campo da Psicologia Social, promovendo o diálogo com a Linguística. O arcabouço teórico é de natureza interdisciplinar abarcando abordagens de cunho linguístico-discursivo; sociocognitivos e culturais, privilegiando conceitos de Bakhtin/Voloshinov e Marková para focalizar questões acerca do linguagem/discurso e da constituição de identidades; de Moscovici focalizado aspectos relacionados às representações; de Halbwachs, Pollak e Bosi para refletir sobre memória; de Davies & Harré e Schiffrin pontuando a construção de identidades em narrativas, e de outros autores, cujas pesquisas serão incorporadas de acordo com sua pertinência ao longo da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (15) . Integrantes: Zionel Santana - Integrante / Gleicione Aparecida Dias Bagne de Souza - Integrante / Terezinha Richartz Santana - Integrante / Maria Alzira Leite - Coordenador.
2002 - 2006
Projeto de Pesquisa e Iniciação à pesquisa científica
Descrição: Identificar os impactos ocorridos na zona rural do munício de Três Corações/MG, com os alunos de agronomia. Visando aproximar as teorias à realidade e desenvolver um trabalho de extensão e aplicação de projetos cunitários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Zionel Santana - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
1999 - 2013
Iniciação Científica
Descrição: Organização e estruturação da pesquisa nos  cursos iniciais da Faceca.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Zionel Santana - Coordenador.
1999 - 2013
Congresso de Iniciação Científica
Descrição: Orgamização do Congresso de Iniciação Científica  da Faceca. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Zionel Santana - Coordenador.