2022 - Atual
Jornalismo narrativo em livros: o testemunho midiático no Brasil
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar livros jornalísticos que abordam a questão política do país (lançados entre 2019 e 2022), a partir da análise da narratividade, testemunho e temporalidade presentes nas reportagens produzidas. Considerando que o campo jornalístico passa por alterações, é preciso localizar qual o lugar dos livros jornalísticos nesse universo. Nesse sentido, essa pesquisa pretende investigar de que forma os livros jornalísticos participam dessa dinâmica comunicacional e de que maneira ocorre o testemunho midiático e a produção narrativa das obras. A partir do processo de configuração das narrativas, será utilizado o seguinte protocolo metodológico, composto por três categorias: O processo de captação e relação entre jornalista e fontes/personagens/testemunhos, a configuração narrativa do material coletado e o posicionamento do público a partir da reverberação das produções. Para a discussão aqui proposta, será levada em consideração, principalmente, os aspectos testemunhais, narrativos e temporais ? observando também as interfaces com a história e a literatura - que foram utilizados para a produção dos livros publicados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Regina Maia - Coordenador.
2020 - 2021
Livros de perfis jornalísticos: análise dos gêneros, tipologia e temporalidades
Descrição: Este projeto tem por objetivo traçar um diagnóstico das produções de perfis jornalísticos, tendo como corpus de pesquisa os livros produzidos no Brasil com essa finalidade, seja em forma de compilação ou produzido especialmente para esse fim. Retoma, assim, parte de projeto de pesquisa já realizado entre 2012 e 2014 (com bolsistas PIBIC/CNPq e PIP/UFOP), bem como do estágio de pós-doutoramento (já finalizado) da proponente, e, ainda pesquisa realizada, entre 2017-2019, com cinco bolsistas (2 PIBIC/CNPq, 2 PIP/UFOP e 1 PROBIC/Fapemig), no sentido de atualizar os resultados obtidos por intermédio de nova coleta de informações e propor uma nova proposta metodológica de sistematização dos dados. A partir desse mapeamento, pretende identificar os principais gêneros utilizados, classificar as angulações dos perfis produzidos (tanto de pessoas célebres como de pessoas comuns) e as temporalidades configuradas nas produções. Para isso, utiliza a seguinte definição de perfil (criação autoral da proponente): composição textual discursiva do sujeito a partir de determinadas angulações que traduzem as perspectivas adotadas na escolha do perfilado, na captação e na edição. Marcado pela hibridização de áreas fronteiriças entre a comunicação, a história e a literatura, o perfil, como recorte de momentos na vida de uma pessoa, compreende estes discursos também na perspectiva da reportagem e dos gêneros jornalísticos. Ao definir os livros escritos por jornalistas como corpus da análise tem-se como base refletir de que modo o jornalismo narra a história de vida de pessoas famosas ou anônimas e qual o espaço dedicado a esse tipo de narrativas. Em pesquisa anterior foram analisadas seis revistas brasileiras (piauí, Brasileiros, Caros Amigos, Carta Capital, Época, Veja e IstoÉ), bem como os jornais O Globo, Folha de S. Paulo, O Estado de S. Paulo, O Estado de Minas, O Tempo e o Super Notícias, e o objetivo agora é investigar, em pesquisa inédita, os livros brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta Regina Maia - Coordenador / Eduarda Garcia Mendes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Gêneros, angulações e temporalidades na produção de perfis nos jornais Folha de S. Paulo e O Globo
Descrição: Este projeto tem por objetivo dar continuidade aos projetos em andamento que buscam traçar um diagnóstico das produções de perfis nas principais revistas de informação do Brasil. Com o propósito de ampliar o diagnóstico sobre essas produções, o presente projeto terá como corpus de pesquisa os dois principais jornais brasileiros de notícias: Folha de S. Paulo e O Globo. A partir desse mapeamento, pretende identificar os principais gêneros utilizados, classificar as angulações dos perfis produzidos (tanto de pessoas célebres como de pessoas comuns) e as temporalidades configuradas nas produções dos jornais já citados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta Regina Maia - Coordenador.
2018 - 2019
Gêneros, angulações e temporalidades na produção de perfis nas revistas Caros Amigos, Carta Capital e IstoÉ
Descrição: Este projeto tem por objetivo traçar um diagnóstico das produções de perfis, tendo como corpus de pesquisa três revistas brasileiras de notícias: Caros Amigos, Carta Capital e IstoÉ. Retoma, assim, parte do projeto de pesquisa já realizado entre 2012 e 2014 (com bolsistas PIBIC e PIP), bem como no estágio de pós-doutoramento da proponente, no sentido de atualizar os resultados obtidos por intermédio de nova coleta de informações e propor uma nova proposta metodológica de sistematização dos dados. A partir desse mapeamento, complementado por dois outros projetos em andamento (PIP/PIBIC) com análise das revistas Veja, Época, Brasileiros e piauí, pretende identificar os principais gêneros utilizados, classificar as angulações dos perfis produzidos (tanto de pessoas célebres como de pessoas comuns) e as temporalidades configuradas nas produções das principais revistas brasileiras de informação. Para isso, utiliza a seguinte definição de perfil: composição textual discursiva do sujeito a partir de determinadas angulações que traduzem as perspectivas adotadas na escolha do perfilado, na captação e na edição. Marcado pela hibridização de áreas fronteiriças entre a comunicação, a história e a literatura, o perfil, como recorte de momentos na vida de uma pessoa, compreende estes discursos também na perspectiva da reportagem e dos gêneros jornalísticos. Ao definir estas três publicações como corpus da análise tem-se como base refletir de que maneira elas apresentam suas narrativas sobre os sujeitos no interior do jornalismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta Regina Maia - Coordenador / Juliana Ferreira de Carvalho - Integrante.
2018 - 2019
Gêneros, angulações e temporalidades na produção de perfis nos jornais Estado de Minas, O Tempo e o Super Notícias
Descrição: Este projeto tem por objetivo dar continuidade aos projetos em andamento que buscam traçar um diagnóstico das produções de perfis nas principais revistas de informação do Brasil. Com o propósito de ampliar o diagnóstico sobre essas produções, o presente projeto terá como corpus de pesquisa os três principais jornais mineiros de notícias: Estado de Minas, O Tempo e o Super Notícias. A partir desse mapeamento, pretende identificar os principais gêneros utilizados, classificar as angulações dos perfis produzidos (tanto de pessoas célebres como de pessoas comuns) e as temporalidades configuradas nas produções dos jornais já citados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta Regina Maia - Coordenador.
2017 - 2018
Gêneros, angulações e temporalidades na produção de perfis nas revistas Época e Veja
Descrição: Este projeto tem por objetivo traçar um diagnóstico das produções de perfis, tendo como corpus de pesquisa duas revistas brasileiras: Época e Veja. Retoma, assim, parte do projeto de pesquisa já realizado entre 2012 e 2014 (com bolsistas PIBIC e PIP), bem como no estágio de pós-doutoramento da proponente, no sentido de atualizar os resultados obtidos por intermédio de nova coleta de informações e propor uma nova proposta metodológica de sistematização dos dados. A partir desse mapeamento, pretende identificar os principais gêneros utilizados, classificar as angulações dos perfis produzidos (tanto de pessoas célebres como de pessoas comuns) e as temporalidades configuradas nas produções. Para isso, utiliza a seguinte definição de perfil: composição textual discursiva do sujeito a partir de determinadas angulações que traduzem as perspectivas adotadas na escolha do perfilado, na captação e na edição. Marcado pela hibridização de áreas fronteiriças entre a comunicação, a história e a literatura, o perfil, como recorte de momentos na vida de uma pessoa, compreende estes discursos também na perspectiva da reportagem e dos gêneros jornalísticos. Ao definir estas duas publicações como corpus da análise tem-se como base refletir de que maneira as duas revistas semanais mais vendidas do Brasil apresentam suas narrativas sobre os sujeitos no interior do jornalismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta Regina Maia - Coordenador / Carlos Lucio Romano Neto - Integrante.
2017 - 2018
Gêneros, angulações e temporalidades na produção de perfis nas revistas Brasileiros e piauí
Descrição: Este projeto tem por objetivo traçar um diagnóstico das produções de perfis, tendo como corpus de pesquisa duas revistas brasileiras: piauí e Brasileiros. Retoma, assim, parte do projeto de pesquisa já realizado entre 2012 e 2014 (com bolsistas PIBIC e PIP), bem como no estágio de pós-doutoramento da proponente, no sentido de atualizar os resultados obtidos por intermédio de nova coleta de informações e propor uma nova proposta metodológica de sistematização dos dados. A partir desse mapeamento, pretende identificar os principais gêneros utilizados, classificar as angulações dos perfis produzidos (tanto de pessoas célebres como de pessoas comuns) e as temporalidades configuradas nas produções. Para isso, utiliza a seguinte definição de perfil: composição textual discursiva do sujeito a partir de determinadas angulações que traduzem as perspectivas adotadas na escolha do perfilado, na captação e na edição. Marcado pela hibridização de áreas fronteiriças entre a comunicação, a história e a literatura, o perfil, como recorte de momentos na vida de uma pessoa, compreende estes discursos também na perspectiva da reportagem e dos gêneros jornalísticos. Ao definir estas duas publicações como corpus da análise tem-se como base refletir sobre um tipo de jornalismo que desconsidera os cânones consagrados da narrativa jornalística convencional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta Regina Maia - Coordenador / Deivid Carlos de Oliveira - Integrante.
2016 - 2017
As narrativas jornalísticas produzidas durante a ditadura militar em Mariana ? Fase 2
Descrição: O mote inicial dessa pesquisa foi o de mapear as narrativas jornalísticas produzidas na cidade de Mariana-MG durante o período em que vigorou a ditadura civil-militar brasileira (1964-1985). Dos jornais identificados da época: O Arquidiocesano, Folha de Mariana, Brasinha, Jornal de Mariana, O Monumento e O Gaveta, apenas O Arquidiocesano tem todo o acervo do período disponível, localizado no Arquivo Histórico da Câmara Municipal de Mariana. Os demais foram encontrados parcialmente, com exceção de Brasinha, jornal oficial do PMDB de Mariana, o qual não foi encontrado nenhum exemplar. Além da falta de alguns exemplares, não existe ainda qualquer sistematização desse material, sendo necessário fotografar todo o acervo encontrado, já que nenhum deles está digitalizado. Além de fotografado, o material encontrado foi sistematizado por datas, de forma a facilitar a organização e a consulta. O Arquidiocesano, jornal oficial da Arquidiocese de Mariana possui vasto acervo, já que sua periodicidade era semanal, o que consumiu um longo período de tempo. Por outro lado, foi possível realizar uma entrevista com Lauro de Souza Soares, ex-integrante do jornal O Gaveta, possibilitando uma melhor definição da identidade do jornal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta Regina Maia - Coordenador / Silvia Cristina Silvado - Integrante.
2015 - 2017
Verdades escolhidas: jornalismo e novas narrativas sobre a ditadura em Minas Gerais
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende mapear e intervir analiticamente nas narrativas jornalísticas desencadeadas pela instalação, em maio de 2012, da Comissão Nacional da Verdade e, em setembro de 2013, da Comissão Estadual da Verdade em Minas Gerais, a partir dos testemunhos daqueles que sofreram o trauma, da história apagada na memória e inscrita naqueles que a vivenciaram. Esta história silenciada, que agora ressurge nas páginas dos jornais, revistas, livros e documentários produzidos, é a daqueles que tiveram a fala interditada no período da ditadura militar. As vítimas da ditadura contam suas histórias não por um desejo singular, mas por preocupação para com uma história que poderia ser esquecida em razão da ausência de imagens que pudessem expressar as mesmas dores, o que, entretanto, não impede a sua lembrança pelos meios de comunicação e pelo jornalismo. Na atualidade, cada um dos acontecimentos reverberados encerra a suspeita da presença de sentido histórico. Iniciada com o Golpe militar de 1964, a ditadura brasileira, como ação política, tem seu fim em 1985, mas seu significado segue sendo tecido. Este projeto localiza sua discussão em um espaço teórico-metodológico a ser constituído pelo encontro entre as noções de acontecimento, de narrativa jornalística e as afetações da memória e da atualidade na emergência da agenda que vem trazer as Comissões da Verdade em sua interlocução com a sociedade e a mediação jornalística. Em que medida as construções discursivas, compreendidas na dinâmica do tecido social, configuram uma dimensão comum partilhada de um acontecimento, no caso, a ditadura, que irrompe como desestabilizador e tem sentido para a história. Analisar a disputa de sentidos destravada a partir das narrativas posteriores à instalação da Comissão Nacional da Verdade e da Comissão Estadual da Verdade em Minas Gerais e sua cobertura pelo jornal Estado de Minas é o principal objetivo deste projeto de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marta Regina Maia - Coordenador / Hila Bernardete Rodrigues - Integrante / Silvia Cristina Silvado - Integrante / Mariana Ribeiro Viana - Integrante / Francielle Neves de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2016
As narrativas jornalísticas produzidas durante a ditadura militar em Ouro Preto
Descrição: Este Projeto de pesquisa segue como continuidade ao projeto ?As narrativas jornalísticas produzidas durante a ditadura militar em Mariana e Ouro Preto? e tem como objetivo analisar as narrativas jornalísticas produzidas durante o período compreendido entre 1964 e 1985 e suas reverberações, tendo como corpus da pesquisa matérias veiculadas pela imprensa em Ouro Preto referentes a dissensões ocorridas no campo da política. Para empreender tal avaliação, tem-se como referência os seguintes jornais locais: ?Edilidade - Órgão Informativo da Câmara de Ouro Preto?, ?Diário Oficial do Munícipio?, ?Jornal de Ouro Preto?, ?O Ouro Preto?, ?Tribuna de Ouro Preto?, ?UFOP Informativo? e o ?Cruzado?, bem como a consulta, já em andamento, de inúmeros arquivos do município e do Estado.  Pretende-se, portanto, perceber como a mídia, enquanto instituição que contribui para a construção de sentidos na sociedade, captura a presença do sujeito no âmbito da noção acontecimental, bem como configura os movimentos/organizações sociais enquanto fontes de interlocução do processo de produção das matérias e do enquadramento, pensado para além da notícia publicada. Este projeto localiza sua discussão em um espaço teórico-metodológico a ser constituído pelo encontro entre as noções de acontecimento, memória e narrativa jornalística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta Regina Maia - Coordenador / Thatyanna Paula Barbosa Mota - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
As narrativas jornalísticas produzidas durante a ditadura militar em Mariana
Descrição: Este Projeto de pesquisa tem como objetivo analisar as narrativas jornalísticas produzidas durante o período compreendido entre 1964 e 1985 em Mariana, MG, tendo como corpus da pesquisa matérias veiculadas pela imprensa referentes à cobertura dos acontecimentos relacionados ao Golpe civil-militar ocorrido em 1964 e seus desdobramentos. A ditadura brasileira, iniciada em 1964, como ação política, tem seu fim em 1985, mas seu significado segue sendo tecido, já que cada um dos acontecimentos reverberados encerra a suspeita da presença de sentido histórico, em especial após o advento das Comissões da Verdade no Brasil. A referência para esta análise são os jornais locais, na perspectiva de que o jornalismo, como instância social, é pautado por acontecimentos que rompem com a normalidade, fatos inesperados que, de alguma forma, podem atingir as pessoas e reverberar socialmente. Esta pesquisa complementa outro Projeto de Pesquisa denominado ?As narrativas jornalísticas produzidas durante a ditadura militar em Mariana e Ouro Preto?, na medida em que se verifica que ainda não há material sistematizado sobre o período em questão e que o volume de jornais e revistas encontrados é bastante elevado, com a necessidade de sistematização de maneira específica dos principais jornais identificados no período como Jornal de Mariana, Folha de Mariana, O Monumento, O Gaveta, Brasinha, O Arquidiocesano, entre outros títulos que ainda poderão ser descortinados. Este Projeto tem como objetivo então analisar a disputa de sentidos desencadeada pela cobertura das histórias ocorridas durante a ditadura militar e as narrativas produzidas, tendo como corpus da pesquisa os jornais já citados, com atenção especial para o discurso religioso, por intermédio d?O Arquidiocesano, jornal da Arquidiocese de Mariana, que circulou durante todo o período em questão. Pretende-se usar como recorte metodológico a identificação do tema no espaço e no tempo, a construção da narrativa e seus enquadramentos e a configuração da enunciação, tendo como base a análise de conteúdo, com a identificação dos principais atores envolvidos nesse processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta Regina Maia - Coordenador / Silvia Cristina Silvado - Integrante.
2014 - 2016
Verdades escolhidas: jornalismo e novas narrativas sobre a ditadura no Brasil
Descrição: Analisar a disputa de sentidos destravada a partir das narrativas posteriores à instalação da Comissão Nacional da Verdade e da Comissão Estadual da Verdade de Minas e sua cobertura pelo jornal Estado de Minas é o principal objetivo deste projeto de pesquisa. Este projeto localiza sua discussão em um espaço teórico-metodológico a ser constituído pelo encontro entre as noções de acontecimento, de narrativa jornalística e as afetações da memória e da atualidade na emergência da agenda que vem trazer as Comissões da Verdade em sua interlocução com a sociedade e a mediação jornalística. Em que medida as construções discursivas, compreendidas na dinâmica do tecido social, configuram uma dimensão comum partilhada de um acontecimento, no caso, a ditadura, que irrompe como desestabilizador e tem sentido para a história. Em que medida as novas narrativas que estão sendo produzidas podem vir a se transformar em um novo acontecimento na medida em que se desenrola, afetando cidadãos, líderes políticos e estudantis, ativistas sociais e artistas direta ou indiretamente ligados ao ocorrido, convocando assim o ?poder hermenêutico? (QUÉRÉ, 2005) do acontecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marta Regina Maia - Coordenador / RODRIGUES, Hila - Integrante / Isadora Moreira Ribeiro - Integrante / Caio Macedo Rodrigues Aniceto - Integrante / Silvia Cristina Silvado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Os ?50 anos do Golpe? nas narrativas jornalísticas das revistas brasileiras
Descrição: Este Projeto de pesquisa tem como objetivo analisar a disputa de sentidos desencadeada pela cobertura dos acontecimentos relacionados ao Golpe civil-militar ocorrido em 1964, por intermédio das narrativas jornalísticas produzidas na atualidade, tendo como corpus de pesquisa as revistas semanais IstoÉ, Veja, Época, Carta Capital e as mensais Brasileiros e piauí, que produziram especiais sobre os ?50 anos do Golpe?. A ditadura brasileira, iniciada com o Golpe de 1964, como ação política, tem seu fim em 1985, mas seu significado segue sendo tecido, já que os acontecimentos reverberados encontram ressignificações na atualidade. Este projeto localiza sua discussão em um espaço teórico-metodológico a ser constituído pelo encontro entre as noções de acontecimento, de narrativa jornalística, comportando ainda a identificação dos principais atores envolvidos nesse processo, e as afetações da memória na emergência da agenda que vem trazer as Comissões da Verdade em sua interlocução com a sociedade e a mediação jornalística. Em que medida as construções discursivas, compreendidas na dinâmica do tecido social, configuram uma dimensão comum partilhada de um acontecimento, no caso, a ditadura, que irrompe como desestabilizador e tem sentido para a história.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta Regina Maia - Coordenador / Caio Macedo Rodrigues Aniceto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
As narrativas jornalísticas desencadeadas pela instalação da Comissão Estadual da Verdade de Minas
Descrição: Como continuidade ao projeto de pesquisa intitulado ?As narrativas jornalísticas desencadeadas pela instalação da Comissão Nacional da Verdade?, este Projeto pretende, na sequência, mapear as narrativas jornalísticas produzidas a partir da instalação da Comissão Estadual da Verdade de Minas, empossada no dia 24 de setembro de 2013, com o objetivo de apoiar as atividades da Comissão Nacional da Verdade, bem como pesquisar questões pertinentes ao estado. Se na análise anterior o objeto de estudo voltou-se para a reverberação em veículos de abrangência nacional, a proposta agora é acompanhar a cobertura por intermédio da imprensa estadual, em especial os jornais ?Estado de Minas?, ?Hoje em Dia? e ?O Tempo?. Esta história silenciada, que ressurge nas páginas dos jornais, revistas, livros e documentários produzidos, é a daqueles que não tinham direito à fala no período da ditadura militar. As imagens oficiais teriam encoberto experiências daquilo que seria a manifestação de um regime repressor que censurava ideias e corpos e os faziam passar por vivências indescritíveis. Este Projeto de pesquisa tem como objetivo então analisar a disputa de sentidos desencadeada pela cobertura das histórias ocorridas durante a ditadura militar e as narrativas produzidas, tendo como corpus da pesquisa os jornais já citados. Pretende-se usar como recorte metodológico a identificação do tema no espaço e no tempo, a construção da narrativa e a configuração da enunciação, com a identificação dos principais atores envolvidos nesse processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta Regina Maia - Coordenador / Isadora Moreira Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2014 - 2015
As narrativas jornalísticas produzidas durante a ditadura militar em Mariana e Ouro Preto
Descrição: Este Projeto de pesquisa tem como objetivo analisar as narrativas jornalísticas produzidas durante o período compreendido entre 1964 e 1985, tendo como corpus da pesquisa matérias veiculadas pela imprensa em Mariana e Ouro Preto referentes a dissensões ocorridas no campo da política. A ditadura brasileira, iniciada com o Golpe civil-militar de 1964, como ação política, tem seu fim em 1985, mas seu significado segue sendo tecido, já que cada um dos acontecimentos reverberados encerra a suspeita da presença de sentido histórico, em especial após o advento das Comissões da Verdade no Brasil. Para empreender tal avaliação, toma-se por referência estes jornais locais, na perspectiva de que o jornalismo, como instância social, é pautado por acontecimentos que rompem com a normalidade, fatos inesperados que, de alguma forma, podem atingir as pessoas e reverberar socialmente. Pretende-se, portanto, perceber como a mídia, enquanto instituição que contribui para a construção de sentidos na sociedade, captura a presença do sujeito no âmbito da noção acontecimental, bem como configura os movimentos/organizações sociais enquanto fontes de interlocução do processo de produção das matérias e do enquadramento, pensado para além da notícia publicada. Este projeto localiza sua discussão em um espaço teórico-metodológico a ser constituído pelo encontro entre as noções de acontecimento, de narrativa jornalística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta Regina Maia - Coordenador / Thatyanna Paula Barbosa Mota - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
As narrativas jornalísticas desencadeadas pela instalação da Comissão Nacional da Verdade
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende mapear as narrativas jornalísticas produzidas com a instalação da Comissão Nacional da Verdade, a partir dos testemunhos daqueles que sofreram o trauma, da história apagada na memória e inscrita naqueles que a vivenciaram. Esta história silenciada, que ressurge nas páginas dos jornais, revistas, livros e documentários produzidos, é a daqueles que não tinham direito à fala no período da ditadura militar. As imagens oficiais teriam encoberto experiências daquilo que seria a manifestação de um regime repressor que censurava ideias e corpos e os faziam passar por vivências indescritíveis. As vítimas da ditadura contam suas histórias não por um desejo singular, mas por preocupação para com uma história que poderia ser esquecida em razão da ausência de imagens que pudessem expressar as mesmas dores, o que, entretanto, não impede a sua lembrança pelos meios de comunicação e pelo jornalismo em especial. Este Projeto de pesquisa tem como objetivo então analisar a disputa de sentidos desencadeada pela cobertura das histórias ocorridas durante a ditadura militar e as narrativas produzidas, tendo como corpus da pesquisa os espaços narrativos não-hegemônicos, em especial a cobertura feita pela publicação eletrônica multimídia Carta Maior e pela Agência de reportagens e jornalismo investigativo A Pública. Pretende-se usar como recorte metodológico a identificação do tema no espaço e no tempo, a construção da narrativa e a configuração da enunciação, procedimento utilizado pela pesquisadora Vera França (1998) ao estudar, na década de 90, o jornal Estado de Minas. Pretende-se, portanto, perceber como a mídia, enquanto instituição que contribui para a construção de sentidos na sociedade, captura a presença do sujeito no âmbito da noção acontecimental, no processo de produção das matérias e do enquadramento, pensado para além da notícia publicada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta Regina Maia - Coordenador / João Gabriel Borges Alves - Integrante.
2013 - 2014
Modelos, antinomias e relações na produção de perfis no jornalismo brasileiro
Descrição: Esse projeto tem como objetivo contribuir para os estudos do Campo da Comunicação e do Jornalismo, a partir de uma pesquisa quali-quantitativa, com o objetivo de investigar e identificar quem são os perfilados, em quais gêneros os perfis se enquadram e ainda as angulações e a tipologia adotadas pelos formatos de perfil presentes nas diversas publicações jornalísticas, que traduzem as perspectivas definidas tanto na captação quanto na edição. Pretende contribuir ainda para a compreensão sobre o processo relacional entre entrevistador e entrevistado no formato perfil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Regina Maia - Coordenador / Vera França - Integrante.
2012 - 2013
O enquadramento do sujeito e dos movimentos sociais nas páginas de jornais de Mariana e Ouro Preto
Descrição: Este projeto tem por objetivo analisar como o sujeito e os movimentos/organizações sociais são representados na narrativa jornalística. Ele acontece como desdobramento do Projeto anterior denominado ?O enquadramentos dos sujeitos nas páginas das gerais?, que tem como objetivo perceber como os sujeitos são construídos enquanto fontes de interlocução do processo de produção das matérias e o enquadramento de sua visão a determinados quadros de referência. Se na análise anterior o objeto de estudo voltou-se para o Caderno ?Gerais? do jornal Estado de Minas, a proposta agora é acompanhar a cobertura por intermédio da imprensa regional, em especial os jornais O Liberal, Voz Ativa, Ponto Final e O Tempo dos Inconfidentes, que veiculam matérias de Ouro Preto e Mariana. Para empreender tal avaliação, toma-se por referência estes jornais, na perspectiva de que o jornalismo, como instância social, é pautado por acontecimentos que rompem com a normalidade, fatos inesperados que, de alguma forma, podem atingir as pessoas e reverberar socialmente. Pretende-se, portanto, perceber como a mídia, enquanto instituição que contribui para a construção de sentidos na sociedade, captura a presença do sujeito no âmbito da noção acontecimental, bem como configura os movimentos/organizações sociais enquanto fontes de interlocução do processo de produção das matérias e do enquadramento, pensado para além da notícia publicada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta Regina Maia - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
A tipologia e as angulações adotadas nos perfis publicados pelas revistas piauí e Brasileiros
Descrição: Este projeto tem por objetivo traçar um diagnóstico das produções de perfis em duas revistas brasileiras: piauí e Brasileiros. A partir desse mapeamento, pretende identificar os principais gêneros utilizados e ainda classificar as angulações dos perfis produzidos (tanto de pessoas célebres como pessoas comuns) e a tipologia adotada. Este formato jornalístico pode ser compreendido como a possibilidade de composição do sujeito pela escrita de sua trajetória no espaço e no tempo, a partir das perspectivas adotadas tanto na captação quanto na edição. Marcado pela hibridização de áreas fronteiriças entre a comunicação, a história e a literatura, o perfil, como recorte de momentos na vida de uma pessoa, compreende estes discursos também na perspectiva da reportagem e dos gêneros jornalísticos. Ao definir estas duas publicações como corpus da análise tem-se como base refletir sobre um tipo de jornalismo que desconsidera os cânones consagrados da narrativa jornalística convencional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta Regina Maia - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
A tipologia e as angulações adotadas nos perfis publicados pelas revistas Veja e Época
Descrição: Este projeto tem por objetivo traçar um diagnóstico das produções de perfis em duas revistas brasileiras: Veja e Época. A partir desse mapeamento, pretende identificar os principais gêneros utilizados e ainda classificar as angulações dos perfis produzidos (tanto de pessoas célebres como pessoas comuns) e a tipologia adotada. Este formato jornalístico pode ser compreendido como a possibilidade de composição do sujeito pela escrita de sua trajetória no espaço e no tempo, a partir das perspectivas adotadas tanto na captação quanto na edição. Marcado pela hibridização de áreas fronteiriças entre a comunicação, a história e a literatura, o perfil, como recorte de momentos na vida de uma pessoa, compreende estes discursos também na perspectiva da reportagem e dos gêneros jornalísticos. Ao definir estas duas publicações como corpus da análise tem-se como base refletir de que maneira as duas revistas semanais mais vendidas do Brasil apresentam suas narrativas sobre os sujeitos no interior do jornalismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta Regina Maia - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
O enquadramento do sujeito e dos movimentos sociais nas páginas do Jornal Estado de Minas
Descrição: Este projeto tem por objetivo analisar como o sujeito e os movimentos/organizações sociais são representados na narrativa jornalística. Para empreender tal avaliação, toma-se por referência o caderno ?Gerais?, do jornal Estado de Minas, na perspectiva de que o jornalismo, como instância social, é pautado por acontecimentos que rompem com a normalidade, fatos inesperados que, de alguma forma, podem atingir as pessoas e reverberar socialmente. Pretende-se, portanto, perceber como a mídia, enquanto instituição que contribui para a construção de sentidos na sociedade, captura a presença do sujeito no âmbito da noção acontecimental, bem como configura os movimentos/organizações sociais enquanto fontes de interlocução do processo de produção das matérias e do enquadramento, pensado para além da notícia publicada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta Regina Maia - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Trajetos percorridos em entrevistas midiáticas: das camadas de interação à irrupção de horizontes possíveis
Descrição: A proposta deste projeto é a de averiguar, em narrativas audiovisuais configuradas em documentários e jornalismo, as múltiplas camadas superpostas em faixas de atividades pelos atores sociais no decorrer das entrevistas presentes nestes dispositivos. A proeminência da entrevista enquanto espaço por onde os atores sociais caminham, operando dissonâncias e atualizando as expectativas dos realizadores, efetiva o preenchimento e a exposição de lacunas que são decorrentes das seleções operadas no processo de gravação de imagens. Nestes lugares praticados, as tensões entre mundo social e projetos de realizadores se explicitam na projeção em direção à resistência do ambiente na busca de trazer à tona experiências traumáticas dos entrevistados. Esta pesquisa então ampliará sua proposta-base para o diagnóstico do horizonte de possibilidades que resgata as tensões do presente congelado nas imagens no desenrolar da narrativa. Apontando as complementaridades entre os modos de agir com o outro em documentários e produtos jornalísticos, pretende-se clarificar, ao final, as inquietações sobre quais competências são necessárias para apreender os ?horizontes possíveis? imersos nestes encontros e o que eles dizem sobre a relação de documentários e jornalismo com o mundo social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta Regina Maia - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Lugares instituídos e espaços praticados: a entrevista, as representações sociais e as proximidades entre documentário e jornalismo.
Descrição: Este projeto toma como base epistemológica as reflexões sobre lugares instituídos pelos gêneros nos dispositivos midiáticos e cinematográficos, com o fim de escancarar alguns dos sentidos, leituras e enquadramentos propostos nas narrativas destes meios. No processo de construção de um discurso sobre a vida cotidiana, estes elementos compõem grande parte das experiências mediadas, apresentando facetas e recortes de um real intangível. Assim, compreende-se esta realidade presumivelmente ?captada? pelas lentes da objetiva na ótica da artificialidade, abarcando esta asserção para dois dos gêneros primordialmente compostos por esta interlocução com os fatos e acontecimentos da ordem do real: a reportagem jornalística e o cinema documentário. Tenta-se então encontrar elos entre as características destas duas propostas de contrato com o habitual, partindo da análise comparada entre duas edições do programa Profissão Repórter e os documentários brasileiros contemporâneos O Prisioneiro da Grade de Ferro e Pro Dia Nascer Feliz. Dimensionadas as nuances da relação entre estes objetos de análise, parte-se para um diagnóstico das potencialidades de apropriação (e transgressão) do espaço pelos atores sociais retratados nas obras. Levando em conta seus modos de projeção para a câmera e as representações assumidas neste processo principalmente através da entrevista, será possível articular ? ainda que minimamente ? a existência de acontecimentos que ludibriam as lógicas cristalizadas nos encadeamentos narrativos, expondo este ponto como nevrálgico e ao mesmo tempo como incontornável nos procedi-
mentos de mediação com o real.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta Regina Maia - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
O enquadramento do sujeito nas páginas de um jornal diário.
Descrição: Este projeto tem por objetivo analisar como o sujeito comum é inserido na narrativa jornalística. Por entender que a mera presença do mesmo nas páginas de um jornal não é suficiente para assegurar a pluralidade de vozes, bem como não garante a humanização do discurso, propõe-se uma análise de cunho qualitativo. Para empreender tal avaliação, toma-se por referência o caderno Cotidiano do jornal Folha de S. Paulo. O jornal representa o campo sobre o qual se buscará perceber como o cidadão comum tem sido representado em seu cotidiano. O jornalismo se vale de eventos que rompem com a normalidade, fatos inesperados que possam de alguma forma atingir as pessoas, ou seja, têm de possuir relevância e a introdução de personagens na narrativa contribui com esta proposição. Por isso, todo acontecimento presente nas páginas dos jornais é permeado por indivíduos que atuam em seu desenrolar. Pretende-se, portanto, perceber como esses sujeitos são construídos enquanto fontes de interlocução do processo de produção das matérias e o enquadramento de sua visão a determinados quadros de referência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta Regina Maia - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
?Peões? e ?Entreatos?: a intertextualidade em Coutinho e Moreira Salles
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é o analisar os documentários ?Peões?, de Eduardo Coutinho, produzido em 2004 e ?Entreatos?, de João Moreira Salles, também de 2004. A intertextualidade destes dois documentários será objeto de avaliação, dado que um fato marcante em ?Peões?, a partir da relação dos entrevistados com os documentários ?Greve? (1979) de João Baptista de Andrade e ?Linha de Montagem? (1982) de Renato Tapajós, é a rede de relações estabelecidas por intermédio de recortes exibidos durante o dialogismo que o documentário faz com estas duas obras. Pretende-se então utilizar como aporte teórico as noções de dialogia na entrevista propostas por Edgar Morin (1997) e complementadas por Cremilda Medina (1995), o conceito de intertextualidade, entendida como rede de relações entre textos e a indicação das fontes prioritárias encontradas nestes documentários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta Regina Maia - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
O documentário interativo no Rio de Janeiro: dialogia e fontes anônimas
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo apreender as circunstâncias da produção de algumas práticas de mediação, no caso alguns documentários produzidos no Rio de Janeiro entre 2002 e 2008, que tentam construir diversos sentidos da realidade social. O objetivo da pesquisa é o de situar o documentário, principalmente aqueles que detêm algumas de suas raízes no cinema interativo, como um possível vislumbrador de possibilidades de narrativas humanizadas na retratação do cotidiano de anônimos cariocas, utilizando como aporte teórico as noções de dialogia na entrevista propostas por Edgar Morin (1997) e complementadas por Cremilda Medina (1995), o conceito de intertextualidade, entendida como rede de relações entre textos e a indicação e análise das fontes prioritárias encontradas nestes documentários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta Regina Maia - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2007
O Capital Simbólico da Comunicação: Mediações, Cultura e Linguagem nos Contextos Urbano e Rural ? Piracicaba e Sumaré.
Descrição: RESUMO
A partir dos conceitos de capital cultural e poder simbólico, é que propomos o Projeto temático (Mãe) O capital simbólico da comunicação: mediações, cultura e linguagem nos contextos urbano e rural ? Piracicaba e Sumaré. Tal estudo visa conjugar os esforços interdisciplinares do Campo da Comunicação, enquanto processo resultante de um fenômeno midiatizador (a comunicação midiática) das relações sociais e circulador de representações dos e sobre os processos de produção de sentido nas culturas onde atuam.
Neste sentido, o Projeto ressalta os dois campos epistêmicos da Comunicação: a perspectiva da relação (dinâmica social) e a da representação (processos de codificação e decodificação das mensagens midiáticas), entendendo a dimensão social da interferência da comunicação na sociedade, bem como a dos sistemas de linguagem por eles formulados em seus produtos, pois ambos aspectos dão a totalidade da expressão dos sentidos que modulam as visões de mundo dos contextos onde atuam, ao mesmo tempo em que são modulados por essas mesmas realidades de atuação.
Assim, o estudo da midiatização da comunicação no contexto piracicabano ? urbano e de Sumaré - rural, na orientação teórica das Mediações, das Teorias da Linguagem e dos Estudos Culturais dão os contornos que possibilitam compreender a apropriação e produção de sentidos das mensagens midiáticas  nos contextos culturais familiares específicos de suas recepções.
Tal abordagem possibilita discussões que dão a pertinência da comunicação na construção das visões de mundo, o capital cultural, já que seus produtos veiculam valores e expressam a dimensão simbólica que configura parte da formação de repertório individual dos seus receptores. A pesquisa torna-se importante, pois ao se constatar que hoje os sujeitos encontram-se mergulhados no universo midiático, torna-se premente compreender as produções de sentido que se dão nas confluências da produção de sentido das emissões, das mensagens em si, com suas várias poss. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marta Regina Maia - Integrante / Dennis de Oliveira - Coordenador / Eneus Trindade B. FIlho - Integrante / Adolpho Queiroz - Integrante.
1998 - 2003
Quadros radiofônicos: Memórias da comunidade radiouvinte paulistana (1930-1950)
Descrição: Pesquisa realizada no doutorado com o objetivo de compreender os mecanismos de apropriação da cultura radiofônica dos radiouvintes de São Paulo nos anos 30 a 50 do século XX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Regina Maia - Integrante / Laurindo Lalo Leal Filho - Coordenador.