2018 - 2018
O Estágio Curricular Obrigatório e a parceria entre Universidade e Escola: estudo de caso do Curso de Licenciatura em Educação Física da UFG/Regional Goiânia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anegleyce Teodoro Rodrigues - Coordenador.
2017 - Atual
O Estágio Curricular Obrigatório e a parceria entre Universidade e Escola: estudo de caso do Curso de Licenciatura em Educação Física da UFG/Regional Goiânia
Descrição: O tema dessa pesquisa parte da ideia de que propostas de estágio devem se
desenvolver por meio de ação colaborativa como princípio de parceria entre
universidade e escola, entendendo-as como instituições formadoras. Trata-se de uma
investigação em nível de pós doutorado sob a orientação do prof. Dr. Samuel de Souza
Neto da UNESP/RC e conta com apoio financeiro por meio de bolsa financiada pelo
PNPD/CAPES. O objetivo geral é descrever e analisar o projeto de estágio e a
característica da parceria entre universidade e escola e sua relação com o projeto de
formação de professores em Educação Física do curso da UFG, Regional Goiânia. O
estudo dessa experiência formativa se justifica por ser um caso singular que
representou uma mudança significativa na história de Goiás, por ter rompido com o
modelo hegemônico da aptidão física, desde sua origem, em 1989, ao ser proposto e
desenvolvido um currículo na perspectiva das ciências humanas, cujo eixo se
destinava à formação de professores para a escola. Trata-se de uma investigação em
nível de pós-doutorado, que se fundamentará em uma abordagem qualitativa, do tipo
estudo de caso, utilizando-se dos seguintes procedimentos metodológicos: a) Análise
documental do PPC, do projeto de estágio, relatórios, resoluções e planos de ensino; b)
Questionário com questões abertas e fechadas com professores e estudantes de estágio
obrigatório. A análise dos resultados será por meio da identificação de indicadores e
categorias, segundo a técnica de análise de conteúdo. Os eixos de análise serão:
Princípios, finalidades e perspectivas teóricas da política de estágio do curso e sua
relação com o projeto de formação de professores da instituição; Tipo de convênio
institucional entre Universidade e Escola; Características, limites e possibilidades do
projeto de estágio da instituição; Atribuições, atividades e práticas da coordenação
de estágio, professor-orientador, professor supervisor e do estagiário; Ações e projetos 
de parceria ou colaboração entre o curso de EF e as escolas campo de estágio;
Condições materiais de orientação e realização do estágio.
Palavras-chave: Estágio Obrigatório; Formação de professores de Educação
Física; Parceria universidade-escola.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Anegleyce Teodoro Rodrigues - Coordenador / Dr. Samuel de Souza Neto - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista - Bolsa / CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2017 - Atual
O ESTADO DA ARTE DA PESQUISA EM EDUCAÇÃO FÍSICA ESCOLAR NO CONTEXTO DO ENSINO NA EDUCAÇÃO BÁSICA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anegleyce Teodoro Rodrigues - Coordenador.
2017 - Atual
O ESTADO DA ARTE DA PESQUISA EM EDUCAÇÃO FÍSICA ESCOLAR NO CONTEXTO DO ENSINO NA EDUCAÇÃO BÁSICA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anegleyce Teodoro Rodrigues - Coordenador.
2016 - Atual
O estado da arte da pesquisa em Educação Física Escolar no contexto do ensino na educação básica
Descrição: Com a intenção de oferecer subsídios bibliográficos para as diversas pesquisas que serão desenvolvidas pelo Grupo de Estudos e Pesquisas em Educação Física, Teoria Social e Educação (Práksis/FEFD/UFG), estamos a propor este projeto de pesquisa do tipo guarda-chuva, de forma a podermos acompanhar, analisar e debater as tendências e lacunas da produção do conhecimento no campo da Educação Física Escolar e do Ensino na Educação Básica. Nesse sentido, os projetos de investigação em nível de graduação, iniciação científica, especialização, mestrado, doutorado e pós-doutorado dos integrantes do grupo terão neste projeto a base de revisão bibliográfica do tipo estado da arte e a análise de conteúdos de diversos temas que a Educação Física passa a interagir, como: Educação Infantil, Ensino Fundamental, Ensino Médio, Educação de Jovens e Adultos, Educação de Tempo Integral, Educação do Campo, Abordagens e Metodologias de Ensino, Concepções Curriculares, Educação Étnico-racial, Gênero e Sexualidade, Educação Ambiental, Militarização e Terceirização da gestão das escolas públicas, Prática Pedagógica, Trabalho e Saberes Docentes.  O objetivo geral é identificar e analisar as tendências e lacunas teórico-metodológicas da produção do conhecimento em Educação Física Escolar a partir das etapas da Educação Básica (Educação Infantil, Ensino Fundamental e Ensino Médio).
OBJETIVO GERAL
Identificar e analisar as tendências e lacunas teórico-metodológicas da produção do conhecimento em Educação Física Escolar a partir das etapas da Educação Básica (Educação Infantil, Ensino Fundamental e Ensino Médio).
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
1)	Fazer um levantamento do tipo estado da arte das pesquisas em Educação Física escolar publicadas em dissertações e teses, bem como em periódicos da área da EF, Ensino e Educação e em anais de congressos científicos, livros por etapa e modalidades da Educação Básica;
2)	Fazer um levantamento exploratório dos grupos de pesquisa em Educação Física Escolar (instituição, membros, objetivos e produção);
3)	Fazer um levantamento exploratório da legislação que regulamenta a Educação Física escolar (leis, resoluções, parâmetros, diretrizes, e BNCC, suas finalidades, concepções e características);
4)	Fazer um levantamento exploratório dos autores, publicações e concepções que participaram da construção da BNCC, referente à subárea da EF;
5)	Publicar artigos e livros a partir do resultado das análises por temas e apresentá-los em congressos e seminários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Anegleyce Teodoro Rodrigues - Coordenador / Ana De Pellegrin - Integrante / Sissília Vilarinho Neto - Integrante / Eliene Lacerda Pereira - Integrante / Cecília Augusta Rodrigues - Integrante / Hugo Leonardo Fonseca - Integrante / Dayse Alisson Câmara Cauper - Integrante / Pollyana de Paula - Integrante / Fernando Medeiros Mendonça - Integrante / Renata Lorena Vilela Aguiar - Integrante / Jean Divino de Jesus - Integrante / Poliana Carvalho Martins - Integrante / Raquel Nunes Tavares - Integrante / Bruna de Paula Cruvinel - Integrante.
2013 - 2016
A produção do conhecimento em Educação Física Escolar da FEF/UFG:análise das monografias do curso de licenciatura, entre 2006 e 2012
Descrição: A finalidade desta pesquisa é analisar as monografias do curso de licenciatura em educação física, do núcleo temático educação física e escola, no período entre 2006 e 2012. O objetivo específico é identificar e analisar as contribuições que elas apresentam para o ensino da educação física na educação básica, as referências teóricas em que se fundamentam e suas concepções de educação e educação física.Como estratégia de investigação o estudo será delineado por uma análise epistemológica da produção teórica, que segundo Vielle (1981, APUD, SILVA, 2013), é também conhecida como "pesquisa da pesquisa", que se caracteriza por uma atitude deliberada e sistemática de investigação, que leva à identificação de conceitos, concepções e produção de novas formas de pesquisa, pois questiona o tipo de pesquisa que está sendo efetivada, sua qualidade, sua utilização, onde são realizados, sob quais condições, assim como os conteúdos que são desenvolvidos, temas escolhidos, tendências teórico-metodológicas, sua relação com as exigências e necessidades regionais e nacionais, sua contribuição para a construção de novas teorias e para o desenvolvimento de novas pesquisas e como são utilizados seus resultados. Os resultados esperados são:Contribuir para elevar a qualidade do ensino de educação física no ensino fundamental;contribuir com a formação de pesquisadores no campo da formação de professores em educação física; contribuir com a melhoria da qualidade da produção de monografias de conclusão do curso de Licenciatura em Educação Física no que se refere à temática Escola; apresentar e publicar os resultados da pesquisa em congressos e em periódicos científicos da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Anegleyce Teodoro Rodrigues - Coordenador / Sissília Vilarinho Neto - Integrante / Leonardo Conceição Gonçalves - Integrante / Mateus de Jesus Silva - Integrante / Daliny Lima da Silva - Integrante.
2012 - 2013
Questões étnico-raciais e de gênero nos currículos da educação física na escola
Descrição: Esta é uma pesquisa sobre a temática currículo de educação física escolar e o ensino da cultura afro brasileira.Tem como objetivo geral identificar como ocorre a discussão e ações sobre cultura negra na educação física e na escola. Quanto aos objetivos específicos o primeiro será identificar como acontece a aplicabilidade da lei n°10.639/03 na escola pesquisada e o segundo, perceber qual a contribuição da Educação Física nas atividades da escola que abordam o tema educação étnico-racial e gênero. Esta pesquisa buscará compreender  as possibilidades da aplicabilidade da lei nº 10.639/03, a contribuição da Educação Física Escolar na garantia desse processo de conscientização e contribuir com a  valorização da cultura Afro-Brasileira na construção do orgulho da identidade negra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anegleyce Teodoro Rodrigues - Coordenador / Hemanuelle Di Lara Siqueira Jacob - Integrante.
2011 - 2013
ESTILO E QUALIDADE DE VIDA, ESTRESSE E HÁBITOS ALIMENTRES DE PROFESSORES DE EDUCAÇÃO FÍSICA DA REDE MUNICIPAL DE ENSINO, GOIÂNIA.
Descrição: uitas pesquisas no campo da saúde tem se voltado para uma questão fundamental, a saúde do trabalhador. Descobrir as necessidades físicas e psíquicas que determinada profissão exige é imprescindível para avaliar as situações favoráveis e desfavoráveis que o trabalhador enfrenta e procurar solucioná-las através de programas específicos desenvolvidos pelas próprias empresas, sindicatos e/ou pelo Sistema Único de Saúde (SUS).
Muitas profissões têm seu reconhecimento e valor, mas uma em especial merece destaque, o trabalho docente. Ser professor é uma das atividades mais importantes da sociedade. Porém, a baixa remuneração, o desprestígio social, o acumulo de funções, as condições de trabalho desfavoráveis e a elevada carga horária de trabalho, aliados ao aumento da violência escolar e dos conflitos internos com a direção e os demais professores, tornam a profissão desgastante e desestimulante. Estar preparado para exercer a função do magistério é essencial, pois o desempenho destas atividades exige boa saúde física e mental devido aos esforços psíquicos.
Para alguns pesquisadores, essa categoria profissional não é uniforme, porque apresentam diferenças quanto às práticas pedagógicas e a carga horária de cada disciplina dentro do ambiente escolar. Destaca-se o professor de Educação Física.,
É certo que a matriz curricular dos cursos de licenciatura em Educação Física se difere das matrizes curriculares de outras licenciaturas por apresentar conhecimentos ligados a prática de atividade física e a saúde. Apesar da distinção, o desgaste do professor de Educação Física deve ser estudado e não ser considerado irrelevante. Nesse sentido, esta pesquisa, de caráter descritivo exploratória, busca estudar a qualidade de vida no trabalho dos professores de Educação Física da Rede Municipal de Ensino (RME) de Goiânia associado ao estresse, aos hábitos alimentares e ao estilo de vida.
Esse estudo se torna necessário pelo crescente número de afastamento e problemas de saúde decorrente do trabalho docente e pouca participação dos professores de Educação Física nessas pesquisas. Justifica-se a escolha da Rede Municipal de Educação por contemplar apenas o Ensino Fundamental e possuir carga horária mínima de trinta horas semanais para todos os professores, independente do componente curricular.
OBJETIVO: Investigar aspectos relacionados ao estilo de vida, qualidade de vida no trabalho, sintomas de estresse e os hábitos alimentares de professores de Educação Física da rede pública municipal de Goiânia, Goiás.
METODOLOGIA: pesquisa descritivo-exploratória de caráter transversal com os professores de Educação Física da RME, Goiânia. Será aplicado um formulário com cinco questionários: sócio demográfico, Escala de qualidade de vida no trabalho do professor de Educação Física, Perfil de Estilo de Vida Individual e Questionário de Consumo Alimentar. Todos os dados serão lançados em uma planilha eletrônica Excel. As variáveis demográficas, e os dados correspondentes ao Estilo de Vida e estresse serão analisados mediante estatística descritiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anegleyce Teodoro Rodrigues - Integrante / Divina Kelly Moreira - Coordenador / Maria Sebastiana Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - Atual
ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO PEDAGÓGICO EM EDUCAÇÃO FÍSICA: CONTRIBUIÇÕES DO ESTÁGIO DA FEF/UFG PARA O PLANEJAMENTO DE OBJETIVOS, CONTEÚDOS, METODOLOGIAS E PRÁTICAS DE AVALIAÇÃO NO ENSINO FUNDAMENTAL E MÉDIO
Descrição: Pesquisa de tipo qualitativo que objetiva identificar e analisar as experiências pedagógicas significativas desenvolvidas pelos estagiários do curso de licenciatura em Educação Física da FEF/UFG em escolas da rede pública de Goiânia (2006-2016), utilizando-se de análise documental e observação semi-estruturada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Anegleyce Teodoro Rodrigues - Coordenador / Ana De Pellegrin - Integrante / Sissília Vilarinho Neto - Integrante / Eliene Lacerda Pereira - Integrante.Financiador(es): UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS PROLICEN - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - Atual
Educação física escolar:organização do trabalho pedagógico, estruturação e dinâmica curricular para o ensino fundamental e médio
Descrição: Objetiva investigar temas transversais à educação física escolar, quais sejam: as teorias educacionais, as teorias pedagógicas e suas relações com a construção de referências teórico-metodológicas em educação física, a organização do trabalho pedagógico, os currículos do ensino fundamental e médio, a formação de professores e as políticas educacionais. Pesquisa de tipo qualitativa que contará com os seguintes instrumentos de coleta de dados utilizando-se de análise documental, observação semi-estruturada e entrevistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anegleyce Teodoro Rodrigues - Coordenador / Hugo Leonardo Fonseca da Silva - Integrante / Ana De Pellegrin - Integrante / Sérgio de Almeida Moura - Integrante / Sissília Vilarinho Neto - Integrante / Jaciara Oliveira Leite - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2011
Universidade, ensino de graduação e reforma acadêmica na UFG: do seriado anual de 1983 ao regime semestral de 2002
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido em curso de doutorado em Educação da FE/UFG, orientado pelo prof. Dr. Ildeu Moreira Coêlho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anegleyce Teodoro Rodrigues - Coordenador / Ildeu Moreira Coêlho - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2006
Organização do trabalho pedagógico em Educação Física: propostas críticas implementadas por professores da rede pública de ensino em Goiânia
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido com professores de escolas da rede municipal e estadual da cidade de Goiânia que participavam de eventos acadêmicos e científicos e buscavam realizar experiências de ensino nas aulas de educação física tendo como referências teóricas as pedagogias críticas no campo da educação e da educação física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anegleyce Teodoro Rodrigues - Coordenador / Lenin Tomazett Garcia - Integrante / Hugo Leonardo Fonseca da Silva - Integrante.Financiador(es): UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS PROLICEN - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2004
A organização do trabalho pedagógico da educação física  na perspectiva do ciclo de desenvolvimento humano: contribuições para elaboração do projeto político-pedagógico da Escola Municipal Brice Francisco Cordeiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anegleyce Teodoro Rodrigues - Coordenador / Ana Paula Gomes dos Santos - Integrante.
2004 - 2004
Análise das novas orientações para a avaliação do processo de ensino-aprendizagem nos ciclos de desenvolvimento humano do Município de Goiânia: perspectivas e impactos para a Escola Brice Francisco Cordeiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anegleyce Teodoro Rodrigues - Coordenador / Reigler Siqueira Pedroza - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2001
Racismo e Sexismo: as teorias científicas e suas contribuições na formação de professores de Educação Física
Descrição: Projeto de pesquisa orintado em nível de graduação com financiamento do Programa Bolsa de Licenciatura da UFG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anegleyce Teodoro Rodrigues - Coordenador / Cleber de Sousa Carvalho - Integrante.
1998 - 1999
Metodologia de ensino do judô escolar na perspectiva crítico-superadora
Descrição: Orientação de projeto de pesquisa em nível de graduação com financiamento do Programa Bolda de Licenciatura na UFG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anegleyce Teodoro Rodrigues - Coordenador / Orosimbo Cordeiro Junior - Integrante.Financiador(es): UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS PROLICEN - Bolsa / Universidade Federal de Goiás - Bolsa.
1997 - 2001
Política Educacional, Prática Pedagógica e Representações Sociais em Educação Física Escolar
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvida para conclusão de curso de especialização na Faculdade de Educação Física da UFG o qual iniciou em 1998. Tal projeto de pesquisa foi aprofundado e concluído em nível de mestrado em Educação Brasileira na FE/UFG entre os anos de 1998 e 2001. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anegleyce Teodoro Rodrigues - Coordenador / Marcos Corrêa Loureiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 3