2022 - Atual
Condições e restrições que influenciam ou determinam a ação didática do professor de matemática
Descrição: O objetivo dessa pesquisa é Identificar e analisar condições e restrições que influenciam ou determinam a ação didática do professor em suas aulas de matemática. Para atingir este objetivo serão articulados os modelos de estruturação do meio e a escala de níveis de codeterminação, definidos, respectivamente, por Margolinas e Chevallard. Os fatores de decisão do professor funcionarão como ferramenta metodológica para identificar e compreender as escolhas dos professores. Esta pesquisa será desenvolvida com professores que participam de ações desenvolvidas pelo Grupo de Estudos em Didática da Matemática. A identificação e a análise destas condições e restrições devem permitir compreender a prática do professor e, consequentemente, favorecer a reflexão, com ele, sobre como é possível agir para modificar algumas das razões que dificultam ou impedem o desenvolvimento de ações tal ele gostaria ou precisaria desenvolver. Além disso, o desenvolvimento desta pesquisa deve permitir realizar avanços teóricos relativos à articulação entre a teoria das situações didáticas e a teoria antropológica do didático.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Marilena Bittar - Coordenador / Susilene Garcia da Silva Oliveira - Integrante / Jéssica Serra Correa da Costa - Integrante / Camila de Oliveira da Silva - Integrante / Katy Wellen Meneses Leão - Integrante / Douglas Willian Nogueira de Souza - Integrante / Laís Carvalho Vieira Barbosa - Integrante / Agnes Juliana Turra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2022
Análise das escolhas didáticas e matemáticas de autores de livros didáticos e de  professores da educação básica
Descrição: O objetivo dessa pesquisa é investigar propostas didáticas e matemáticas presentes em livros didáticos de matemática e praticadas por professores de matemática da educação básica. Dando sequência às pesquisas que vimos desenvolvendo nos últimos anos, partimos do pressuposto segundo o qual, o livro didático utilizado por um professor pode fornecer uma aproximação com a sua prática em sala de aula, especialmente no que diz respeito ao conteúdo apresentado e às metodologias de ensino utilizadas. Além disso, constitui um elemento incontornável para compreender algumas das dificuldades de aprendizagem dos alunos. Com o desenvolvimento dessa pesquisa pretendemos colocar à prova um modelo de análise de livros didáticos desenvolvido por Bittar (2017) e estudar decisões didáticas do professor identificadas no processo de transposição didática interna. Para este estudo propomos trabalhar com a metodologia lesson study que constitui também uma ferramenta de formação continuada de professores. Desse modo, nosso propósito é contribuir com a escola básica brasileira por entendermos que ela deve ser a base da cidadania proporcionando o aprendizado das crianças e jovens, visão crítica do mundo e postura humanista nas relações sociais. Compreender o que é proposto no principal instrumento de apoio à prática cotidiana do professor e fomentar o debate com professores sobre suas práticas favorecendo a reelaboração dessas práticas a partir de suas experiências é uma forma de contribuir com a escola.
Projeto aprovado no edital n°09/2018 de Bolsa Produtividade em Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (6) . Integrantes: Marilena Bittar - Coordenador / Susilene Garcia da Silva Oliveira - Integrante / rosane corsini nogueira - Integrante / José Luiz Magalhães de Freitas - Integrante / Tatiani Garcia Neves - Integrante / Danielly Regina Kaspary dos Anjos - Integrante / Kleber Ramos Gonçalves - Integrante / Lidiani Ottoni - Integrante / Cintia Melo dos Santos - Integrante / Janielly taila dos Santos Verbisck - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16 / Número de orientações: 1
2019 - 2019
Escola de Altos Estudos: A análise dos saberes e sua circulação nas instituições e entre instituições
Descrição: A teoria antropológica do didático (CHEVALLARD, 1991) tem como princípio epistemológico o paradigma do questionamento do mundo em oposição ao de visita às obras. Nessa perspectiva, para pensar o ensino e a aprendizagem da matemática é importante estudar a natureza dos saberes em cena. Todo saber é relativo a uma instituição e ele deve se adaptar às condições e restrições institucionais; um saber não vive no vácuo, portanto, não é possível estudar um saber de forma isolada. Além disso, assumindo uma perspectiva ecológica dos saberes (CHEVALLARD, 1989), deve-se considerar um saber como um objeto que interage com outros saberes. Estas interações, assim como a natureza dos objetos do saber, evoluem no tempo em uma instituição para responder às necessidades internas da instituição escolar, mas também às necessidades externas, ligadas à evolução da sociedade. Assim, para além do estudo da natureza dos saberes, é necessário estudar os efeitos da transposição didática (CHEVALLARD, 1991) e da transposição interdisciplinar (CASTELA, 2016). Neste projeto, que envolve seis universidades, serão estudados elementos teóricos e metodológicos visando compreender a circulação dos saberes em uma mesma instituição e entre diferentes instituições. Dois temas principais de estudo serão focados: um relativo à educação básica e outro ao ensino em diferentes culturas. 
O projeto conseguiu atingir um total de aproximadamente 200 pós graduandos de diferentes programas de pós graduação de diferentes estados brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (90)  / Mestrado profissional: (20)  / Doutorado: (60) . Integrantes: Marilena Bittar - Coordenador / Paula Moreira Baltar Bellemain - Integrante / José Messildo Viana Nunes - Integrante / Saddo Ag Almouloud - Integrante / Marcus Bessa de Menezes - Integrante / Marlene Alves Dias - Integrante / Luiz Marcio Santos Farias - Integrante / Veridiana Rezende - Integrante / Mariana Moran - Integrante / Rozane da Silveira Alves - Integrante / Afonso Henriques - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Estudo de decisões didáticas relativas à elaboração e implementação de aulas propostas por um grupo de professores
Descrição: Muitos fatores internos e externos à sala de aula levam os professores a realizarem escolhas no planejamento de suas aulas e mudanças nesses planejamentos. Nesta pesquisa pretende-se identificar e analisar fatores que influenciam a tomada de decisões de professores ao prepararem suas aulas e ao executá-las. Para isso serão constituídos grupos de professores que atuam na educação básica e estagiários de cursos de pedagogia ou de matemática para juntos, discutirem, elaborarem e executarem planos de aulas. Como material de apoio serão disponibilizados resultados de estudos realizados em educação matemática, relativos aos temas escolhidos para as aulas, o que também permite fortalecer e ampliar parcerias entre escola e universidade. Para além dos avanços teóricos trazidos pela pesquisa, esta proposta tem forte característica de formação continuada para os professores que já atuam na educação básica e permitirá aos estagiários vivenciarem a articulação teoria e prática, contribuindo com sua entrada na docência. Além disso, todos os planejamentos de aula elaborados, aplicados e reescritos pelos grupos de toda as instituições participantes serão editados e disponibilizados em formato digital, como forma de ampliar significativamente o público alvo atingido pelo projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Marilena Bittar - Coordenador / Sonia Maria Monteiro da Silva Burigato - Integrante / Susilene Garcia da Silva Oliveira - Integrante / Maria Aparecida Silva Cruz - Integrante / rosane corsini nogueira - Integrante / José Luiz Magalhães de Freitas - Integrante / Tatiani Garcia Neves - Integrante / Kleber Ramos Gonçalves - Integrante / Renan Gustavo Araújo de Lima - Integrante / Pedro Franco de Sá - Integrante / Cintia Melo dos Santos - Integrante / Luiz Marcio Santos Farias - Integrante / Edmo Fernandes Carvalho - Integrante / Itamar Miranda da Silva - Integrante / Liana Krakecker - Integrante / Lidiane Ottoni da Silva Petini - Integrante / Mustapha Rachidi - Integrante / Regina Litz Lamblém - Integrante / Janielly taila dos Santos Verbisck - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2015 - 2017
Análise das escolhas didáticas e matemáticas de autores de livros didáticos e de  professores que ensinam matemática nos anos iniciais ensino fundamental
Descrição: Nesse projeto pretende-se investigar as escolhas didáticas e matemáticas feitas por autores de livros didáticos destinados aos anos iniciais do ensino fundamental e por professores que atuam nesse nível de escolaridade tendo em vista o livro didático adotado. Para tanto será constituído um grupo de trabalho colaborativo com professores dos anos iniciais do ensino fundamental de instituições de ensino de Campo Grande e docentes da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. A análise conjunta de livros didáticos aprovados no PNLD2013 e a discussão sobre suas aulas deve permitir compreender, não somente as razões de suas escolhas, como também a transposição didática interna relativa aos conteúdos trabalhados pelos professores. Para essas análises propomos o estudo das organizações didáticas e matemáticas presentes nos livros didáticos e nas aulas dos professores pelo viés da teoria antropológica do didático desenvolvida por Yves Chevallard. Essa proposta tem ainda caráter de formação continuada em serviço para os professores participantes do Grupo, uma vez que as análises dos livros didáticos permitirão rever e aprofundar seus conhecimentos matemáticos. Além disso, as reflexões, com o grupo, acerca de suas práticas de sala de aula contribuirão, juntamente com o estudo das escolhas dos autores dos livros didáticos, para a análise acerca das abordagens pedagógicas e suas possíveis consequências para a aprendizagem dos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Marilena Bittar - Coordenador / José Luiz Magalhães de Freitas - Integrante / Adriana Barbosa de Oliveira - Integrante / Anelisa K. Esteves - Integrante / Sonia Maria Monteiro da Silva Burigato - Integrante / Danielly Regina Kaspary dos Anjos - Integrante / Kleber Ramos Gonçalves - Integrante / Luana Vieira Ramalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
A integração da tecnologia digital na formação de professores de Matemática
Descrição: Projeto vinculado à Bolsa Produtividade em Pesquisa - CNPq.
A integração da tecnologia na prática pedagógica de professores de Matemática é um processo que envolve diversas dimensões que precisam ser estudadas. Esse é o principal objetivo dessa pesquisa. Para tanto pretende-se: identificar e analisar conhecimentos mobilizados por professores no uso de tecnologias digitais como suporte às suas aulas; analisar materiais didáticos digitais para o ensino e a aprendizagem da Matemática; desenvolver ferramenta teórica para a análise de práticas didáticas com tecnologias digitais. Para atingir esses objetivos os principais aportes teóricos são a teoria da instrumentação (RABARDEL), a teoria antropológica do didático (CHEVALLARD) e o conhecimento pedagógico tecnológico do conteúdo (MISHRA e KHOELER). Como recurso metodológico será constituído um grupo com professores da educação básica que queiram discutir possibilidades de uso da tecnologia com vistas a favorecer a aprendizagem matemática de seus alunos. A análise de dados seguirá uma abordagem qualitativa à luz dos referenciais teóricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilena Bittar - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
Um estudo sobre um Curso de Licenciatura em Matemática e seus Egressos
Descrição: Pretende-se nessa pesquisa investigar a relação entre um curso de licenciatura em matemática e a efetiva atuação de seus egressos. Será estudado o curso de licenciatura em matemática da UFMS, campus de Campo Grande. Os principais objetivos desta pesquisa são: realizar levantamento dos egressos do Curso de Licenciatura em Matemática da UFMS ? campus Campo Grande desde sua implementação em 1981 até o ano de 2009; identificar as diferentes matrizes curriculares dos projetos pedagógicos implementadas no curso pesquisado ao longo dos anos; investigar possível relação entre as matrizes curriculares vivenciadas pelos egressos e suas opções profissionais; analisar campos de atuação dos egressos do curso analisado e a influência do curso de formação inicial sobre essa atuação; investigar fatores que influenciam a escolha e a prática profissional dos licenciados. Esse estudo tem uma vertente quantitativa que visa dar subsídios para a avaliação do impacto de um curso de licenciatura sobre a formação de professores ao longo dos anos de sua existência. Na vertente qualitativa objetiva-se o estudo das condições que levam um acadêmico a abandonar um curso e, principalmente, um licenciado em matemática a optar ou não pela atuação na educação básica.
Projeto vinculado à Bolsa Produtividade em Pesquisa - CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilena Bittar - Coordenador / José Luiz Magalhães de Freitas - Integrante / Sonia Maria Monteiro da Silva Burigato - Integrante / Adriana Barbosa de Oliveira - Integrante / Rafael Monteiro dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
Integração  de tecnologia na prática pedagógica de professores de Matemática do 6º ao 9º ano do ensino fundamental que atuam em sala de tecnologia de escolas publicas participantes de um projeto de extensão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilena Bittar - Coordenador / Luiz Cleber Soares Padilha - Integrante.
2009 - 2012
Inserção da tecnologia na formação do professor que ensina Matemática na Educação Básica
Descrição: Nesse projeto  investigou-se a inserção da tecnologia na prática pedagógica de professores que ensinam Matemática na Educação Básica, com a constituição de um grupo colaborativo, composto por professores/pesquisadores da UFMS e de outras instituições de ensino de Campo Grande, nos moldes de uma formação contínua em serviço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Marilena Bittar - Coordenador / José Luiz Magalhães de Freitas - Integrante / Dejahyr Lopes Junior - Integrante / Paulo Humberto Piccelli - Integrante / Anelisa K. Esteves - Integrante / Suely Scherer - Integrante / Rosyanni Noguiera Tabosa Ibrahim - Integrante / Dirlene Messa Prate - Integrante / Rosalina da Silva França - Integrante / Mirian S. Viana Pires - Integrante / Nubia Carrijo Garcia - Integrante / Anderson Soares Muniz - Integrante.
2006 - 2008
Inserção da Tecnologia na Formação do Professor que Ensina Matemática na Educação Básica
Descrição: Nesse projeto  investigou-se a inserção da tecnologia na prática pedagógica de professores que ensinam Matemática na Educação Básica, com a constituição de um grupo colaborativo, composto por professores/pesquisadores da UFMS e de outras instituições de ensino de Campo Grande, nos moldes de uma formação contínua em serviço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Marilena Bittar - Coordenador / José Luiz Magalhães de Freitas - Integrante / Luiz Carlos Pais - Integrante / Sonia Maria Monteiro da Silva Burigato - Integrante / Rosane Corsini - Integrante / Renato Gomes Nogueira - Integrante / Mônica Vasconcellos - Integrante / Sheila Denize Guimarães - Integrante / Dejahyr Lopes Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Integração das novas tecnologias e modelização de conhecimento
Descrição: As principais finalidades deste projeto são de investigar condições de aprendizagem em matemática por alunos do ensino fundamental e médio (11 a 18 anos) com a ajuda de ambientes informatizados, construindo estratégias de ensino a partir do uso destes ambientes.
Objetivos do projeto
As principais finalidades deste projeto são de investigar condições de aprendizagem em matemática por alunos do ensino fundamental e médio (11 a 18 anos) com a ajuda de ambientes informatizados, construindo estratégias de ensino a partir do uso destes ambientes,
Para atingir esses objetivos, decidimos trabalhar com o campo conceitual da álgebra pois, por um lado é uma área fundamental para toda formação científica, por outro lado ele ocupa um lugar importante nos currículos escolares de matemática na França e no Brasil. 
Dessa forma, três eixos de pesquisa são propostos: 
1) Modelização de conhecimento dos alunos em matemática 
Pretende-se aqui construir uma modelização didática e informática dos conhecimentos dos alunos. A modelização informática desses conhecimentos permitirá um tratamento automático das concepções dos alunos a serem consideradas na elaboração de estratégias de ensino. 
2) Integração das novas tecnologias no ensino de matemática 
Trata-se de estudar condições de uso de um ambiente informatizado em sala de aula, o que corresponde à elaboração, realização e análise de engenharias didáticas (Artigue, 1990) e o estudo dos fenômenos didáticos associados à esta utilização.
3) Estudo comparativo entre o ensino no Brasil e na França 
A primeira vista o ensino brasileiro parece privilegiar mais o ensino de álgebra do que o ensino francês, porém nenhum estudo sistemático foi realizado a esse propósito. Além disso, como se tratam de dois sistemas de ensino que têm tradições diferentes, pode-se formular a hipótese de que os objetos de ensino e sua organização são diferentes. Um estudo comparativo permitirá compreender e confrontar as escolhas fundamentais realizadas em r. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marilena Bittar - Coordenador / José Luiz Magalhães de Freitas - Integrante / Luiz Carlos Pais - Integrante / Sonia Maria Monteiro da Silva Burigato - Integrante / Rosane Corsini - Integrante / Sílvia Teresinha Frizzarini Valenzuela - Integrante / Willy Alves de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 23
2002 - 2004
Estudo de concepções de alunos trabalhando em ambientes info
Descrição: Este projeto consiste do estudo de concepções de alunos e visa contribuir com a modelagem do processo de construção do conhecimento matemático. O uso de software educacionais apropriados deve permitir colocar em evidência concepções construídas pelos alunos, favorecendo assim este estudo. 
Os principais objetivos desse projeto foram:
Os objetivos principais desta pesquisa são os seguintes :
-	Pesquisa bibliográfica sobre o tema ?formação de professores e o uso de tecnologias educacionais?;
-	 Início de intercâmbio entre universidades em particular Universidade Federal de Pernambuco e Pontificia Universidade Católica de São Paulo, que têm projetos relacionados à esta proposta;
-	Formação de um grupo permanente de pesquisa sobre o uso de computadores em sala de aula. Este grupo deve ser composto de pesquisadores da UFMS, de professores do ensino fundamental e médio em Campo Grande. Visamos também a participação de alunos do curso de licenciatura de matemática da UFMS, campus de Campo Grande. Esta participação pode ser viabilizada através de uma bolsa de iniciação científica que terá lugar no segundo ano de realização deste projeto;
-	Redação de um documento destinado à professores sobre a seqüência didática, fornecendo-lhes assim um material de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marilena Bittar - Coordenador / José Luiz Magalhães de Freitas - Integrante / Sonia Maria Monteiro da Silva Burigato - Integrante / Rosane Corsini - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
1999 - 2001
A formação de professores e o uso de tecnologias educacionai
Descrição: Este projeto é dividido basicamente em três grandes etapas :
-	levantamento bibliográfico e análise de pesquisas realizadas no Brasil sobre a formação de professores e o uso de tecnologias educacionais ;
-	estudo da formação básica do professor brasileiro, de seu treinamento ao uso de tecnologias e suas condições reais de trabalho ;
-	elaboração e realização de uma sequência didática utilizando o software Cabri-géomètre. A realização desta sequência será observada por nós objetivando entre outros, a análise da prática do professor sobre o uso desta tecnologia no ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marilena Bittar - Coordenador / Claunice Maria Dorneles - Integrante / Vasti Seabra Breder - Integrante / Polônia Albino Maia - Integrante / Paulo Cezar Ribeiro Brandão - Integrante / Aparecida Campos feitosa - Integrante / Ana Paula Stckler Bojikian Hernandez da Rosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 42
1994 - 1998
O ensino de vetores no ensino secundário francês
Descrição: Esse projeto de pesquisa foi o projeto de doutorado que realizei na França entre os anos de 1994 a 1998. O objeto de estudo desta pesquisa foi a noção de ?vetor? e o estudo de algumas dificuldades dos alunos na aprendizagem desta noção. Visando estabelecer um diagnóstico de algumas destas dificuldades dois tipos de experimentações foram realizadas: uma utilizando papel-lápis e outra utilizando um software de geometria (Cabri-géomètre).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marilena Bittar - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17