2010 - Atual
Lógicas de produção e consumo no jornalismo
Descrição: O objetivo é compreender os modos de produção, as táticas e estratégias mobilizadas pelos agentes no espaço da produção, bem como os enquadramentos que tais produtos estariam gerando.Buca identificar as lógicas operadas nos circuitos produtivos e igualmente como isto repercutiria nos produtos (discursos) elaborados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Cintia Xavier - Coordenador / Rafael Schoenherr - Integrante / Marcelo Engel Bronosky - Integrante.