2018 - Atual
Monitoramento de Sinais Utilizando o Conceito de IoT: Estudo e Aplicações
Descrição: Este projeto de pesquisa propõem o estudo, análise e implementação de uma plataforma IoT e o desenvolvimento de aplicações voltadas para a Indústria 4.0 e Smart Campus. A construção das soluções propostas será apoiada pela utilização de um protocolo de comunicação denominado Lorawan, no qual tem a característica de baixo consumo de energia com um excelente alcance na transmissão dos dados. Ademais, nas aplicações, serão abordados conceitos de inteligência computacional para auxiliarem os usuários a tomarem decisões acerca dos entes monitorados, podendo inclusive efetuar o controle das operações em determinados casos. A Internet of Things (IoT) é um recente paradigma de em que os objetos da vida cotidiana possam se comunicar uns com os outros e com os usuários, sendo parte integrante da Internet. Com o avanço IoT, tornou-se evidente pensarmos em soluções voltadas a objetos e redes de sensores conectados, ou seja, é uma rede conectada a coisas, onde as coisas são conectadas sem fio através de sensores inteligentes. Atualmente, o desenvolvimento da IoT envolve muitos problemas, como infraestrutura, comunicações, interfaces, protocolos e padrões, que são as áreas de desenvolvimento de interesse deste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rodrigo Henrique Cunha Palácios - Coordenador / José Augusto Fabri - Integrante / Márcio Mendonça - Integrante / Wagner Fontes Godoy - Integrante / Guilherme Henrique Attis Campanez - Integrante / David Junior Caetano - Integrante / Giovana Uzai Conceição - Integrante.
2017 - Atual
Sistemas Inteligentes para Identificação e Prevenção de Falhas em Motores Elétricos
Descrição: O Motor de Indução Trifásico (MIT) é utilizado com frequência nos mais diversos setores industriais. A identificação pontual das falhas em tais máquinas visa conferir maior segurança nos processos de tomada de decisões, com possibilidade de redução do custo de manutenção na máquina, podendo programar a manutenção e aumentando a disponibilidade de operação de MIT em campo. Sendo assim, os objetivos desta pesquisa consistem na investigação, desenvolvimento e validação de arquiteturas de sistemas inteligentes, aplicados na identificação de falhas em motores de indução trifásicos. Nesse contexto, especificamente, este projeto será pautado em realizar um estudo do estado da arte em relação à identificação e predição de falhas em motores elétricos trifásicos, realizar um estudo de sistemas inteligentes aplicados à identificação e predição de falhas em motores elétricos de indução trifásicos e técnicas de pré-processamento de sinais, projetar soluções inteligentes para identificação de falhas em motores de indução trifásicos as quais serão implementadas em hardware e software, implementar mecanismos de monitoramento online a fim de identificar falhas em tempo real em motores de indução trifásicos e propor a tomada de decisão baseada em sistemas inteligentes, além de testar e validar as técnicas empregadas em diversos processos de falhas e em adversidades relacionadas à qualidade de energia como o desequilíbrio de fases na alimentação da máquina e carga.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rodrigo Henrique Cunha Palácios - Coordenador / Wagner Fontes Godoy - Integrante / Guilherme Henrique Attis Campanez - Integrante / David Junior Caetano - Integrante / Giovana Uzai Conceição - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2013
Captação e Solidificação na Formação de Engenheiros da Computação via Residência em Software Embarcado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Augusto Fabri em 16/02/2016.
Descrição: Promover a disseminação dos conceitos ligados a engenharia de software, processo e gestão de projetos via residência em software. Desenvolver técnicas de implementação de software embarcado junto aos alunos do ensino médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Henrique Cunha Palácios - Integrante / Alexandre L'Erario - Integrante / José Augusto Fabri - Coordenador / Elias Canhadas Genvigir - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
Projeto MCTI/CNPq/MEC/Capes - Ação Transversal No 06/2011 Casadinho/Procad: Identificação de Falhas e Controle Inteligente de Máquinas Elétricas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alessandro Goedtel em 10/09/2019.
Descrição: O projeto de pesquisa intitulado "Identificação de Falhas e Controle Inteligente de Máquinas Elétricas" possui como objetivo principal o desenvolvimento de novas estratégias inteligentes, fundamentadas principalmente nas técnicas de redes neurais artificiais e sistemas fuzzy, As quais serão integradas às metodologias de processamento de sinais e eletrônica de potência a fim de efetuar a identificação de falhas e controle de máquinas elétricas rotativas. Os dados necessários para o desenvolvimento e validação das estratégias propostas serão diretamente obtidos por meio de ensaios experimentais em laboratórios das instituições proponentes; a saber: a Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR) - Campus Cornélio Procópio e a Universidade de São Paulo (USP) - Escola de Engenharia de São Carlos. Assim sendo, o resultado final esperado no desenvolvimento deste projeto de pesquisa consiste na produção e intercâmbio de conhecimento científico e tecnológico entre os programas de pós-graduação da UTFPR e da USP, os quais serão moldados pelo desenvolvimento de métodos, técnicas e ferramentas que permitem representar, analisar, projetar e implementar soluções automatizadas que visam otimizar partes dos processos relacionados com o diagnóstico de falhas em máquinas elétricas, acionamentos e seus métodos de controle. Deste modo, a parceria entre as instituições, mediante o Programa de Cooperação Acadêmica ? PROCAD (MCTI/CNPq/MEC/Capes), é uma oportunidade única para a troca de conhecimentos entre as duas universidades com vistas ao desenvolvimento de novos conhecimentos, mensuráveis através de possíveis publicações em congressos e periódicos internacionais, bem como novas tecnologias, mensuráveis através de patentes e novos produtos para empresas nacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Henrique Cunha Palácios - Integrante / Alessandro Goedtel - Coordenador / Wagner Fontes Godoy - Integrante / Ivan Nunes da Silva - Integrante / Rodrigo R. Sumar - Integrante / Sérgio Augusto Oliveira da Silva - Integrante / Azauri Albano - Integrante / Paulo Rogério Scalassara - Integrante / Bruno Augusto Angélico - Integrante / Carlos Dias Maciel - Integrante.
2007 - 2008
Heurística com Memória Adaptativa e Mineração de Dados para o Problema de Seqüenciamento de DNA por Hibridação
Descrição: Projeto de Iniciação Científica apresentado ao Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica 2007/2008 ? convênio firmado entre CNPq e CEFET-GO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Rodrigo Henrique Cunha Palácios - Integrante / Eraldo Luis Rezende Fernandes - Coordenador / Leandro Roberto da Silva - Integrante / Fábio Vincenzi Romualdo da Silva - Integrante / Lázaro Vinícius de Oliveira Lima - Integrante / Luiz Carlos Gomes de Freitas - Integrante / Marcos Antônio Arantes de Freitas - Integrante.Financiador(es): CNPq - Bolsa.