2022 - Atual
Metodologia de Pesquisa-Ação na conservação das Áreas Verdes Urbanas: uma experiência com a Floresta da USP em Ribeirão Preto-SP
Descrição: O Grupo de Ação da Floresta da USP  em Ribeirão Preto (FlorUSP) surgiu em 2020 e vem desenvolvendo atividades com o objetivo transformar esse espaço em um bem comum a ser cuidado pela sociedade, ampliando a rede de atores que usufruem dos serviços ecossistêmicos providos por ele. Os resultados anteriores a este projeto ampliaram o acesso às informações relacionadas à Floresta da USP de forma online e promoveram algumas visitas locais, o que despertou um maior interesse por parte da comunidade em frequentar esses espaços. O objetivo deste projeto de pesquisa em Educação Ambiental é se utilizar da metodologia da pesquisa-ação com vistas a sensibilizar a comunidade interna e externa à universidade sobre a importância da conservação da Floresta da USP em Ribeirão Preto. Para isto, pretende-se atuar junto ao Grupo de Ação da Floresta da USP na coordenação e execução das atividades socioeducativas desenvolvidas na floresta, de forma a ampliar as relações e benefícios adquiridos entre a comunidade interna e externa à universidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda da Rocha Brando - Coordenador / Gean Henrique Rodrigues Anastácio - Integrante / Sara Vitoria Santos da Silva - Integrante / Nina Lys de Abreu Nunes - Integrante.
2022 - Atual
Construção de uma epistemologia do ambiente para fins didáticos
Descrição: O Grupo de Pesquisa em Epistemologia da Biologia (GPEB) investigou, ao longo de duas décadas, processos de compreensão do conhecimento biológico durante a Formação Inicial de professores de Ciências Biológicas. Identificamos inconsistências que inviabilizam uma compreensão conceitual organizada e menos fragmentada epistemologicamente e, consequentemente, dificultam os processos de transposição didática. O Grupo de Pesquisas em Epistemologia da Biologia assume desde 2008 duas linhas de pesquisas de cunho epistemológico. A primeira refere-se à evolução como eixo integrador do Ensino de Biologia e a segunda busca entender e construir bases epistemológicas para temas ambientais. Neste atual projeto de pesquisa, buscamos articular pesquisas publicadas sobre epistemologia do conhecimento ambiental. Organizamos, para tanto, uma Rede de Diagnóstico de Epistemologia do Ambiente para mapear concepções de alunos de Educação Básica, Professores em Formação e gestores de órgãos governamentais e estações ecológicas na área ambiental e tentativamente identificar obstáculos epistemológicos sobre o conceito de conservação da biodiversidade e consequentemente os de restauração e preservação. Em uma segunda fase, buscaremos organizar estudos e pesquisas sobre os obstáculos mapeados nos grupos de pesquisas localizados na Universidade de São Paulo, Campus de Ribeirão Preto e na Universidade Estadual Paulista Campus de Bauru, visando entender sua natureza para propor metodologias didáticas de superação... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Fernanda da Rocha Brando - Integrante / Osmar Cavassam - Integrante / Ana Maria de Andrade Caldeira - Coordenador / Luene Pessoa Vicente - Integrante / Ariadne Dall'acqua Ayres - Integrante / Anaís Freitas Silveira - Integrante / Karina Nomidome Senna - Integrante / Beatriz Ceschim - Integrante / Thais Adriane Silva Reinado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2020 - Atual
Populações tradicionais e as contribuições à conservação da biodiversidade
Descrição: Diversos trabalhos têm evidenciado o papel das populações tradicionais para a conservação da biodiversidade, inclusive atrelando a perda dessas comunidades à perda de biodiversidade local. Dessa maneira, a investigação junto à povos indígenas torna-se subsídio para a pesquisa acadêmica da área, sobretudo sob os aspectos históricos e ecológicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernanda da Rocha Brando - Coordenador / Ariadne Dall'acqua Ayres - Integrante / Maria Mercedes Montero Bartolomé - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
Comunicação e memória na governança da água e adaptação às mudanças climáticas (Processo número:2018/02270-9)
Descrição: Buscamos compreender a dinâmica dos processos sociais e comunicacionais que sustentam histórias, memórias e narrativas de adaptação aos potenciais efeitos da mudança climática que possam ter um papel particular na geração de resiliência nas comunidades e cidadania hídrica. O objetivo central é reconhecer e disseminar experiências compartilháveis sobre a atuação em esferas de governança participativa da água em benefício das comunidades em risco ambiental, a fim de transformar a compreensão dos efeitos potenciais da mudança climática, explorando a ativação, preservação e circulação de memórias e narrativas por meio de mídias digitais. Pesquisas empíricas serão realizadas dentro de uma das principais bacias hidrográficas que abastecem a cidade de São Paulo, em torno do respectivo comitê: Alto Tietê (CBH-AT). A principal contribuição será dada por meio da criação de conhecimento acionável capaz de subsidiar a tomada de decisões e a governança ambiental, desenvolvido com base em memórias organizacionais de gerenciamento de água e histórias e memórias de ativismo da água, assumindo a forma de conteúdos de mídia digital sobre como tem avançado no país a disposição ao envolvimento pessoal e coletivo com ações e políticas voltadas para mitigação e adaptação às mudanças climáticas. O conhecimento acionável disponível em uma plataforma digital inovadora, construída a partir de um quadro de ?sistemas de informação na sociedade?, será um ativo para as instituições de governança da água e práticas de comunicação pública e popularização da ciência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda da Rocha Brando - Integrante / Ana Maria de Andrade Caldeira - Integrante / Danilo Rothberg - Coordenador / Ariadne Chloe Mary Furnival - Integrante / Gilson Liberato Schwartz - Integrante / Joanne Garde-Hansen - Integrante / João Porto de Albuquerque - Integrante / Marcelo Coutinho Vargas - Integrante / Maria Teresa Miceli Kerbauy - Integrante / Thales Haddad Novaes de Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2021
Ecologia, Evolução e Desenvolvimento (ECO-EVO-DEVO) na herpetofauna brasileira (Processo número: 2015/07650-6)
Descrição: Processos e mecanismos de evolução de diversidade fenotípica constituem tema central na Biologia Evolutiva. Dois grandes conjuntos agrupam investigações acerca da evolução da forma, ecomorfologia e evolução do desenvolvimento (Evo-Devo), mas a integração concreta dessas dimensões consolida-se efetivamente a partir do estabelecimento da área denominada Eco-Evo-Devo, quando o ambiente passa a ser reconhecido como agente indutor e seletor de diversidade fenotípica. A presente proposta utiliza essa abordagem integradora para concatenar dimensões funcionais e temporais dos processos de diversificação morfológica em representantes da herpetofauna brasileira. A proposta organiza-se em três eixos complementares. O primeiro combina sub-projetos de pesquisa acerca da diversificação morfológica em linhagens de Lissamphibia e Lepidosauria, organizados segundo três abordagens principais: Ecomorfologia, Evo-Devo, e Eco-Evo-Devo. Estudos ecomorfológicos serão implementados em escala taxonômica ampla, combinando dados morfométricos e merísticos com informações ecológicas. A pesquisa em Evo-Devo, por sua vez, investigará mecanismos e processos de desenvolvimento embrionário ou larval associados à diversificação morfológica em grupos específicos, por meio do sequenciamento de regiões codificantes e regulatórias de genes Hox e da avaliação de séries ontogenéticas. Finalmente, estudos em Eco-Evo-Devo serão desenvolvidos por meio da manipulação de condições ambientais durante o desenvolvimento e avaliação morfológica e funcional dos fenótipos estabelecidos. Essa proposta possui também um segundo eixo, focado na formação de Recursos Humanos em Evo-Devo e Eco-Evo-Devo mediante dois cursos de curta duração ministrados por referências internacionais na área. Finalmente, o acesso aos conceitos inerentes à Evo-Devo será viabilizado pela elaboração de um livro de divulgação científica destinado a estudantes de graduação e professores de ensino médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Fernanda da Rocha Brando - Integrante / Gunter Wagner - Integrante / Rodrigo Nunes Fonseca - Integrante / Renata Brandt - Integrante / Igor Schneider - Integrante / Patricia Schneider - Integrante / Galle Bello-Hellegouarch - Integrante / Tiana Kohlsdorf - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Formação de professores e interdisciplinaridade: as narrativas como fontes de reflexões sobre práticas pedagógicas.
Descrição: Este projeto propõe desenvolver estudos e atividades que possam contribuir para a formação de professores de Ciências como um profissional que incorpora a interdisciplinaridade em seu fazer docente, a partir da compreensão abrangente e integrada das Ciências da Natureza, ao mesmo tempo em que apresenta uma postura como intelectual crítico e reflexivo, preparado para orientar e estimular os alunos para o aprendizado significativo das ciências. A partir temas interdisciplinares como Biodiversidade, Questões hídricas, Mudanças climáticas, propõe-se o desenvolvimento de discussões sobre os argumentos cotidianos e científicos na construção do conhecimento. Os resultados estão direcionados à formação do futuro educador para o desenvolvimento de trabalhos interdisciplinares bem com ode materiais didáticos com essa perspectiva. (Edital PRG/Santander Universidades /1: Grandes Temas - Auxílio financeiro ). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda da Rocha Brando - Integrante / Taitiâny Kárita Bonzanini - Coordenador / Giselle Alves Martins - Integrante / Paula de Oliveira Souza - Integrante / Gabriel dos Santos Paulon - Integrante.Financiador(es): BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2015 - 2020
Avaliação, atualização e implementação do acervo da Experimentoteca do CDCC USP ? Área Biologia
Descrição: O objetivo geral deste sub-projeto é revisar conjuntos específicos de kits didáticos de Ciências, Biologia e Educação Ambiental do acervo da Experimentoteca do CDCC-USP, bem como produzir novos materiais. Especificamente, busca-se aplicar, avaliar, e atualizar esses recursos didáticos, visando à inserção da ciência contemporânea nas atividades propostas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda da Rocha Brando - Coordenador / Camila Sanches Miani - Integrante / Layara Luana Malvestio - Integrante / Julia P. de Oliveira - Integrante / Gabriela Cristina Sganzerla - Integrante / Giselle Alves Martins - Integrante / Marcos Madeira Piqueras - Integrante / Bianca Bonini Campos - Integrante.
2015 - Atual
Formação inicial em Ciências Biológicas e os conceitos da ECO-EVO-DEVO
Descrição: Esta investigação tem como objetivos elaborar e aplicar um instrumento de coleta de dados sobre os conceitos da recente área denominada Eco-Evo-Devo que  permeiam (ou não) a formação inicial de biólogos. Com base nos dados coletados e analisados, enseja-se elaborar materiais que subsidiem epistemologicamente e didaticamente a perspectiva da interação entre diferentes níveis do conhecimento biológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda da Rocha Brando - Coordenador / Bianca Bonini Campos - Integrante / Thais Benetti de Oliveira - Integrante / Gabriel Sevilha - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Educação para a conservação da biodiversidade na formação de educadores ambientais
Descrição: Em virtude dos atuais níveis de degradação dos ecossistemas brasileiros e suas consequências para a manutenção do equilíbrio dos sistemas vivos é pertinente repensar uma formação científica que prepare o cidadão para reconhecer a relevância da biodiversidade em seu cotidiano. Nos tempos atuais o tema é recorrente nos veículos de comunicação, mas, no contexto educativo brasileiro, alguns problemas relacionados ao seu tratamento didático ainda são identificados, tais como: uso de exemplos descontextualizados da realidade do Brasil; abordagem desarticulada do conhecimento ecológico em relação a alguns conteúdos biológicos; carência de espaços, nos cursos de Ciências Biológicas e de formação inicial de professores, onde possa ocorrer o exercício teórico-metodológico de organização didática do conhecimento biológico considerando seus aspectos históricos e epistemológicos; e falta de abordagens que contemplem as complexas relações entre sistemas naturais e sistemas humanos. Este projeto propõe enriquecer o conhecimento existente sobre biodiversidade tendo em vista a elaboração de arcabouço teórico bem como metodologias e estratégias didáticas para o tratamento sistêmico e contextualizado do tema em contextos de educação básica e ensino superior.Os esforços investigativos são pautados pelo referencial teórico da semiótica de Charles Sanders Peirce (1839-1914) e estão voltados à organização, construção e divulgação de conhecimentos e materiais didáticos para as áreas de ensino de biologia e educação ambiental considerando aportes da epistemologia e da didática da biologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fernanda da Rocha Brando - Coordenador / Camila Sanches Miani - Integrante / Gabriela Cristina Sganzerla - Integrante / Giselle Alves Martins - Integrante / Marcos Madeira Piqueras - Integrante / Gabriel dos Santos Paulon - Integrante / Ana Maria Inácio de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2013 - 2015
Educação ambiental e a sustentabilidade na universidade
Descrição: O presente projeto visa desenvolver ações em Educação Ambiental no ambiente da universidade tendo como objeto de estudo o tema sustentabilidade. Tem como objetivo diagnosticar como funcionários da Universidade de São Paulo compreendem o tema sustentabilidade e quais práticas sustentáveis possíveis e realizadas ocorrem em seu ambiente de trabalho. Para tanto, serão selecionados e organizados temas e assuntos sob diferentes perspectivas do tema a fim de estruturar um questionário diagnóstico de percepções. A partir da análise desses dados, serão elaborados materiais áudio-visuais informativos sobre práticas ambientais sustentáveis tendo em vista a realidade da vida universitária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernanda da Rocha Brando - Coordenador / Sophia Araujo do Val da Silva - Integrante / Luís Felipi Monelli - Integrante.Financiador(es): Superintendência de Gestão Ambiental - USP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - Atual
A Teleologia na formação de professores: um exemplo sobre polinização
Descrição: Este projeto engloba duas enfases: filosófico-epistemológico, a partir do estudo de textos sobre Teleologia; Didática, a partir de sequências sobre a linguagem Teleológica no ensino, tendo como exemplo o fenômeno biológico polinização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda da Rocha Brando - Coordenador / Giselle Alves Martins - Integrante / Luis Felipe Delsin - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2017
Diagnóstico sobre processos de conhecimento causal sobre os fenômenos biológicos em alunos de Licenciatura em Ciências Biológicas (Processo 471773/2011-5)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Maria de Andrade Caldeira em 24/08/2022.
Descrição: O projeto situa-se na continuidade das atividades do Grupo de Pesquisas em Epistemologia da Biologia (GPEB), que teve seu início no ano de 2006, com auxílio do CNPq (Processo n. 481790/2007-1). Mediante as pesquisas desenvolvidas entre os anos de 2007 e 2010, é possível inferir que a este espaço de discussões epistemológicas do conhecimento biológico abrange muito temas e significados que ainda não foram necessariamente tratados nesta primeira fase de estruturação do GPEB. Aponta-se, desse modo, a necessidade de desenvolvimento de trabalhos de pesquisas que abordem uma maior pluralidade de conhecimentos e conceitos da Biologia e a contextualização na formação de professores/pesquisadores. O presente projeto tem como objetivo diagnosticar como alunos ingressantes e em fase final de cursos de Licenciatura em Ciências Biológicas compreendem conceitos fundamentais do conhecimento biológico. Para tanto, serão selecionados e organizados temas e conceitos de diferentes áreas do conhecimento biológico a fim de estruturar um questionário diagnóstico sobre a compreensão de conceitos estruturantes da Biologia. Optou-se por uma combinação de diferentes metodologias de pesquisa, caracterizando-se como uma pesquisa de abordagens quantitativa e qualitativa, pois os dados obtidos quantitativamente servirão como indicadores para o desenvolvimento das coletas de dados qualitativos. Considera-se que a compreensão de conceitos e como eles se estruturam ao longo dos cursos de Licenciatura em Ciências Biológicas pode contribuir na promoção de indicativos das dificuldades de construção e integração de conceitos pelos graduandos e na organização curricular dos cursos em uma perspectiva de integração conceitual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda da Rocha Brando - Integrante / Ana Maria de Andrade Caldeira - Coordenador / Grupo de Pesquisas em Epistemologia da Biologia - GPEB - Integrante.
2011 - 2015
Grupo de pesquisa interdisciplinar em ensino de ciências e educação ambiental: a difusão do conhecimento científico
Descrição: O presente projeto de pesquisa refere-se ao ensino de ciências e educação ambiental na formação de professores/pesquisadores, tendo como referencial teórico os estudos epistemológicos e de ensino de Biologia e de Ecologia bem como suas interfaces com outras áreas, como por exemplo, as ciências ambientais e as tecnologias de informação e comunicação (TIC). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda da Rocha Brando - Coordenador / Camila Sanches Miani - Integrante / Ana Maria de Andrade Caldeira - Integrante / Layara Luana Malvestio - Integrante / Julia P. de Oliveira - Integrante / Gabriela Cristina Sganzerla - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2007 - 2010
EPISTEMOLOGIA DA BIOLOGIA E O ENSINO DE BIOLOGIA: Pesquisa sobre a formação inicial do pesquisador
Descrição: A formação de um cientista ocorre pela sua imersão em um contexto diferente do cotidiano. Desta forma, discutir pressupostos da epistemologia da ciência e da biologia traz contribuições para a formação inicial de graduandos de biologia, tanto nos aspectos relativos à docência quanto na sua formação como pesquisador. O projeto visa investigar como o desenvolvimento de um grupo de Pesquisas em Epistemologia da Biologia contribuí para a inserção de graduandos de biologia na prática científica, permitindo a formação de professores/pesquisadores que possuam uma compreensão dinâmica e social da ciência e uma visão integrada da biologia. O grupo é constituído por diferentes níveis de formação acadêmica - graduandos, pós-graduandos e professores universitários e possui sua fundamentação teórica pautada na discussão de conceitos que estruturam o conhecimento biológico e que lhe conferem especificidade. Neste grupo, os graduandos de ciências biológicas desenvolvem subprojetos de pesquisas que relacionam as discussões teóricas da Epistemologia da Ciência e Biologia com o contexto do ensino-aprendizagem da Biologia na educação básica e superior. O processo de discussão teórica e a construção e aplicação dos subprojetos são analisados por meio de três eixos temáticos: 1) conceito de ciência e cientista; 2) conceito de vida como estruturador do conhecimento biológico; 3) integração de diferentes níveis hierárquicos de complexidade, a partir do estruturalismo hierárquico escalar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Fernanda da Rocha Brando - Integrante / Ana Maria de Andrade Caldeira - Coordenador / João José Caluzi - Integrante / Elaine Sandra Nicolini Nabuco de Araujo - Integrante / Fernanda Aparecida Meglhioratti - Integrante / Mariana Bologna Soares de Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2010
PROPOSTA DIDÁTICA PARA O ENSINO MÉDIO DE BIOLOGIA: AS RELAÇÕES ECOLÓGICAS NO CERRADO
Descrição: (Processo nº 06/58442-5) O presente projeto objetiva resgatar o ensino com enfoque ecológico buscando estudar as relações existentes nos ecossistemas presentes na Reserva Legal do Campus da UNESP ? Bauru, recoberto predominantemente por vegetação de cerrado. Para que essas relações ecológicas ocorram, é necessário um conjunto de outras relações. Dessa forma, poderíamos selecionar conceitos integradores da ciência ecológica e, a partir deles, estruturar quais relações estão presentes, quer no nível macro, quer no nível micro. Para tanto, serão utilizados exemplos de comunidades vegetais deste local, evidenciando as relações e interações que permitam o estudo de conceitos biológicos baseado em sistemas ecológicos. A partir dessa pesquisa, de cunho bibliográfico, serão produzidas, por alunos do curso de graduação em Ciências Biológicas, seqüências didáticas para o ensino médio de Biologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda da Rocha Brando - Coordenador / Ana Maria de Andrade Caldeira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4