2019 - Atual
Cadeia de Suprimento de Poços: Planejamento e Controle dos Processos de Contratação de Bens e Serviços
Projeto certificado pela empresa Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello em 06/05/2021.
Descrição: Este projeto demandará a pesquisa de conceitos e métodos nas áreas de pesquisa operacional, inteligência artificial e sistemas de tecnologia da informação para a concepção e projeto de ferramentas e sistemas que reforcem a capacidade analítica dos gestores responsáveis por tomadas de decisão nos Processos de Contratação de Bens e Serviços da Cadeia de Suprimento para Implantação e Manutenção de Poços de Petróleo, visando aprimorar o atendimento das demandas e otimizar a alocação dos recursos. Trata-se de um problema complexo que envolve e afeta diversas funções de planejamento, controle e operação da organização além da cadeia de fornecedores e o seu tratamento demanda conhecimentos e experiências multidisciplinares em diversas áreas do conhecimento como logística empresarial, computação, planejamento e desenvolvimento de sistemas de informação. Desta forma, o projeto envolve grupos de pesquisa da Escola Politécnica da USP que desenvolvem estudos nas áreas de Gestão da Tecnologia da Informação (GTI), Gestão de Operações e Logística (GOL) e Técnicas Inteligentes (LTI). Para orientar o planejamento do processo de integração dos diferentes subsistemas de informação envolvidos e a condução de seu desdobramento, o projeto adota a abordagem inovadora de explorar o paradigma dos Sistemas Multi Agentes Holônicos. Vigência de 17/12/2019 a 16/12/2021. O orçamento total é de R$4.479.425,74 dos quais R$1.057.317,84 em bolsas (ao longo de 24 meses).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando José Barbin Laurindo - Integrante / Marcelo Schneck de Paula Pessôa - Coordenador / Marco Aurélio de Mesquita - Integrante / Dario Ikuo Miyake - Integrante / Débora Pretti Ronconi - Integrante / SPINOLA, MAURO DE MESQUITA - Integrante / Jaime Simão Sichman - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação.
2017 - 2020
Inovação, Inteligência Competitiva, Colaboração e o Alinhamento estratégico da Tecnologia da Informação
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral compreender como ocorre o alinhamento estratégico da TI viabilizando a Inteligência Competitiva e a Colaboração, em um "ciclo virtuoso", no qual as aplicações de TI tornam possível a capacidade analítica necessária para a Inteligência Competitiva e assim fazer com as empresas tomem decisões focadas nas necessidades e características dos consumidores, criando um ambiente colaborativo (também viabilizado pelas aplicações de TI) que tornam a empresa mais competitiva.
Como Objetivos Específicos citam-se:
1.	Compreender como as empresas estão inovando em seus modelos de negócios, produtos e processos através de aplicações de TI. 
2.	Compreender como as empresas implementam modelos de Inteligência Competitiva (Business Intelligence).
3.	Identificar quais modelos de Inteligência Competitiva têm trazido impactos no alinhamento estratégico de TI e negócios.
4.	Identificar quais modelos de Inteligência Competitiva têm sido mais adotados pelas empresas.
5.	Identificar quais iniciativas de Colaboração tem sido implementadas pelas empresas.
6.	Identificar qual a relação entre uso de ferramentas de TI e de Inteligência Competitiva nas atividades de Colaboração externa.
7.	Compreender como as iniciativas de Colaboração tem sido implementadas pelas empresas.
8.	Equipar o Laboratório LETICIC
9.	Realizar seminários de divulgação dos resultados
10.	Publicar resultados em anais de eventos e em periódicos relevantes
11.	Orientação de dois trabalhos de iniciação científica
Valor financiado: R$40.823,00
Concluído em junho/2020, com Relatório Técnico e Contas aprovados em 28/08/2020.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Fernando José Barbin Laurindo - Coordenador / Cláudio Luiz Cruz de Oliveira - Integrante / Olavo Viana Cabral Netto - Integrante / Célia Barbosa Assis - Integrante / Michel Lens Seller - Integrante / Renato de Oliveira Moraes - Integrante / George Felipe Bond Jäger - Integrante / PATRICIA KUZMENKO FURLAN - Integrante / Alexandre Ricardo Peres - Integrante / Claudia Aparecida de Mattos - Integrante / Felipe Canella Barros Pignanelli - Integrante / Francesca Labonia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Personalização, Inovação e a Gestão da Tecnologia da Informação e do Conhecimento
Descrição: Embora periodicamente haja questionamentos acerca dos ganhos estratégicos e operacionais oriundos de aplicações de TI (Carr 2005; Carr, 2003; Brynjolfsson; Hitt, 1998), é também largamente disseminada a visão de que a TI pode trazer vantagens competitivas e está fortemente relacionada com a inovação nas empresas (Prahalad; Krishnan, 2008; Mcafee.; Brynjolfsson, 2008; Bertelé; Rangone, 2006). Por sua vez, a TI tem possibilitado novas abordagens para a produção de bens físicos e para a prestação de serviços. Através de conceitos como Gestão do Conhecimento e Inteligência Competitiva, a TI tem tornado possível o atendimento das necessidades dos consumidores em um nível de detalhes sem precedentes, no que vem sido denominado de ?personalização?. Este estudo tem como objetivo analisar como as aplicações de TI tornam possíveis estratégias e operações inovadoras que caminham na direção da personalização de bens físicos e de serviços, com apoio da Gestão do Conhecimento e da Inteligência Competitiva. O universo a ser pesquisado é o das empresas brasileiras (incluindo pequenas e médias) atuando no Estado de São Paulo. Para isto serão adotados modelos teóricos de vinculação da TI e estratégia (Nolan; McFarlan,2005; Henderson; Venkatraman, 1993),  Inteligência Competitiva (Herschel; Jones, 2005; Chen; Chau; Zeng, 2002; Marin; Poulter, 2004; Williams,2006) e Inovação (Prahalad; Krishnan, 2008; Senge; Lichtenstein; Kaeufer;  Bradbury; Carrol, 2007; Chan; Mauborgne,2004; Christensen; Johnson; Rigby, 2002; Christensen; Raynor; Verlinden, 2001; Christensen; Overdorf, 2000; Chesbrough; Teece, 1996) e Personalização (Kumar, 2007; Kumar;Stecke, 2007; Thirumalai;Sinha, 2009; Piller, 2007). As principais questões a serem investigadas são:  (a) Como as empresas estão inovando em seus modelos de negócios, produtos e processos através de aplicações de TI? (b) Como as empresas implementam modelos de Gestão do Conhecimento e de Inteligência Competitiva (Business Inteliigence) para apoiar suas estratégias de operações? (c)  Como as pequenas e médias empresas usam modelos para personalizar seus produtos e serviços? (d) Como as pequenas e médias empresas podem se beneficiar de inovações apoiadas por aplicações de TI? (e) Quais práticas inovadoras de personalização são apoiadas por aplicações de TI? (f) Quais ferramentas de TI têm sido usadas para apoiar a personalização de produtos e serviços? (g) Quais práticas de inovação através da TI têm trazido impactos no alinhamento estratégico de TI e negócios? A pesquisa será desenvolvida através de instrumentos qualitativos (estudo de múltiplos casos) e quantitativos (surveys), visando o esclarecimento destes pontos levantados. Projeto correspondente à Bolsa de Produtividade de Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando José Barbin Laurindo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
ADOÇÃO E ASSIMILAÇÃO DA TECNOLOGIA: FOCO PARA AS PLATAFORMAS COLABORATIVAS VOLTADAS PARA A INTEGRAÇÃO DA CADEIA DE SUPRIMENTOS
Descrição: O desempenho e a satisfação resultantes da utilização de um sistema de informação dependem em grande medida da assimilação do sistema, favorecendo a criação de valor a partir do uso desta tecnologia. Considerando que o processo de adoção e assimilação de uma determinada Tecnologia de Informação (TI) é influenciado por fatores de eficiência técnica, individuais e institucionais, o presente estudo tem como objetivo geral analisar a relação da assimilação das plataformas colaborativas com base no modelo TOE, integração da cadeia de suprimentos e desempenho. Pesquisa desenvolvida no âmbito do Pós-Doutoramento de Cláudia Aparecida de Mattos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando José Barbin Laurindo - Coordenador / Claudia Aparecida de Mattos - Integrante.
2011 - 2013
Laboratório de Gestão Estratégica da Tecnologia da Informação, do Conhecimento e de Inteligência Competitiva
Descrição: Este projeto visa sustentar a criação de um laboratório para realização de projetos de pesquisa sobre os temas relativos à Gestão Estratégica da Tecnologia da Informação (TI), do Conhecimento e à Inteligência Competitiva. Esta abordagem permitirá integrar as atividades de pesquisas de temas tradicionalmente tratados no Departamento de Engenharia de Produção da Poli-USP (PRO): Estratégia Competitiva, Alinhamento Estratégico da Tecnologia da Informação, Gestão do Conhecimento, Técnicas Quantitativas de Análise de Dados e de Informações, bem como Sistemas de Apoio à Decisão. Este laboratório deverá aumentar a visibilidade das atividades de pesquisa do PRO nos temas citados acima, e os projetos resultantes poderão proporcionar benefícios no âmbito das atividades de ensino (Pós-Graduação e Graduação), de Pesquisa e de Extensão do PRO. Portanto, os estudos acerca da Inteligência Competitiva permitem uma integração de várias linhas de pesquisas em curso no PRO. Ressalte-se finalmente  que o projeto está inserido dentro da atuação do grupo de pesquisa GTI ? Gestão da Tecnologia da Informação, que desenvolve linha de pesquisa sobre ?Estratégia, Planejamento e Gestão da Tecnologia da Informação". O GTI é cadastrado no Diretório de Grupos de Pesquisa do CNPq e é liderado pelo coordenador deste projeto. Valor finaciado: R$17.353,96. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando José Barbin Laurindo - Coordenador / Renato de Oliveira Moraes - Integrante / Kumiko Oshio Kissimoto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Inteligência Competitiva, inovação e tecnologia da informação: impactos na estratégia e vantagem competitiva em empresas em São Paulo
Descrição: Ainda que haja periodicamente questionamentos acerca dos ganhos estratégicos e operacionais oriundos de aplicações de TI , é crescente a visão de que a TI pode trazer vantagens competitivas e está fortemente relacionada com a inovação e a gestão do conhecimento nas empresas. Por outro lado, a compreensão das informações acerca do desempenho da empresa e dos concorrentes, bem como do comportamento dos clientes também pode ensejar novas perspectivas de estratégias bem sucedidas, através do que a literatura (Herschel; Jones, 2005.; Chen, H.; Chau; Zeng, 2002; Marin; Poulter, 2004; Williams,  2006) tem chamado de Inteligência Competitiva (Business Intelligence). No entanto, nem as todas empresas obtém os mesmos resultados. O objetivo deste projeto é, através  de levantamentos empíricos, analisar como as empresas (incluindo pequenas e médias) atuando no Estado de São Paulo tem usado os conceitos e ferramentas de software de Inteligência Competitiva para desenvolver estratégias inovadoras, bem como alternativas inovadores tem sido potencializadas ou criadas através de aplicações de TI. Para isto serão adotados modelos teóricos de vinculação da TI e estratégia (Nolan; McFarlan,2005; Henderson; Venkatraman, 1993),  Inteligência Competitiva (Herschel; Jones, 2005; Chen; Chau; Zeng, 2002; Marin; Poulter, 2004; Williams,2006) e Inovação (Prahalad; Krishnan, 2008; Senge; Lichtenstein; Kaeufer;  Bradbury; Carrol, 2007; Chan; Mauborgne,2004; Christensen; Johnson; Rigby, 2002; Christensen; Raynor; Verlinden, 2001; Christensen; Overdorf, 2000; Chesbrough; Teece, 1996).   As principais questões que devem ser investigadas são:  (a) Como as empresas estão inovando em seus modelos de negócios, produtos e processos através de aplicações de TI? (b)? Como as empresas implementam modelos de Inteligência Competitiva (Business Inteliigence)? (c)  Como as pequenas e médias empresas usam modelos de Inteligência Competitiva? (d) Como as pequenas e médias empresas podem se beneficiar de inovaçõesinovações apoiadas por aplicações de TI? (e) Quais práticas inovadoras são apoiadas por aplicações de TI? (f) Quais modelos de Inteligência Competitiva têm trazido impactos no alinhamento estratégico de TI e negócios? (g) Quais práticas de inovação através da TI têm trazido impactos no alinhamento estratégico de TI e negócios? h) Quais modelos de Inteligência Competitiva têm sido mais adotados pelas empresas? i) Quais práticas inovadoras têm sido implementadas? A pesquisa será desenvolvida através de instrumentos qualitativos (estudo de múltiplos casos) e quantitativos (surveys), visando o esclarecimento destes pontos levantados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando José Barbin Laurindo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2014
Estratégia e Inovação em Empresas de TI e seus desdobramentos nas organizações
Descrição: Nas últimas décadas, a virtualização das atividades  e os novos modelos de negócios que ela proporcionou, bem como a coordenação em âmbito mundial de grandes cadeias produtivas caracterizam o que muitos autores passaram a chamar de ?Nova Economia? (Gereffi, 2001).
Ainda segundo Gereffi (2001), há quem denomine esta nova configuração das atividades econômicas de ?economia digital?, ?economia da inovação?, ?economia das redes? ou ainda ?economia eletrônica? (e-economy). 
A tecnologia da informação (TI) foi o elemento que viabilizou este novo cenário, sendo o fator mais visível destas grandes transformações, no qual Castells (1999) usa a expressão ?sociedade da informação? para caracterizar os amplos impactos na sociedade. Tapscott  (2001) indica como traços distintivos da ?nova economia? a perspectiva dos negócios serem baseados em redes e que o conhecimento seria o principal fator de vantagem competitiva.
Portanto, fica clara a grande importância que a produção de software apresenta para as atividades econômicas dos mercados globalizados, em particular para a busca de inovações que permitam as organizações competirem com sucesso. 
Simultaneamente, a indústria de desenvolvimento de software tem sido muito destacada e objeto de estudos pela academia, órgãos governamentais e pelas empresas.
No esforço para apresentar produtos de maior valor agregado, o Brasil tem buscado desenvolver-se em áreas intensivas em conhecimento, tal como a produção de software.  
Concomitantemente, a TI tem permitiu criar  novas estratégias de negócio, novas estruturas organizacionais e  novas formas de relacionamento entre empresas, bem como entre empresas e seus fornecedores e consumidores.  Isto possibilita ampliar a competitividade das organizações, em especial, de pequenas e médias empresas, que podem não somente mudar seus processos internos, mas também se associar em redes para atingir novos patamares de desempenho ante a  concorrência. Este projeto tem como objetivo formar uma rede de pesquisa acadêmica sobre Tecnologia da Informação, através da colaboração entre  Programas de Pós-graduação em Engenharia de Produção das seguintes instituições: POLI/USP, UFOP/DECEA e PUC-PR.  A iniciativa baseia-se em catalisar atividades que já vem sido desenvolvidas entre as referidas instituições, tendo a POLI/USP como pólo central e com diferentes graus de formalização.  Valor financiado: R$325.077,56.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (9) Doutorado: (4) . Integrantes: Fernando José Barbin Laurindo - Coordenador / Renato de Oliveira Moraes - Integrante / Marcelo Schneck de Paula Pessôa - Integrante / Mauro de Mesquita Spínola - Integrante / Claudia Aparecida de Mattos - Integrante / Cláudio Luiz Cruz de Oliveira - Integrante / Sheila dos Santos Reinehr - Integrante / Eduardo Margara da Silva - Integrante / Sergio Eduardo Gouvea da Costa - Integrante / André Machado Dias Ferreira - Integrante / Lia de Mendonça Porto - Integrante / Olavo Viana Cabral Netto - Integrante / Kumiko Oshio Kissimoto - Integrante / Célia Barbosa Assis - Integrante / RODRIGO FRANCO GONÇALVES - Integrante / Ana Paula Pereira de Moraes Ress - Integrante / Catalina Ramirez Aristizábal - Integrante / Hugo Martinelli Watanuki - Integrante / Everton Drohomeretski - Integrante / Francielle Fenerich - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
O impacto do programa Softex nas empresas brasileiras de software
Descrição: Esta pesquisa visa identificar como o Softex tem impactado as empresas brasileiras produtoras de software na busca por excelência, por melhorias na qualidade e na capacidade de inovação e de exportação.  Em particular serão investigadas empresas no estado de São Paulo. As principais questões de pesquisa a serem investigadas são:
?	Por que as empresas de software buscam apoio da Softex?
?	Como a Softex tem atuado nas empresas de software?
?	Como a atuação da Softex tem impactado as empresas de software na melhoria de qualidade?
?	Como a atuação da Softex tem impactado as empresas de software na capacidade de promover inovações e de exportar software??
Serão consideradas e investigadas as seguintes proposições:
i.	A Softex tem sido buscado pelas empresas de software prioritariamente para buscar caminhos para a exportação de software.
ii.	Os maiores impactos da Softex nas empresas de software têm sido na melhoria dos processos de desenvolvimento de software. 
iii.	Os impactos da Softex em termos de capacidade de inovação tendem a ir além das empresas de software, atingindo também as empresas clientes.
A  proposta busca: elaborar classificações das empresas estudadas em relação ao tipo de motivação para buscar apoio da Softex e em relação ao tipo de impacto do apoio recebido;  elaborar um quadro analítico de fatores facilitadores/potencializadores para a melhoria da qualidade no processo de produção de software, para o incremento da capacidade inovadora e de exportação; esboçar mecanismos de monitoração permanente das pequenas e médias empresas brasileiras de software. Há pois, a idéia de entender as razões das empresas em buscar tal apoio bem como buscar identificar os resultados obtidos com apoio da Softex.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando José Barbin Laurindo - Coordenador / Renato de Oliveira Moraes - Integrante / Marcelo Schneck de Paula Pessôa - Integrante / Mauro de Mesquita Spínola - Integrante / André Machado Dias Ferreira - Integrante / Kumiko Oshio Kissimoto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Práticas de Governança de tecnologia da informação:  impactos no alinhamento estratégico e nas operações das empresas em São Paulo
Descrição: Embora haja impactos visíveis da Tecnologia da Informação (TI) no cotidiano das operações e mesmo na estratégia das empresas, bem como no inter-relacionamento entre elas, não raro sua utilização tem sido alvo de críticas e motivo para dúvidas acerca dos ganhos obtidos com os investimentos em TI.  Este questionamento é tratado na literatura como o ?paradoxo da produtividade dos computadores? e vem sendo debatido nas últimas décadas (Carr, 2003; Brynjolfsson; Hitt, 1998, Willcocks; Lester, 1997;  Brynjolfsson, 1993; Strassman, 1990). Isto acarreta reflexões acerca da forma como a TI é avaliada e também como é gerenciada, tanto nas questões de alinhamento estratégico (eficácia) como na forma de processos adequados (eficiência). Recentemente, um novo conceito tem se destacado nas empresas, tentando unir ambas considerações em uma abordagem sistemática: a governança de TI, a qual pode sucintamente ser definida, como um conjunto de  especificações para uma boa tomada de decisões e de uma correspondente estrutura de controle para promover o uso adequado da TI (Weil; Ross, 2004). Alguns autores já destacam sua importância para gerenciar complexas estruturas de TI existentes em muitas organizações (Peterson, 2004; Weil; Ross, 2005). Dois modelos têm sido mais usados pelas empresas para implementar a governança em TI: o COBIT (Control Objectives for Information and Related Technology) e o ITIL (Information Technology Infrastructure Library).  Mas os impactos do conceito de governança de TI não parecem estar restritos apenas à adoção destes modelos, pois pode influenciar o uso da TI entre as organizações. O objetivo deste projeto é, através  de levantamentos empíricos, analisar como tem sido usado o conceito de governança em TI em empresas atuando no Estado de São Paulo, levantando os pontos essenciais destes modelos, seus impactos no alinhamento estratégico da TI e sua aplicabilidade em pequenas e médias empresas. Para isto serão adotados modelos teóricos de vinculação da TI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernando José Barbin Laurindo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2007
Análise sobre a eficiência e a eficácia da gestão da Tecnologia da Informação
Descrição: Esse trabalho visou estudar os métodos que as empresas vêm utilizando para selecionar e gerir seus projetos de TI no atual cenário, altamente competitivo e turbulento no qual a TI assume um papel cada vez mais expressivo. Entretanto, as aplicações de TI assumem diferentes papéis, desde suporte operacional até suporte para estratégia, de acordo com as estratégias e operações da empresa, além de peculiaridades da indústria na qual competem (MCFARLAN, 1984; PORTER; MILLAR, 1985). São muitos os desafios que a Gestão de TI encontra nesse contexto, o que tem motivado diversas instituições e autores a desenvolverem modelos para auxiliar e estruturar as decisões a serem tomadas, principalmente no que diz respeito aos projetos de TI. Por outro lado, a incerteza e a complexidade  inerentes aos projetos de TI dificultam sobremaneira a avaliação de suas eficiências, tanto no que concerne a custo e a prazo quanto em termos de qualidade. Por isso, é importante estudar como as empresas utilizam esses modelos de referência e quais os resultados atingidos quanto à eficácia e a eficiência. Neste projeto, realizou-se uma análise comparativa dos critérios de seleção de projetos (alinhamento estratégico e eficácia) e modelos de gestão de projetos adotados (eficiência), através de uma pesquisa qualitativa. O estudo baseou-se em múltiplos casos, em empresas brasileiras de diferentes setores, com diferentes níveis de dependências da TI e com diferentes impactos estratégicos da TI.  Um total de 12 estudos de casos foram realizados. Os resultados mostram que as empresas para as quais a TI tem maior impacto estratégico apresentam procedimentos mais estruturados em termos de eficiência e eficácia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando José Barbin Laurindo - Coordenador / Tamio Shimizu - Integrante / Marcelo Schneck de Paula Pessôa - Integrante / Mauro de Mesquita Spínola - Integrante / André Machado Dias Ferreira - Integrante / Patrícia Loron Guimarães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2003 - 2007
Redes de empresas, estratégias  e tecnologia da informação:  impactos na competitividade de empresas em São Paulo
Descrição: A Tecnologia da Informação (TI) tem sido vista como um dos fatores de viabilização da  integração em abrangência mundial, característica da chamada "Nova Economia", Além disso, a TI permitiu criar  novas estratégias de negócio, novas estruturas organizacionais e  novas formas de relacionamento entre empresas, bem como entre empresas e seus fornecedores e consumidores.  Dentro deste cenário, a Internet aparece como a aplicação  de TI mais visível, já que fornece a  infra-estrutura  sobre a qual são desenvolvidas as aplicações estratégicas de TI, onde se destacam o E-business  e o E-commerce. O objetivo deste projeto é, através  de levantamentos empíricos, aprofundar a discussão teórica acerca dos  ganhos de competitividade decorrentes do uso da TI inter-organizacional por empresas atuando no Estado de São Paulo,  tomando como base os modelos teóricos de vinculação da TI e estratégia (McFarlan, Porter & Millar, Rockart; Henderson & Venkatraman) e de redes (Gereffi; Kaplan & Swhaney;  Venkatraman & Henderson; Upton &  McAffe; Chesbrough & Teece).  Algumas questões devem ser em especial investigadas:  (a)·Qual o papel da TI em viabilizar estratégias de negócios pré-existentes? (b)·Qual o papel da TI em apoiar ou reforçar redes inter-organizacionais pré-existentes? (c)  Qual o papel da TI em criar novas estratégias de negócio?  (d) Qual o papel da TI em formar novas redes inter-organizacionais (e) Quais aplicações de TI voltadas ao comércio eletrônico têm sido usadas e de que forma? (f) Quais aplicações de TI inter-organizacionais têm sido usadas e de que forma? (g) Como ocorre o desenvolvimento e a  implantação de usos estratégicos da TI? A pesquisa será desenvolvida através de instrumentos qualitativos (estudo de múltiplos casos) e quantitativos (surveys), visando o esclarecimento destes pontos levantados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando José Barbin Laurindo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 28
2002 - 2004
ESTRATÉGIAS PARA UTILIZAÇÃO EFICAZ DA TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO: ESTUDO DE CASOS EM EMPRESAS BRASILEIRAS
Descrição: O objetivo da pesquisa é apresentar um estudo sobre as estratégias para a utilização eficaz da Tecnologia da Informação (TI) adotadas nas empresas brasileiras, tendo em vista a proliferação de aplicações de grande repercussão, como aquelas voltadas ao chamado "comércio eletrônico".  A pesquisa será desenvolvida através do estudo de múltiplos casos, visando o conhecimento de práticas de alinhamento estratégico entre TI e negócios usadas pelas empresas no Brasil, bem como o aprimoramento de um modelo para a avaliação da eficácia estratégica da TI nas organizações.  Algumas questões devem ser em especial investigadas:  (a)·Qual o papel da TI em viabilizar estratégias de negócios pré-existentes? (b) Qual o papel da TI em criar novas estratégias de negócio?  (c)	Como se dá o desenvolvimento e implantação de usos estratégicos da TI?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando José Barbin Laurindo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2002 - 2003
Aumento da Competitividade das Micro e Pequenas Industrias Localizadas em Arranjos Produtivos Locais (APLs) do Estado de São Paulo
Descrição: Aumeto da Competitividade das Micro e Pequenas Industrias Localizadas em Arranjos Produtivos Locais (APLs) do estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando José Barbin Laurindo - Integrante / Marly Monteiro de Carvalho - Integrante / João Amato Neto - Integrante / Renato Garcia - Integrante / Afonso Carlos Correa Fleury - Coordenador.Financiador(es): Federação das Indústrias do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
Geração e Difusão do Conhecimento através das Redes de Cooperação Produtiva e Organização Virtuais
Descrição: Geração e Difusão do Conhecimento através das Redes de Cooperação Produtiva e Organização Virtuais: Conceitos e Modelos para Elevar o Potencial Competitivo das Empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando José Barbin Laurindo - Integrante / Marly Monteiro de Carvalho - Integrante / João Amato Neto - Coordenador / Renato Garcia - Integrante / Afonso Carlos Correa Fleury - Integrante.Financiador(es): Bozz Allen Hamilton - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3