2017 - Atual
O impacto da formação profissional de Assistentes Sociais do Campus de Miracema ? UFT no Estado do Tocantins
Descrição: O projeto de pesquisa envolve o estudo do impacto social, econômico e político do curso de graduação em Serviço Social no município de Miracema do Tocantins e região pela via da formação profissional. Os objetivos estão voltados para refletir o processo de formação profissional do curso de Serviço Social da UFT entre os/as egressos/as e o seu exercício profissional nos diversos espaços sócio-ocupacionais; estabelecer um processo reflexivo sobre a formação profissional, as diretrizes curriculares,
as novas requisições postas à profissão diante do agravamento das expressões da questão social e das particularidades do processo de reestruturação produtiva e suas amplas repercussões no mercado de trabalho em nível estadual; analisar o impacto do curso de Serviço Social nas políticas públicas do município de Miracema do Tocantins e região, levando em consideração as dimensões interventiva e investigativa da profissão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Célia Maria Grandini Albiero - Coordenador / Giselli de Almeida Tamarozzi Lima - Integrante / Marília de Fátima Marques Lopes - Integrante / Gislene Ferreira da Silva Araújo - Integrante / Maryvalda Melo Santos - Integrante / Rogério Silva Leite - Integrante / Leila Eliane Aizza - Integrante / Geraldo Santos da Costa - Integrante / Thiago Alves Silva - Integrante / Fabiana Pereira Salgado Carvalho - Integrante / Ariolene Mendes de Melo - Integrante / Keiliane Tavares Silva - Integrante / Rodrigo Mamédio de Lima - Integrante / Maria Aparecida Rodrigues da Silva - Integrante / Jamilla Marques de Brito Pinheiro - Integrante / Crislâinny Oliveira Silva - Integrante / Rayene Larissa Ferreira da Silva - Integrante / Jayne Pereira da Silva - Integrante / Joselda Lopes de Melo - Integrante / Ana Clara Gomes de Jesus - Integrante / Jaquelliny Odete Carneiro de Oliveira Teixeira - Integrante / Ricardo Faria Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 5
2009 - 2014
Pesquisa: O impacto da formação profissional de pedagogos e assistentes sociais do campus de Miracema - UFT no Estado do Tocantins.
Descrição: O projeto de pesquisa ?O impacto da formação profissional de Pedagogos e Assistentes Sociais no Campus de Miracema ? UFT no Estado do Tocantins.?  faz parte de uma proposta mais ampla do Campus de Miracema da UFT que envolve o estudo do impacto social, econômico e político dos cursos de graduação de Pedagogia e Serviço Social no município de Miracema do Tocantins pela via da formação profissional.
A proposta em geral envolve a inclusão social dos acadêmicos nos Cursos de Pedagogia e Serviço Social e a contribuição da UFT na formação profissional dos mesmos, com foco na avaliação:
?	da formação profissional dos estudantes dos cursos de Pedagogia e Serviço Social;
?	da inclusão dos estudantes indígena através do sistema de cotas;
?	dos resultados dos projetos de extensão do Campus de Miracema junto à realidade social das famílias envolvidas ? ?AIDO - Apoio ao Idoso? e ?Ñandeiara ? EDUCAÇÃO POPULAR PARA O DESENVOLVIMENTO LOCAL?.
Esta proposta geral visa avaliar o ensino superior oferecido pela UFT no Campus de Miracema através do tripé ensino, pesquisa e extensão, a fim de investir na melhoria da qualidade dos cursos existentes e de novos a serem implantados, contribuindo com a consolidação da UFT e possibilitando o fortalecimento do Campus de Miracema, interior do Estado do Tocantins na perspectiva de injetar recursos humanos capacitados para atuarem no município e região, suscitando mudanças na realidade local e regional que possam interferir nas políticas públicas e em especial na política de Educação e Assistência Social.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Célia Maria Grandini Albiero - Coordenador.
2009 - 2012
Pesquisa: A realidade das famílias em situação de vulnerabilidade social da Região Central do Tocantins.
Descrição: O estudo visa subsidiar os Municípios de Miracema, Tocantínia, Miranorte, Rio dos Bois, Rio do Sono, Dois Irmãos, Paraíso, Barrolândia e Lajeado, através dos dados coletados para o fortalecimento da Política de Assistência Social mediante o Sistema Único da Assistência Social - SUAS bem como outras ações que se fizerem necessárias. O objeto de estudo volta-se para a realidade social das famílias em situação de vulnerabilidade social, tendo como problema a indagação: ?Quais as condições de sobrevivência das famílias em situação de vulnerabilidade social dos municípios acima citados?? O estudo bibliográfico e o estudo empírico envolverão três eixos: 1º A vulnerabilidade social das famílias brasileiras; 2º As Políticas Públicas frente à vulnerabilidade social; 3º O SUAS ? Sistema Único da Assistência Social ? Dos aportes legais aos entraves operacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Célia Maria Grandini Albiero - Coordenador / Giselli de Almeida Tamarozzi Lima - Integrante / Maria Helena Cariaga - Integrante / Marília de Fátima Marques Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Prefeitura Municipal de Rio dos Bois - Outra / Prefeitura Municipal de Lajeado - Outra / Prefeitura Municipal de Miracema - Outra.Número de produções C, T & A: 8
2008 - 2011
Perfil das famílias em situação de vulnerabilidade social no município de Miracema do Tocantins -  Esta pesquisa foi incorporada a Pesquisa: A realidade das famílias em situação de vulnerabilidade social da região Central do Tocantins
Descrição: O projeto ?Perfil das famílias em situação de vulnerabilidade social de Miracema ? TO?, visa levantar o perfil das famílias para propor ações interventivas que atendam às reais necessidades da população. Além de conhecer a realidade social das famílias irá subsidiar à Prefeitura Municipal de Miracema através dos dados coletados para a implantação do SUAS ? CRAS e CREAS no município e ainda irá contribuir  para a formação profissional de qualidade, envolvendo ensino, pesquisa e extensão e articulada às dimensões teótica-metodológica; ético-politico e técnico-operativo. 
O objeto de estudo está voltado para a situação de vulnerabilidade social, tendo como problema a seguinte indagação: ?As famílias em situação de vulnerabilidade social do município são atendidas nas suas necessidades básicas (saúde, alimentação, educação e habitação) em condições dignas de sobrevivência??. 
Como hipótese principal deste estudo acreditamos que as famílias em situação de vulnerabilidade social não são atendidas de forma global nas suas necessidades básicas, o que representa falta de qualidade e falta de condições dignas de sobrevivência.
Esta pesquisa científica contará com um estudo bibliográfico e um estudo empírico.
O estudo bibliográfico envolverá 3 eixos, sendo o 1º as políticas públicas frente à vulnerabilidade social; 2º a assistência social e os seus aportes legais e o 3º a vulnerabilidade social das famílias brasileiras no quadro societário atual. 
A pesquisa dar-se-á no período de 12 meses de agosto de 2008 à julho de 2009.
O Universo da Pesquisa envolve todas às famílias da região norte e parte da sul da cidade de Miracema ? TO, que estão em situação de vulnerabilidade social, totalizando aproximadamente 2461 famílias.
A coleta de dados será feita através de formulários com questões abertas e fechadas, utilizando-se também de observação sistemática e assistemática.
Os bairros serão demarcados através de suas ruas, com um mapa da cidade fornecido pelo IBGE Miracema ? T. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Célia Maria Grandini Albiero - Coordenador / Maria Helena Cariaga - Integrante.Número de produções C, T & A: 3