2021 - Atual
Ações estratégicas na atenção primária para pessoas idosas com doenças crônicas não transmissíveis que desenvolveram Covid-19.
Descrição: O objetivo do projeto é de avaliar a presença e a extensão dos atributos da Atenção Primária à Saúde (APS) aos idosos, com doenças crônicas não transmissíveis, que desenvolveram a forma grave da Covid-19. Trata-se de um estudo avaliativo, quantitativo, transversal, aninhado a uma coorte, do projeto intitulado ?Acompanhamento Longitudinal de adultos e idosos que receberam alta da internação hospitalar por COVID-19?, realizada na Atenção Primária à Saúde no estado do Paraná, Brasil, por meio da análise das fichas de notificação compulsória obrigatória da síndrome Respiratória Aguda Grave associada ao Coronavírus (SARS-CoV), do Sistema de Vigilância Epidemiológica de Síndrome Gripal (SIVEP GRIPE), por intermédio da ferramenta metodológica Primary Care Assessment Tool (PCATool). CHAMADA PÚBLICA 11/2020 - Programa Pesquisa para o SUS: gestão compartilhada em saúde - PPSUS edição 2020/2021 .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lígia Carreira - Coordenador / Flávia Maria Derhun - Integrante / Maria Emília Marcondes Barbosa - Integrante / Maria Aparecia Salci - Integrante / Eduardo Rocha Covre - Integrante / Natan David Pereira - Integrante / Luiz Hiroshi Inoue - Integrante / Giovanna Brichi Pesce - Integrante / Aline Campos Reis de Souza - Integrante / Brian Alvarez Ribeiro de Melo - Integrante / Carla Franciele Horing - Integrante / Carlos Alexandre Molena Fernandes - Integrante / Guilherme Kenzo Acutu - Integrante / Andressa Aya Ohta - Integrante / Karina Silveira de Almeida Hammerschmidt - Integrante / Marcos Vinicius de Oliveira Peres - Integrante / Natan Nascimento de Oliveira - Integrante / Valentim Sala Junior - Integrante / Greicy Cesar do Amaral - Integrante / Luiz Augusto Facchini - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Acompanhamento longitudinal de adultos e idosos que receberam alta da internação hospitalar por COVID-19
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Aparecida Salci em 27/07/2020.
Descrição: Trata-se de um macroprojeto que tem como objetivo analisar preditores, sequelas, repercussões e consequências da COVID-19 em adultos e idosos que desenvolveram a forma grave da doença, após alta hospitalar. Pesquisa de abordagem mista, do tipo sequencial explanatório com prioridade e sequenciamento das coletas de informações QUAN → qual. A etapa quantitativa será conduzida com uma coorte prospectiva. E, a etapa qualitativa será conduzida pela Teoria Fundamentada nos Dados. Todos os princípios éticos serão respeitados.Número do Processo junto ao órgão financiador: 402882/2020-2. CHAMADA MCTIC/CNPq/FNDCT/MS/SCTIE/Decit N 07/2020 - Pesquisas para Enfrentamento da COVID-19, suas consequências e outras síndromes respiratórias agudas graves.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lígia Carreira - Integrante / Magda Lúcia Félix de Oliveira - Integrante / André Estevam Jaques - Integrante / Cremilde Aparecida Trindade Radovanovic - Integrante / Maria Aparecia Salci - Coordenador / Marcelle Paiano - Integrante / Nelly Lopes de Moraes Gil - Integrante / Patrícia Bossolani Charlo - Integrante / João Ricardo Nickening Vissoci - Integrante / Eduardo Rocha Covre - Integrante / Ludmila Lopes Bolsoni - Integrante / Natan David Pereira - Integrante / Vanessa Neckel Derin - Integrante / Luiz Hiroshi Inoue - Integrante / Giovanna Brichi Pesce - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
PARÂMETROS BÁSICOS DE ENFRENTAMENTO DA DISSEMINAÇÃO DA COVID-19 PARA AS INSTITUIÇÕES DE LONGA PERMANÊNCIA PARA IDOSOS DO SUL DO BRASIL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Karina Silveira de Almeida Hammerschmidt em 26/07/2020.
Descrição: O presente estudo envolve ações de ensino-pesquisa-extensão. Esta pesquisa tem como objetivo geral propiciar o cumprimento de estratégias de enfrentamento da disseminação da Covid-19 nas ILPIs do sul do Brasil. Delimitam-se os seguintes objetivos específicos: Levantar as ILPIs em funcionamento no sul do Brasil e cadastradas no Sistema Único da Assistência Social; Identificar as características físico-estruturais, ambientais, e de capacidade pedagógica e de gestão das ILPsI do Sul do Brasil frente à disseminação da COVID-19; Levantar o perfil socioeconômico, demográfico e epidemiológico das ILPIs; Caracterizar a rede de suporte social dos idosos residentes nas ILPIs; Descrever ações e demandas de enfrentamento da disseminação da COVID-19 para as ILPIs do sul do Brasil; Desenvolver protocolos para detecção precoce da COVID-19 para idosos institucionalizados, monitoramento da gravidade dos casos e prevenção de contágio nas ILPIs. Trata-se de pesquisa de métodos mistos, cuja primeira etapa abrange estudo do tipo documental para levantar as ILPIs do Sul do Brasil cadastradas no Sistema Único da Assistência Social, mediante busca em documentos de domínio público disponibilizados em ambiente virtual de órgãos oficiais; e a segunda etapa envolve os gestores das ILPIs, por meio de pesquisas do tipo survey e qualitativa descritiva, mediante link para formulário do Google Forms. O questionário do tipo semi-estruturado possui questões abertas e fechadas compostas por variáveis de interesse do estudo. Os dados serão codificados e organizados no software Microsoft Excel® e analisados no programa estatístico BioEstat na versão 5.3. Serão efetivadas análises descritivas das variáveis quantitativas identificando a distribuição de frequência absoluta e relativa, com cálculo de média, mediana e desvio padrão. Para as informações qualitativas será empregada a análise temática em três etapas: pré-análise; exploração do material; tratamento dos resultados e interpretação. Os resultados serão apresentados em quadros, gráficos, tabelas e na linguagem descritiva. Serão observados os princípios éticos de participação voluntária e consentida, mediante assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido - TCLE de cada participante, conforme as recomendações contidas na Resolução nº. 466 do Conselho Nacional da Saúde, de 12 de dezembro de 2012 (BRASIL, 2012) e Resolução nº 510 do Conselho Nacional de Saúde, de 07 de abril de 2016 (BRASIL, 2016). O presente projeto será submetido à apreciação ética via Plataforma Brasil e a coleta de dados está condicionada à aprovação do projeto de pesquisa pelo Comitê de Ética em Pesquisa com Seres Humanos do Setor de Ciências da Saúde (CEP/SD) da Universidade Federal do Paraná (UFPR).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lígia Carreira - Integrante / Angela Maria Alvarez - Integrante / Karina Silveira de Almeida Hammerschmidt - Coordenador / Dayane Akinara Toledo Ribeiro - Integrante / Susanne Elero Betiolli - Integrante / Maria Helena LENARDT - Integrante / José Mario Tupiná Machado - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Outra.
2016 - Atual
Avaliação da assistência prestada à pessoa idosa em unidades de pronto atendimento
Descrição: O envelhecimento da população brasileira impactou e trouxe mudanças no perfil demográfico e epidemiológico em todo País, produzindo crescentes demandas de idosos nos serviços de urgência e emergência. Considerando que as redes de atenção de urgência e emergência implantaram recentemente as Unidades de pronto atendimento (UPA) como estratégia para melhor organização da assistência, somado a incipiência de avaliações no Brasil sobre o cuidado oferecido aos idosos nestes estabelecimentos, principalmente com novos enfoques e modelos, pretendemos neste estudo avaliar a assistência prestada aos idosos em unidades de pronto atendimento. Para tanto, propõe-se um estudo avaliativo de abordagem qualitativa, do tipo estudo de caso, que utilizará os pressupostos metodológicos da Avaliação de Quarta Geração, com usuários idosos e seus familiares, além dos profissionais de saúde que atuam nas UPAs do município de Maringá, Paraná. A coleta de dados acontecerá por meio do processo hermenêutico dialético proposto pelo referencial metodológico. O estudo será desenvolvido em consonância com as diretrizes disciplinadas pela Resolução 466/12 do Conselho Nacional de Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lígia Carreira - Coordenador / Leidyane Karina Rissardo - Integrante / MARIANO, PÂMELA PATRICIA - Integrante / SCOLARI, GIOVANA APARECIDA DE SOUZA - Integrante / Ane Caroline Rodrigues Miranda Lucena - Integrante.
2014 - Atual
GESTÃO DA ASSISTÊNCIA Á SAÚDE NA ATENÇÃO BÁSICA
Descrição: Realizar o diagnóstico populacional e planejamento de ações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Lígia Carreira - Integrante / Vanessa Denardi Antoniassi Baldissera - Coordenador / André Estevam Jaques - Integrante.
2013 - 2019
O lazer e o cuidado de idosos em Instituições de Longa Permanência.
Descrição: Trata-se de um estudo descritivo, transversal de abordagem quanti-qualitativa, com o objetivo de analisar as implicações do lazer para o cuidado de enfermagem entre idosos residentes em Instituições de Longa Permanência, no município de Maringá-PR. O estudo será realizado  nas sete instituições asilares existentes no município, totalizando 283 idosos. Serão utilizados três instrumentos para a coleta dos dados: 1. Perfil sócio-demográfico e de institucionalização relacionado ao Lazer, elaborado pelas pesquisadoras; 2. Roteiro semi-estruturado para entrevista sobre o Lazer; e 3. Escala de Atitudes Face ao Lazer, traduzida para o português e validada por Freire e Fonte (2007). A pesquisa foi autorizada pelos responsáveis pelas instituições e aprovada pelo Comitê de Ética em Pesquisa Envolvendo Seres Humanos da Universidade Estadual de Maringá (COPEP/ UEM), sob o parecer nº 160.445, de acordo com a Resolução 196/96. Será utilizado um único modelo de Termo de Consentimento Livre e Esclarecido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lígia Carreira - Coordenador / Vanessa Denardi Antoniassi Baldissera - Integrante / Flávia Maria Derhun - Integrante / Vivian Carla de Castro - Integrante / Geisiane Aparecida Artico - Integrante.
2010 - 2013
Os saberes e práticas de saúde de familiares de idosos Kaingáng na Terra Indígena Faxinal ? PR.
Descrição: O processo de envelhecimento populacional representa um ganho para a sociedade e traz repercussões nos setores social e de saúde, situação esta que também está presente nas populações indígenas. Considerando que os saberes e práticas do cuidado presentes no cotidiano de vida familiar são construídos historicamente e por meio das relações sociais e familiares, sendo assim permeados de valores culturais, e considerando a necessidade de fornecer uma atenção diferenciada que garanta concomitantemente o acesso universal aos serviços de saúde, assim como o respeito e a valorização da medicina tradicional às famílias de idosos indígenas, pretendemos investigar neste estudo os saberes e práticas tradicionais de cuidado à saúde mais utilizados pelas famílias de idosos Kaingang, bem como os cuidados provenientes do sistema profissional e a importância do significado cultura dessas famílias no cuidado ao idoso; objetiva-se ainda descrever as condições de vida e de saúde dos idoso dessa comunidade indígena, avaliar a atuação dos serviços de atenção básica e da rede de referência do SUS junto às famílias de idosos Kaingang, na perspectiva dessas famílias. Para tanto, propõe-se uma pesquisa quantitativa e qualitativa com famílias de idosos Kaingang que vivem na Terra Indígena Faxinal-PR, localizada no município Cândido de Abreu-PR. Será feita a análise estatística dos dados e a análise de conteúdo das falas dos indígenas participantes do estudo, conforme referencial metodológico. Por se tratar de uma pesquisa que envolve seres humanos, observaremos também os aspectos éticos disciplinados pela resolução 196/96 do CNS ? MS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lígia Carreira - Coordenador / Sonia Silva Marcon - Integrante / Amanda Marques Padilha - Integrante / Lucio Tadeu Mota - Integrante / Rosangela Célia Faustino - Integrante / Aline Cardoso Machado Moliterno - Integrante / Ana Carla Borghi - Integrante / Wilson Francisco de Oliveira - Integrante / Larissa Helena de Souza Freire Orlandi - Integrante / Sonia Regina Luciano - Integrante / Jéssica Sereno Peixoto - Integrante / Leidyane Karina Rissardo - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvol. Científico e Tecnológico do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Condição de vida e saúde dos idosos de uma instituição asilar de Maringá-PR.
Descrição: Trata-se de um estudo descritivo-exploratório, de natureza qualitativa e quantitativa, que tem o objetivo de caracterizar os idosos residentes em uma instituição asilar de Maringá, descrever suas condições de vida e saúde, numa tentativa de identificar agravos evitáveis, bem como conhecer as principais dificuldades dos profissionais que exercem o cuidado aos gerontes e, assim, refletir possibilidades de intervenções para proporcionar melhores condições de vida aos idosos ali residentes. A coleta de dados será realizada através de entrevista semi-estruturada e consulta aos prontuários dos idosos residentes nesta instituição, bem como informações fornecidas pela equipe de profissionais que lá trabalham. Será feita a análise estatística dos dados e a análise de conteúdo das falas dos sujeitos participantes do estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lígia Carreira - Coordenador / Marina Raduy Botelho - Integrante / Paula Cristina Barros de Matos - Integrante / Jéssica Adrielle Teixeira Santos - Integrante / Paulo Roberto Aranha Torres - Integrante / Paula Faquinello - Integrante / Maricy Morbin Torres - Integrante / Cremilde Aparecida Trindade Radovanovic - Integrante / Viviane Camboin Meireles - Integrante / Jéssica Sereno de Moraes Peixoto - Integrante / Bruna Flávia Serafina Cristo - Integrante.
2007 - 2010
Comportamento em saúde de adultos e idosos submetidos a atendimento de urgência e emergência hipertensiva ou por descompensação dos níveis glicêmicos.
Descrição: Considerando que a hipertensão arterial é um dos problemas de saúde mais prevalentes em nosso meio e que cerca de 40% dos AVE e 25% dos infartos que incidem sobre os pacientes hipertensos, poderiam ser evitados com o tratamento adequado. Além disso, o comportamento e a adesão do paciente ao tratamento proposto constitui condição importante para o sucesso do tratamento. Assim, considerando as variáveis do modelo de crença em saúde (crença na susceptibilidade ao evento, na gravidade do evento, nos benefícios do comportamento em saúde e ao mesmo tempo não enxergando barreiras importantes em sua adoção e ainda a influência de eventos motivadores) pretende-se neste estudo investigar até que ponto o atendimento de emergência e urgência hipertensiva ou por descompensação dos níveis glicêmicos é capaz de promover mudanças no comportamento em saúde dos indivíduos acometidos e em seus familiares. Inicialmente, buscar-se-à traçar um perfil familiar e individual do risco cardiológico e do comportamento em saúde adotado pelo indivíduo e seus familiares no período imediatamente anterior à situação de emergência vivenciada. Posteriormente, cada indivíduo incluído no estudo e seus familiares terão suas condições de saúde e hábitos de vida monitorados por meio de exames físicos, laboratoriais e entrevistas, por um período de seis meses. Além disso, também será objeto de avaliação a forma como estava sendo feito o acompanhamento dos indivíduos residentes em áreas cobertas pelo Programa Saúde da Família. Acredita-se que será possível localizar os fatores intervenientes no âmbito individual, familiar e do serviço de saúde que determinaram a necessidade de atendimento de urgência e emergência hipertensiva ou por decompensação dos níveis glicêmicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lígia Carreira - Integrante / Sonia Silva Marcon - Coordenador / Maria Angélica Pagliarini Waidmam - Integrante / Cremilde Trindade Radovanovic - Integrante / Maricy Morbim Torres - Integrante / Ana Lúcia M. Ferrer - Integrante / Fabiana Magalhães Navarro - Integrante / Franklin Yukiu Sakamoto - Integrante / Nelson Nardo Junior - Integrante / Ana Paula Rodrigues Cestari - Integrante / Alcileia Nunes Yamada - Integrante / Sergio Seiji Yamada - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Projeto de pesquisa - Identificar a permeabilidade entre o cuidado familial e o profissional o profissional em diferentes momentos do viver em família.
Descrição: Este projeto se insere na linha de pesquisa "O viver em família e a interface com a saúde e a doença" vinculada ao NEPAAF (Núcleo de estudos, pesquisa, assistência e apoio à família) da Universidade Estadual de Maringá - UEM. O interesse em desenvolver o estudo provêm de nossa prática profissional e de pesquisa, a qual nos tem permitido constatar os desafios e as dificuldades vivenciadas ao ter a família como foco da assistência, decorrente não só do despreparo dos profissionais para contemplar diferentes dimensões do viver humano e, em particular do viver em família, como também  do desconhecimento que ainda existe sobre as características deste viver em diferentes situações, sejam elas de saúde ou doença, especialmente aquelas de caráter crônico. O propósito geral é identificar as possibilidades e barreiras na permeabilidade entre o cuidado familial e o profissional em famílias que vivenciam intercorrências, do tipo não pontual, em diferentes momentos do seu processo de viver. A coleta de dados se processará no município de Maringá, junto a famílias, membros da equipe de saúde e das equipes de saúde da família, utilizando como estratégia a visita domiciliar e como técnicas a entrevista semi-estruturada, a consulta a documentos, a observação, o grupo focal e a implementação de metodologias de assistência no domicílio. Na  determinação da população a ser estudada, será levado em consideração, entre outros aspectos, o tipo de situação vivenciada pela família. Na análise dos dados serão utilizados softwers estatísticos para aqueles de natureza quantitativa e análise de conteúdo (das falas dos entrevistados, dos relatórios de observação e dos grupos focais) para os de natureza qualitativa.  Acredita-se que os resultados do estudo poderão subsidiar a discussão e implementação de políticas públicas e assitenciais às famílias que vivenciam este tipo de situação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lígia Carreira - Integrante / Sonia Silva Marcon - Coordenador / Maria Angélica Pagliarine Waidman - Integrante / Cremilde Trindade Radovanovic - Integrante / Maria das Neves Decesaro - Integrante / Catarina Aparecida Sales - Integrante / Magda Lúcia Félix de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Auxílio
										financeiro.