2022 - Atual
Transformação Digital no Varejo omnicanal: mapeamento, definição de gargalos e entrega de soluções
Descrição: O setor de serviços costuma representar acima de 70% do PIB das principais economias mundiais (incluindo o Brasil), e o varejo tem importante papel nesse número. Nos últimos anos, impulsionada por avanços tecnológicos, novos comportamentos de compra e pela recente crise sanitária, importantes mudanças foram feitas no setor. Uma destas foi a configuração multi ou omnicanal, onde o consumidor interage com o varejista por meio de múltiplos canais integrados. Em paralelo, há uma linha de pesquisa importante que é o entendimento da jornada do cliente, desde a identificação de suas necessidades até a compra, o consumo e o descarte de produtos. Essa jornada, muitas vezes vista como linear, sofre bruscas alterações quando levada para o contexto omnicanal, onde as interações podem ocorrer na loja física, pessoalmente, por meio de sites ou aplicativos, ou mesmo por uma combinação dessas possibilidades. Assim, este projeto busca compreender e mapear a jornada do consumidor no mercado calçadista feminino, no contexto omnicanal, identificando pontos de contato e de fricção entre varejista e consumidor. A questão de pesquisa que se apresenta para tanto é: quais os gargalos para a transformação digital para omnicanalidade no varejo calçadista brasileiro? Esta questão é de relevância teórica e prática e passível de ser realizada com as parcerias deste projeto. Para tanto, será realizada uma pesquisa envolvendo duas etapas: a primeira, qualitativa, junto a varejistas, especialistas em varejo calçadista e consumidores, compreendendo a omnicanalidade do setor e mapeando a jornada do consumidor; a segunda, quantitativa, como forma de validar a jornada e identificar pontos de contato e fricção. Como resultado, tem-se o desenvolvimento de soluções tecnológicas em parceria com a DB Server para os pontos de fricção encontrados, que serão propriedade da Escola de Negócios da PUCRS/LABEX e, além de servirem aos varejistas parceiros, serão utilizados em projetos de ensino e pesquisa futuros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Stefânia Ordovás de Almeida - Coordenador / Vinícius Sittoni Brasil - Integrante / Lélis Balestrin Espartel - Integrante / Clécio Araújo - Integrante / Manoela Lawall Radtke - Integrante / Luis Antonio Janssen - Integrante / Bianca Pinto Carvalho - Integrante / Aline Jost - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
COMPREENSÃO DA JORNADA DE DESCARTE SUSTENTÁVEL DO CONSUMIDOR
Descrição: O impacto ambiental negativo se acentuou, em grande parte, por conta das facilidades e tecnologias que a humanidade criou para atender aos desejos humanos de conforto físico, mobilidade, prazer, poder, status, segurança pessoal, etc. (Stern, 2000). O atual modelo econômico de consumo de lógica linear ? extração, produção, consumo e descarte - acelerou os danos ambientais em larga escala (Korhonen, Honkasalo, & Seppälä, 2018). Assim, recentemente, a sustentabilidade se tornou uma consideração importante na tomada de decisão de consumo e consumidores iniciaram uma transição para um consumo mais sustentável (Stern, 2000; Winterich, Nenkov, & Gonzales, 2019). Uma forma de olhar para o consumo sustentável é por meio do comportamento do consumidor em relação ao descarte de produtos após sua utilização, tendo em vista que este comportamento tem implicações para os consumidores, as empresas, a sociedade e o meio ambiente (Cruz-Cárdenas & Arévalo-Chávez, 2018). Contudo, grande parte dos estudos concentra-se em comportamento de compra, abordando de forma periférica o consumo sustentável no momento do descarte (Ting, Thaichon, Chuah, & Tan, 2019). Com base no exposto, este projeto tem como proposta compreender como ocorre a jornada de descarte do consumidor, desde o momento em que o consumidor decide que precisa descartar um produto após seu sentimento após o descarte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Stefânia Ordovás de Almeida - Coordenador / Lélis Balestrin Espartel - Integrante / Cláudio Hoffmann Sampaio - Integrante / Clécio Araújo - Integrante / Frederike Monika Budiner Mette - Integrante / Manoela Lawall Radtke - Integrante.
2019 - Atual
A APLICABILIDADE DOS ESTUDOS COM A TECNOLOGIA DE REALIDADE VIRTUAL NA COMPREENSÃO DA EXPERIÊNCIA DO CONSUMIDOR
Descrição: Durante a última década, os estudos relacionados às experiências de consumo aliados à utilização da tecnologia de Realidade Virtual (RV) aumentaram consideravelmente (LOUREIRO et al., 2019). As experiências de consumo podem ser vivenciadas pelos indivíduos em diferentes segmentos, como no varejo (BAGDARE; JAIN, 2013), no comércio eletrônico (BLÁZQUEZ, 2014), na gastronomia (LE et al., 2019), no turismo (BOGICEVIC et al., 2019), dentre outros. Assim, percebe-se que o experiencialismo está presente tanto em consumo de bens materiais, quanto de serviços. De acordo com os achados de Schmitt, Brakus e Zarantonello (2015), as aquisições de posses materiais são consideradas como bens de consumo, enquanto a experiência pressupõe a aquisição de serviços, como ir a concertos, fazer refeições em restaurantes, visitar parques temáticos e viajar. A partir disso, torna-se relevante a compreensão de como os estudos envolvendo a RV e a experiência de consumo estão sendo conduzidos, já que os desenvolvimentos tecnológicos podem influenciar o estado da arte das pesquisas. Além disso, o advento da tecnologia está proporcionando, para as empresas, a realização de mais ações promocionais que potencializam as experiências dos indivíduos. A partir disso, é fundamental mencionar que muitos pesquisadores em comportamento do consumidor estão destinando esforços para melhor compreender as experiências de consumo dos indivíduos (e.g. HOWELL; PCHELIN; IYER, 2012; MOSSBERG, 2007; SCHMITT; BRAKUS; ZARANTONELLO, 2015). Esses pesquisadores, mesmo contribuindo significativamente para os preceitos teóricos sobre a temática, sejam eles em suas definições ou mensurações, mostram que a experiência possui uma alta complexidade, uma vez que compreende muitas variáveis com diversas probabilidades de interações.  Abre-se, assim, um campo amplo para estudos que aliem tecnologias, como a realidade virtual, e a compreensão da influência destas na experiência do consumidor. Assim, este trabalho pretende testar a aplicações da tecnologia de Realidade Virtual na experiência do consumidor, tendo como âmbito o Laboratório de Experiências do Consumidor (LABEX).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Stefânia Ordovás de Almeida - Coordenador / Vinícius Sittoni Brasil - Integrante / Lucas TUCHTENHAGEN - Integrante / Giovanna Rocco - Integrante / Glauber Eduardo de Oliveira Santos - Integrante.
2018 - 2021
A INSERÇÃO DE TECNOLOGIAS E A EXPERIÊNCIA DE CONSUMO NO SETOR VAREJISTA: UMA ANÁLISE A PARTIR DA PERSPECTIVA DE MÚLTIPLOS ATORES DE MERCADO
Descrição: O setor varejista vem vivenciando profundas modificações nos últimos anos, em grande parte, motivadas pelo surgimento de tecnologias capazes de gerar não apenas mudanças na forma como os consumidores vivenciam a experiência de consumo, mas também novos modelos de negócios e formatos de venda, os quais desafiam, e muitas vezes colocam em cheque, os modelos tradicionais de comércio. 
Tecnologias que auxiliam, dialogam com o consumidor em diferentes momentos do processo de compra, tais como mobile apps, i-beacons, RFID (radio frequency identification), VR (virtual reality), entre outras, ampliam a perspectiva de que a experiência proporcionada pelo varejo se limita exclusivamente ao momento da compra, resultando em uma fronteira mais ampla, focada na experiência de consumo ou jornada de consumo. Shankar et al. (2011, p. 30), alguns anos atrás, já destacavam a necessidade de uma visão ampliada voltada ao chamado shopper marketing, cuja definição envolve o ?planejamento e execução de todas as atividades de marketing que influenciam um comprador ao longo ? e além ? de sua jornada de compra, desde o ponto em que a motivação para comprar emerge pela primeira vez, passando pelo processo de compra, consumo, recompra e recomendação?. Lemon e Verhoef (2016), dentro desta perspectiva, destacam que a jornada de consumo envolve todo o processo que o cliente atravessa, em todas as suas etapas e pontos de contato, e que compõem, em conjunto, a experiência do cliente.
Neste cenário que se apresenta, compreender os impactos da tecnologia na experiência de consumo no varejo, e como esta experiência pode ser enriquecida a partir da adequada gestão das quatro categorias de pontos de interação do consumidor com a empresa, representam os aspectos centrais focados por este projeto. Os resultados alcançados podem não apenas resultar em experiências de consumo superiores para os consumidores, mas também melhor performance para os varejistas, com consequentes impactos positivos para os parceiros e fornecedores de tecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Stefânia Ordovás de Almeida - Coordenador / Vinícius Sittoni Brasil - Integrante / Maria Amália Dutra Machado - Integrante / Aline Höpner - Integrante / Rosana Vieira de Souza - Integrante / Eduardo Campos Pellanda - Integrante / Kim Gesswein Silva - Integrante / Larissa Fritsch - Integrante.
2015 - 2017
EXPERIENCIALISMO COMO VERTENTE DO COMPORTAMENTO DO CONSUMIDOR: UM ESTUDO QUALITATIVO VIDEOGRÁFICO
Descrição: Este projeto pode ser enquadrado dentro da área de CCT (Consumer Culture Theory). A CCT faz referência a uma família de perspectivas teóricas que abordam as relações dinâmicas entre as ações do consumidor, o mercado e os significados culturais. Novas linhas de estudo, surgidas sobretudo depois dos anos 2000, passaram da análise da evolução da experiência como momento de consumo para o experiencialismo como filosofia de consumo. Esta nova perspectiva amplia as abordagens do micro para o macro, contemplando, neste sentido, desde escolhas por compras altamente experienciais (tais como viajar, ir a shows internacionais ou em um restaurante extraordinário), até por vidas mais experiencialistas. Wallman (2014) analisa ainda como as alterações demoram a fazer efeito na sociedade como um todo e que a vivência do experiencialismo mais fortemente do que o materialismo acaba implicando em felicidade, identidade, status e até mesmo em gerar um sentido para a vida das pessoas e definir como elas tomarão decisões futuras.
Assim, a despeito da evolução dos estudos sobre o papel do consumo de experiências ter avançado nos últimos 30 anos, sobretudo no entendimento dos componentes e emoções atinentes a este tipo de consumo, a compreensão da relação, da transição ou ainda da ?régua? que existe na mente do consumidor entre experiencialismo e materialismo permanece em aberto, sendo que esta compõe a agenda de pesquisa que se quer estudar. 
Para cumprir este propósito a nossa escolha é analisar estes consumidores in loco, buscando entender quais são as suas motivações de vida, o que os interessa, e como suas crenças e seu plano de vida acabam influenciado diretamente nas escolhas que ele faz no continuum entre materialismo e experiencialismo. Através da realização de entrevistas filmadas, será possível a realização de análises não apenas textuais, mas também visuais e comportamentais dos sujeitos pesquisados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Stefânia Ordovás de Almeida - Coordenador / Vinícius Sittoni Brasil - Integrante / José Afonso Mazzon - Integrante / João Pedro Fleck - Integrante / Giuliana Isabella - Integrante / Rafael Rodrigues de Mello - Integrante / Maria Amália Dutra Machado - Integrante / Fabiano Vargas Tavares - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
COMPORTAMENTO DO CONSUMIDOR NO VAREJO: UM ESTUDO VIDEOGRÁFICO
Descrição: Atividade de conhecida relevância econômica e social para as nações, estados e municípios, o comércio varejista tem sofrido transformações fundamentais nas últimas décadas. Estas transformações levaram os centros de compras para os Shoppings Centers, modificaram os processos de segmentação de clientes e o ambiente de loja, e, mais recentemente, alteraram a forma como os consumidores interagem e compram. A Internet, ao contrário do que se preconizava no início, não acabou com as lojas físicas, ao contrário, trouxe mais uma oportunidade de comercialização ao chamado novo varejo multicanal e multiconectado. O consumo propriamente dito é a atividade resultante e retroalimentadora deste processo e não mais um fim em si mesmo. 
O setor varejista brasileiro, mais especificamente o gaúcho e o paulista, são altamente relevantes para a geração de empregos e desenvolvimento econômico. O varejo gaúcho é reconhecido pela sua excelência e por ser sede de grandes redes nacionais, enquanto o varejo paulista é o mais significativo do país em termos numéricos.
Segundo dados de setembro de 2013 (os mais atualizados disponíveis) da Pesquisa Mensal do Comércio realizada pelo IBGE, vinte e quatro das vinte e sete Unidades da Federação apresentaram resultados positivos na comparação agosto13/agosto12 no que tange ao volume de vendas no varejo. Segundo dados da Confederação Nacional do Comércio de Bens, Serviços e Turismo (CNC), a desaceleração dos preços do comércio impulsionou as vendas no mês de agosto e ainda que a taxa total deva ser inferior ao ano anterior (em 2012 a alta foi de 7,3%), o comércio varejista deve fechar o ano de 2013 com um crescimento de 3% sobre 2012. 
Devido à importância do comércio varejista e a multiplicidade de fatores envolvidos nos processos de compra, os estudos sobre o setor vêm se tornado cada vez mais multifacetados, e passam a incluir avaliações sensoriais de consumo. Segundo diversos autores (i.e. LANIER; HAMPTON, 2009, SCHMITT, 2000, KILIAN, 2009), o marketing deixa de ser tradicional e passa a ser experiencial. O marketing experiencial explora as vivências dos consumidores nas dimensões sensoriais, emocionais, comportamentais e racionais, através de estímulos criados para os sentidos e a mente (SCHMITT, 2000).
 Tendo em vista as perspectivas apresentadas e a representatividade do varejo na economia e sociedade é relevante o desenvolvimento de trabalhos que analisem a trajetória de consumo considerando as influências da comunicação, disposição dos produtos nas gôndolas e precificação, ou seja, elementos de uma experiência completa de consumo. Desta maneira, é proposto um projeto de estudo que tem como objetivo analisar o consumidor in loco, buscando entender como o mesmo se comporta no local. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Stefânia Ordovás de Almeida - Coordenador / José Afonso Mazzon - Integrante / João Pedro Fleck - Integrante / Giuliana Isabella - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
ANÁLISE DA COMPETITIVIDADE DO VAREJO GAÚCHO SOB O PONTO DE VISTA DO CONSUMIDOR: VALIDAÇÃO DE ESCALA
Descrição: Atividade de conhecida relevância econômica e social para as nações, estados e municípios, o comércio varejista tem sofrido transformações fundamentais nas últimas décadas. Estas transformações levaram os centros de compras para os Shoppings Centers, modificaram os processos de segmentação de clientes e o ambiente de loja, e, mais recentemente, alteraram a forma como os consumidores interagem e compram. A Internet, ao contrário do que se preconizava no início, não acabou com as lojas físicas, ao contrário, trouxe mais uma oportunidade de comercialização ao chamado novo varejo multicanal e multiconectado. O consumo propriamente dito é a atividade resultante e retroalimentadora deste processo e não mais um fim em si mesmo. 
Exemplos destas mudanças têm sido percebidos na prática varejista e estudados na academia. Um estudo feito em 1980 sobre o setor varejista na Inglaterra foi replicado em 2010 por Elms et al. (2011). Os autores concluíram que foram tantas as mudanças que o estudo original não identificou inovações como o código de barras e a compra pela Internet que sequer tinham sido propostas há três décadas. Outras mudanças comportamentais, como a liberalização do horário de funcionamento do varejo, também não tinham sido propostas e sequer aventadas. Estas e outras modificações têm afetado a competitividade do setor varejista e as perspectivas e avaliações do consumidor para o setor.
O setor varejista brasileiro, e mais especificadamente o gaúcho, são altamente relevantes para a geração de empregos e desenvolvimento econômico. Segundo dados de fevereiro de 2012 (os mais atualizados disponíveis) da Pesquisa Mensal do Comércio realizada pelo IBGE, todas as vinte e sete Unidades da Federação apresentaram resultados positivos na comparação fevereiro12/fevereiro11 no que tange ao volume de vendas no varejo. O Rio Grande do Sul se sobressaiu com uma variação positiva no volume de vendas no varejo referente ao mesmo período do ano anterior de 11,2%. Segundo dados da Confederação Nacional do Comércio de Bens, Serviços e Turismo (CNC), o varejo será impulsionado pela combinação entre aumento do crédito e inflação menor que em 2011 neste ano de 2012. Estes fatores têm impactado inclusive no comportamento dos próprios varejistas gaúchos. Outra pesquisa realizada pela CNC em março de 2012 registrou melhora no otimismo dos varejistas em 4,8% em relação a fevereiro do mesmo ano. 
Tendo em vista as perspectivas apresentadas e a representatividade do varejo gaúcho na economia e sociedade é que se propõe o projeto de pesquisa com o objetivo de avaliar a competitividade do setor varejista gaúcho sob o ponto de vista do consumidor. É importante ressaltar que o presente projeto, a despeito de ser proposto como auxílio recém-doutor relacionado a uma única docente, é parte do esforço de diversos professores do PPGAd da PUCRS que vem se dedicando nos últimos anos ao estudo do varejo nacional e gaúcho, sob os pontos de vista mercadológico e estratégico, linhas de formação do programa. Assim, outros pesquisadores poderão se envolver neste estudo e em seus desdobramentos dentro do PPGAd PUCRS, sendo este também um projeto de cunho integrador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Stefânia Ordovás de Almeida - Coordenador / Vinícius Sittoni Brasil - Integrante / Lélis Balestrin Espartel - Integrante / Fernanda Castelan Callegaro - Integrante / Ana Rita Castellan Callegaro - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.