2022 - Atual
MANUAL EDUCATIVO PARA ESCLARECER HESITAÇÕES  RELACIONADAS À VACINAÇÃO INFANTIL
Descrição: O desenvolvimento das vacinas resultou em avanços no combate de doenças. 
Atualmente o calendário de vacinação contém 19 vacinas recomendadas pela 
Organização Mundial de Saúde e fazem parte da vacinação de rotinas de crianças. 
Doenças com alta taxa de mortalidade e de consequências como as meningites são 
preveníveis com a vacinação de rotina, A vacinação em massa é relevante, mas esta 
frequentemente relacionada a questionamentos. OBJETIVOS: Avaliar as causas das 
hesitações para a vacinação e construir manual educativo para informação e 
esclarecimentos das incertezas com relação à vacinação. METODOLOGIA: estudo 
descritivo, analítico e transversal com abordagem qualiquantitava. A amostra será por 
conveniência com 80 participantes. Critérios de inclusão: pais ou responsáveis com ≥ 18 
anos, ambos os sexos, em consulta pediátrica de recém nascidos, bebês ou lactentes e 
crianças até 12 anos. Critérios de exclusão: pais ou responsáveis que não aceitem 
participar da pesquisa ou desistirem de continuar mesmo após a assinatura do Termo de 
Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE). Local: Unidades Básicas de Saúde com 
atendimento de Pediatria. A coleta de dados iniciará após esclarecimentos, orientações e 
assinatura do participante ou responsável legal do TCLE. Instrumento para estudar a 
hesitação à vacinação infantil aplicado a pais ou cuidadores em escala Likert de 5 pontos
traduzido para o português, construído para identificar dúvidas sobre o calendário de 
vacinação, sua importância e prováveis incertezas dos pais. Após a conclusão da coleta 
das dúvidas e desinformações e revisão integrativa da literatura será construído o manual
em com ilustrações e linguajar de fácil entendimento para população. Analise estatística:
para a análise descritiva das variáveis quantitativas, serão avaliadas as medidas de 
tendência central (média e mediana) e desvio padrão e na análise inferencial serão
realizados os testes Qui-Quadrado com a finalidade de comparar os participantes em 
relação às frequências idade, sexo e escolaridade, Mann Whitney para comparar as 
respostas ao instrumento de avaliação de acordo com a escala de Likert.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Diba Maria Sebba Tosta de Souza - Coordenador / ANA CLAÚDIA ARAUJO LEMES - Integrante.
2022 - Atual
UMIDADE, OLEOSIDADE, ELASTICIDADE E PH DA PELE DE PESSOAS COM DIABETES MELLITUS
Descrição: Diabetes Mellitus (DM) nomenclatura genérica do grupo de doenças que acometem a produção de insulina ocasionando distúrbios glicêmicos, com incidência de complicações na pele dos pés. OBJETIVO: Avaliar umidade, elasticidade, oleosidade e pH da pele em regiões de membros inferiores e superiores antes e após uso de creme a base de ureia a 10% em diabéticos tipo 1 e 2. METODOLOGIA: ensaio clínico exploratório, prospectivo e longitudinal. Local: Centro de Diabetes: Pouso Alegre e Unidades de Atenção Básica. A amostra será por conveniência com 50 participantes. Critérios de inclusão: diabéticos tipos 1 e 2, ambos os sexos, com idade ≥ 18 anos. Critérios de não inclusão: diabéticos com sensibilidade relatada ou comprovada aos compostos do creme de ureia a 10%, não assinarem o TCLE. Critérios de exclusão: desistência após a assinatura do TCLE, presença de reações adversas após uso do produto e óbitos. Instrumentos:  Skin Analyser Digital-Skin Up e o Medidor de pH da pele- HI981037 HANNA. Questionário socio demográfico, clínico e avaliação: localização, umidade, oleosidade, elasticidade e pH da pele, MMSS:  dorso e palma das mãos e antebraço; MMII: dorso e plantar dos pés, calcâneo e perna, antes e após uso de creme a base de ureia a 10%. Avaliação será feita duas vezes ao dia, antes e após a aplicação do produto; o processo se repetirá nos quinto e décimo dias. Análise dos dados: média ± desvio padrão quando variáveis em distribuição normal, ou mediana e intervalo interquartil se a distribuição da variável for não normal. Teste de correlação ordinal de Spearman ou o teste de Pearson: avaliar as correlações de acordo com a distribuição das variáveis. As frequências serão comparadas aplicando-se o teste Qui-quadrado, os testes t-student e ANOVA: para a comparação estatística das variáveis paramétricas e para variáveis não paramétricas os testes de Mann-Whitney e Kruskall-Wallis. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Diba Maria Sebba Tosta de Souza - Coordenador / LUIZ AUGUSTO MOTA LINO - Integrante.
2022 - Atual
MANUAL EDUCATIVO: EXAME DE ELETROENCEFALOGRAMA
Descrição: Este manual está elaborado como produto final da graduação do Curso de Enfermagem e tem como objetivo fornecer orientações para os enfermeiros e técnicos de Enfermagem relacionado ao exame de eletroencefalograma.
O manual apresenta os resultados de informações adquiridas através de artigos, com os principais temas para auxiliar na assistência ao exame de EEG.
Com este manual contém informações atualizadas e destinam-se a fins educacionais aos Enfermeiros e técnicos de Enfermagem que são responsáveis por este exame ou até mesmo outro profissional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Diba Maria Sebba Tosta de Souza - Coordenador / EMANUELLE MARIA DE AZEVEDO PEREIRA - Integrante / ISABELA NEVES PEREIRA DA SILVA - Integrante.
2022 - Atual
AUDITORIA DE ENFERMAGEM NOS SERVIÇOS DE SAÚDE: E-BOOK
Descrição: CONTEXTO: Auditoria em serviços de saúde é executada por meio de normas técnicas e
administrativas, regras de utilização e prestação dos serviços, tabelas de procedimentos e
honorários, além de protocolos técnico-científicos que orientam as boas práticas médicas e
profissionais, bem como a equipe de enfermagem. OBJETIVOS: Desenvolver, validar e
legitimar e-book sobre auditoria de enfermagem nos serviços de saúde. MÉTODO: Estudo
descritivo exploratório e analítico, com desenvolvimento de tecnologia eletrônica,
validação e legitimação de e-book sobre auditoria de enfermagem nos serviços de saúde.
Local: Universidade do Vale do Sapucaí (UNIVÁS) e na cidade de Três Corações, MG.
Construção do e-book: será realizada revisão integrativa, nas bases de dados das Ciências
da Saúde, utilizando os descritores: ?auditoria de enfermagem?, ?auditoria em saúde?,
?gestão em saúde?, ?qualidade da assistência à saúde?, ?e-book?. Critérios na seleção dos
artigos: Inclusão: estudos abordem a temática nos últimos 5 anos, artigos no idioma
português ou inglês; - Não inclusão: livros, teses, dissertações, monografias, relatórios
técnicos; - Exclusão: trabalhos e artigos que, após a leitura do resumo, não convergiram
com o objeto do estudo proposto. E-book seguirá as etapas: construção, validação e
legitimação Validação e legitimação do e-book. Será elaborado um questionário online por
meio da ferramenta do Google Forms. direcionará ao TCLE. Após se iniciará o processo de
legitimação, com o e-book já validado, Critérios de Elegibilidade dos avaliadores juízes e
profissionais. Critérios de inclusão: avaliadores juízes serão profissionais enfermeiros, com
Não pós-graduação latu senso ou stricto senso que concordarem em participar da pesquisa,
assinando o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE). Critérios de inclusão
dos profissionais legitimadores: enfermeiros, portadores de especialização em auditoria e
atuação na área que concordarem em participar da pesquisa, assinando o Termo de
Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE); Exclusão enfermeiros avaliadores juízes e
legitimadores que aceitarem participar da pesquisa, porém não responderem ao questionário
no prazo estipulado. Análise Estatística: variáveis quantitativas: medidas de tendência
central e para variáveis categóricas, frequência absoluta e relativa. A análise dos dados será
feita com os programas Minitab versão 19.1 e Statistical Package for the Social Sciences,
inc. (SPSS) Chicago, USA, versão 26.0. Teste de correlação ordinal de Spearman ou o teste
de Pearson para avaliar as correlações de acordo com a distribuição das variáveis. As
frequências serão comparadas aplicando-se o teste qui-quadrado, os testes t-student e
ANOVA será utilizado para a comparação estatística das variáveis paramétricas e para
variáveis não paramétricas os testes de Mann-Whitney e Kruskall-Wallis. O Coeficiente
Alfa de Cronbach (α) será utilizado para avaliar a consistência interna do questionário. O
Coeficiente de Validade de Conteúdo (CVC) para quantificar e interpretar o julgamento de
itens e escalas por um grupo de especialistas no construto que o instrumento propõe.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Diba Maria Sebba Tosta de Souza - Coordenador / Daniela Francescato Veiga - Integrante / RENATA ARANTES MEIRELLES - Integrante.
2021 - 2022
Práticas Avançadas em Enfermagem e Competências: Revisão de Escopo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Diba Maria Sebba Tosta de Souza - Coordenador / LUIZ AUGUSTO MOTA LINO - Integrante.
2021 - 2022
ANEMIA FALCIFORME E TRATAMENTO COM TRANSPLANTE DE MEDULA OSSEA: REVISÃO INTEGRATIVA
Descrição: INTRODUÇÃO: A Anemia Falciforme se constitui como a doença mais prevalente do grupo das hemoglobinopatias e com maior manifestação clínica entre as diversas alterações para doença falciforme. As principais complicações da doença falciforme são: síndrome torácica aguda, infecções recorrentes, complicações pulmonares, hipertensão pulmonar e alterações neurológicas. Ademais, pode-se citar ainda, complicações renais, úlceras crônicas, complicações renais, hepatobiliares, oculares e priapismo. OBJETIVOS: Realizar revisão integrativa da literatura para atualizar conhecimento sobre conceito, diagnóstico e o transplante de medula óssea como tratamento curativo da anemia falciforme e analisar os estudos encontrados. MÉTODO: Tipo de estudo revisão integrativa da literatura com a finalidade de reunir e sintetizar as evidências dos resultados de pesquisa . Para a realização desse estudo, seguiu-se as seguintes etapas:1) identificação do tema e seleção da hipótese ou questão de pesquisa; 2) estabelecimento de critérios para inclusão e exclusão de estudos / amostragem ou busca na literatura; 3) definição das informações a serem extraídas dos estudos selecionados / categorização dos estudos; 4) avaliação dos estudos incluídos; 5) interpretação dos resultados; e 6) apresentação da revisão / síntese do conhecimento. A busca foi realizada na base de dados PubMed, e no LILACS. Foi realizada a busca booleana, com o operador AND, com os seguintes descritores: Sickle Cell, Transplantation e Bone Marrow. Critérios de inclusão: Artigos publicados no ano 2022. Texto com acesso livre. Texto completo em português. RESULTADOS: Somente o transplante de medula óssea foi considerado curativo até o momento. Os estudos descrevem sobre a aprovação de três novos medicamentos, L-glutamina, crizanlizumab e voxelotor, que previnem a dor aguda e melhoram a anemia crônica. Sendo esses tratamentos considerados paliativos. Os estudos de terapia genica mais recentes em ensaios pré-clínicos e clínicos mostraram resultados favoráveis em pacientes com anemia falciforme. CONCLUSÃO: Embora o transplante de medula óssea ainda não seja perfeito devido as complicações envolvidas, ainda serve de esperança para pacientes com doença falciforme grave, pois o benefício supera os riscos, necessidade de mais estudos para combater as complicações pós transplantes.
PALAVRAS-CHAVE: Anemia Falciforme. Transplante. Medula Óssea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Diba Maria Sebba Tosta de Souza - Coordenador / RAFAELA MESQUITA MORAIS - Integrante.
2021 - Atual
BLEND ALFA SKIN REPAIR PARA FISSURAS EM PÉS DE DIABÉTICOS: ENSAIO CLÍNICO RANDOMIZADO
Descrição: Diabetes Mellitus (DM) trata-se de doença de regulação prejudicada de glicose no sangue, devido à ausência ou insuficiência da secreção do hormônio insulina ou resistência à insulina induzida no corpo humano. Estima-se que em 2045 na América do Sul, o número de adultos com diabetes seja de 49 milhões. Atualmente corresponde a 30,1% das mortes prematuras ocorridas no Brasil.  Dentre as consequências destaca-se a neuropatia periférica sensorial e motora juntamente com a doença vascular periférica, que propiciam o aparecimento do pé diabético. As pessoas com maior risco de ulceração podem ser facilmente identificadas pelo exame clínico cuidadoso dos pés e envolvem a rotina de inspeção dos pés diariamente para verificar presença de calosidade, fissura e pele ressecada. Objetivos: Avaliar a hidratação, oleosidade e a eficácia do creme à base do blend de Carpotroche brasiliensis e α-bisabolol, em fissuras dos pés de pessoas com Diabetes Mellitus. Métodos: Ensaio clínico randomizado, prospectivo e longitudinal. O será submetido para avaliação ao Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade do Vale do Sapucaí (UNIVAS), Pouso Alegre, MG. Os pesquisadores e as instituições seguirão os preceitos estabelecidos pelo Código de Ética em Pesquisa do Conselho Nacional de Saúde ? CNS 466/2012 do Ministério da Saúde. O local será o Centro de Diabetes de Pouso Alegre e em Unidades de Atenção Básica pertencentes a Estratégia de Saúde da Família de Santa Rita do Sapucaí. Foram elaboradas cartas de autorização para os Secretários de Saúde dos municípios Santa Rita do Sapucaí e Pouso Alegre. A amostra será por conveniência não probabilística com aleatorização, realizada  por meio do programa Random Permutation http://randomization.com . A aleatorização de alocação será destinada aos enfermeiros (as) responsável, dos postos de atendimento dos pacientes com diabetes nas cidades de Santa Rita do Sapucaí e Pouso Alegre coletados os dados do estudo de todos os pacientes portadores de Diabetes, que aceitarem participar do estudo. A randomização será dividida em três grupos: grupo A: uso ureia a 10%; grupo B: uso do bisabolol e grupo C Manteiga de sapucainha e bisabolol. Critérios de inclusão: Pacientes com diabetes tipo 2, ambos os sexos, com idade ≥ 18 anos e que possuam fissuras no calcâneo. Critérios de não inclusão: pacientes com sensibilidade relatada ou comprovada aos compostos do blend: sapucainha ou α-bisabolol e aqueles que se recusarem a participar do estudo e assinar o TCLE. Critérios de exclusão: pacientes que desistirem de continuar a participar da pesquisa mesmo após a assinatura do TCLE, pacientes que apresentarem reações adversas após a aplicação do produto, bem como óbito. O produto será desenvolvido da manteiga de sapucainha que é obtida em laboratório através de prensagem a frio e o α-bisabolol no qual é extraído por destilação e ambos serão associados constituindo blend emoliente com possíveis características hidratantes e regenerativas. Instrumentos: será utilizado aparelho Skin Analyser Digital (SAD). SkinUp é leitor de umidade, oleosidade e elasticidade da pele com tecnologia de análise de impedância bioelétrica, analisador de pele. Skin Analyser Digital é de fácil operação, portátil, display intuitivo, fácil de higienizar, fácil manutenção e poderosa performance. Será utilizado questionário com questões sóciodemográficas e sobre avaliação da umidade, oleosidade e elasticidade da pele com fissuras (rachaduras) na região do calcâneo, antes e após o uso dos produtos. Os dados serão tabulados no Microsoft Excel 365 e submetidos à análise estatística descritiva e inferencial.
 Palavras-chave: 1. Complicações do Diabetes 2. Diabetes Tipo 2. 3. Creme para Pele. 4. Pele.  5. Pé 6. Fissuras. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Diba Maria Sebba Tosta de Souza - Coordenador / VALTER HENRIQUE MARINHO DOS SANTOS - Integrante / DANIELA DOS SANTOS MORAIS SENE - Integrante.
2020 - 2022
BIOFILME EM PEÇAS ANATÔMICAS DE PÉS DIABÉTICO:TÉCNICAS DE COLORAÇÃO IN VITRO
Descrição: O biofilme é fator que leva  ferida a cronicidade, formado por aglomerado de microrganismos protegidos por uma matriz extracelular não cristalina e por substâncias poliméricas extracelulares, constituídas de proteínas, polissacarídeos, lipídios e outras macromoléculas Objetivos: Identificar corante para detectar e quantificar biofilme em lesões de pecas anatômicas de pacientes diabéticos pós amputação. Métodos: estudo analítico, exploratório, longitudinal, prospectivo, in vitro.  Critérios de inclusão: 18 anos ou mais,- ambos os sexos, biópsias de peças anatômicas lesões em amputações de pé diabético. As biópsias pecas anatômicas serão retiradas da ulcera, pele normal e vasos sanguíneos. As peças serão avaliadas pelo patologista e caso identificadas serão alocadas conforme a randomização em um grupo controle coradas com o corante Cristal Violeta, já padronizada, e no grupo estudo será aplicado corante fitoterápico, que está sendo estudado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Diba Maria Sebba Tosta de Souza - Coordenador / Fiorita Gonzales Lopes Mundim - Integrante / Rodrigo Lima Nascimento - Integrante / GUSTAVO BRUNELLI VALLIM - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2022
Prevalência de lesão por pressão relacionada ao uso de equipamentos de proteção individual em profissionais de saúde que atuam no cuidado a pacientes críticos com Covid-19
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vera Lúcia Conceição de Gouveia Santos em 30/05/2022.
Descrição: Descrição: Trata-se de um estudo epidemiológico, observacional, transversal e multicêntrico que será conduzido em 15 Unidades de Terapia Intensiva (UTI) que atendem pacientes adultos e idosos com diagnóstico de COVID-19, em quatro hospitais públicos, um privado e um filantrópico, localizados nos Estados de São Paulo, Minas Gerais e Ceará, após aprovação por Comitê de Ética em Pesquisa. A população será composta por todos os enfermeiros, técnicos e auxiliares de enfermagem, médicos e fisioterapeutas atuantes nas UTI para atendimento de pacientes com COVID-19. Para a coleta será utilizado um instrumento com variáveis sócio-demográficas, clínicas e de trabalho dos profissionais de saúde. Será realizado exame físico da cabeça, orelha, face e pescoço para identificação das lesões por pressão relacionadas a dispositivo médico e alterações cutâneas. O exame físico da pele será realizado ao término da jornada de trabalho de cada profissional (manhã, tarde ou noite)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Diba Maria Sebba Tosta de Souza - Integrante / Vera Lucia de Conceição Gouveia Santos - Coordenador / Leticia Faria Serpa - Integrante / Paula Cristina Nogueira - Integrante / Geysiane Ferreira da Rocha - Integrante / Saskia Iasana Pontes Fleury - Integrante / Juliano Teixeira Moraes - Integrante / Manuela de Mendonça Figueiredo - Integrante / Viviane Mamede Vasconcelos - Integrante / Pollyana Santos Carneiro da Silva - Integrante.
2020 - 2022
Lesões de pele relacionados ao uso de equipamento de proteção individual por profissionais de saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vera Lúcia Conceição de Gouveia Santos em 30/05/2022.
Descrição: Descrição: Trata-se de um estudo do tipo Survey, subprojeto do projeto maior intitulado ?Enfermagem no Enfrentamento da COVID-19: impacto no trabalho da equipe?, cujo objetivo geral é descrever a frequência autorreferida de lesão por pressão relacionada à dispositivo médico (LPRDM) e dermatites nas mãos por uso de medidas e Equipamentos de Proteção Individual (EPI), bem como caracterizar as respectivas medidas preventivas e de tratamento em profissionais de saúde. Pretende-se realizar um estudo com abrangência nacional, por meio da coleta de dados online, em parcerias com o Conselho Federal de Enfermagem (COFEN) e os Conselhos Regionais de Enfermagem (COREN) dos estados da federação Brasileira, Associações Brasileira de Estomaterapia (SOBEST), assim como redes sociais mediante apresentação do projeto e envio do TCLE e formulário de coleta de dados. A população será composta pelos profissionais de enfermagem do país, utilizando-se como critério de inclusão, profissionais que se encontram com cadastro ativo nos respectivos conselhos regionais da federação... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diba Maria Sebba Tosta de Souza - Integrante / Vera Lucia de Conceição Gouveia Santos - Coordenador / Paula Cristina Nogueira - Integrante / Gisele Chicone - Integrante / Viviane Fernandes de Carvalho - Integrante / Mona Lisa Cartaxo - Integrante.
2020 - 2021
ENEAGRAMA VIRTUAL: QUALIDADE DE VIDA, ESTRESSE E ANSIEDADE
Descrição: Contexto: personalidade é conjunto de características do comportamento que relaciona com processos patológicos como ansiedade, estresse, qualidade de vida e outros agravos teciduais. Eneagrama é um sistema de classificação de personalidades que permite compreensão de funcionamento desta e sugere possibilidades de mudanças na mesma. Objetivos: construir curso de eneagrama no Sistema de Ensino e Pesquisa em Eneagrama-SEP9 Online e avaliar a influência do autoconhecimento da personalidade e sua aplicabilidade para qualidade de vida, estresse e ansiedade. Métodos: estudo clínico, primário, analítico, prospectivo e longitudinal. Construção SEP9 em módulos para curso com inscrição nas redes sociais. Casuística: 50 participantes. Critérios de inclusão: ambos os sexos, brasileiros, maiores de 18 anos, assinar o TCLE; disponibilidade de tempo e acesso à internet; não-inclusão, não compreensão do português e exclusão: falta e não reposição aos módulos. Instrumentos: World Health Organization Quality of Life (WHOQOL-Bref), Escala de Percepção de Estresse 10 (EPS-10), Inventário de Ansiedade Traço-Estado (IDATE E e T). Procedimento de coleta: instrumentos iniciais, realização do curso e instrumentos finais.  Resultados: feminino 82%; idade entre 29 e 44 anos, 58%; residência Santa Rita do Sapucaí 58%, católicos 68%; sem tratamento psíquico 58% e ensino superior 78%. Teste T Pareado antes e depois SEP9: WHOQOL-Bref (p=0,007), EPS-10 (p=0,005), IDATE T (negativas p=0,010 e positivas p=0,004) e IDATE E (negativas p=0,0000 e positivas p=0,0000).  Produto: Sistema de Ensino e Pesquisa em Eneagrama SEP9 Online. Conclusão: Plataforma SEP9 estruturada e concluída que apresentou-se como fator de proteção para desenvolvimento de ansiedade, estresse e qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Diba Maria Sebba Tosta de Souza - Coordenador / JOSÉ DIAS DA SILVA NETO - Integrante / FERNANDO HENRIQUE DE FARIA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
ESTRATÉGIA PARA IDENTIFICAÇÃO DE BIOFILME  IN VITRO
Descrição: INTRODUÇÃO: Biofilmes são comunidades de microrganismos que vivem aderidos a uma superfície e envoltos numa complexa mistura de compostos tais como proteínas, polissacáridos e DNA extracelular. Sua formação representa modo protegido de crescimento que torna as células bacterianas menos suscetíveis não só a antimicrobianos, como também ao sistema imune. Os microrganismos do biofilme em ferida crônica não cicatrizante podem promover resposta hiper inflamatória, ser prejudicial ao hospedeiro, promover hipóxia tecidual localizada reduzindo à disponibilidade de oxigênio necessário a cicatrização (CAETANO, 2018; TORTORA; FUNKE; CASE, 2012). Assim, o objetivo deste estudo é avaliar o desempenho de corantes naturais na coloração de biofilmes microbianos. METODOLOGIA: Trata-se de um estudo experimental in vitro, exploratório, analítico, longitudinal e prospectivo, realizado no Laboratório de Pesquisas Básicas - UNIVÁS. Foram analisados os corantes naturais de Curcuma, Hibisco, Urucum e o padrão positivo Cristal Violeta 0,1%. Os microrganismos utilizados foram: Escherichia coli ATCC8739, Staphylococcus aureus ATCC6538, Pseudomonas aeruginosa ATCC9027 e Salmonella typhimurium ATCC14028. Após cultura de 24 horas em meio Agar Mueller-Hinton, foi preparada uma suspensão ajustada ao tubo 0,5 da escala de McFarland que em seguida foi diluída 1:20 e depois 1:10 em meio caldo Mueller-Hinton de forma a conter 5X105 UFC/mL. Foi dispensado 1 mL da suspensão em tubos eppendorf que foram identificados e incubados a 35 ºC por 24 horas. Após esse período, o inoculo foi removido e os tubos lavados 3X e deixado para secar por 1 hora. Em seguida, foram dispensados em cada tubo 1200 µL dos corantes e incubados por 15 minutos. Passado esse tempo, os corantes foram removidos e os tubos lavados 3X e deixados para secar. Após essa etapa foi adicionado em cada tubo, 2000 µL de Ácido Acético a 30% e incubado em temperatura ambiente por 15 minutos. Em seguida, a solução resultante foi transferida para um cubeta e realizou-se a leitura em espectrofotômetro (KASVI K37-VIS) em comprimento de onda de 570 nm (cristal violeta), 413 nm (Urucum) 419 nm (Curcuma) e 520 nm (Hibisco). As amostras foram classificadas segundo Stepanovic et al. Os isolados foram classificados em quatro categorias: Não aderente se DOi ≤ DOc; fracamente aderente (+) se DOc < DOi ≤ 2 x DOc; moderadamente aderente (++) se 2 x DOc < DOi ≤ 4 x DOc; ou fortemente aderente (+++) se 4 x DOc < DOi. Os resultados das análises dos corantes naturais foram comparados o corante padrão cristal violeta. RESULTADO: Com exceção da Salmonella typhimurium, todos os microrganismos formaram biofilmes. Utilizando o cristal violeta foi classificado como fortemente aderente a cepa de Pseudomonas aeruginosa e de moderadamente aderentes as cepas de S. aureus e E. coli. Utilizando o corante de Hibisco, P. aeruginosa também foi classificada como fortemente aderente, entretanto, possuem valores de DO muito inferior quando comparados com o cristal violeta. Os corantes de Urucum e Curcuma não coraram biofilme. CONCLUSÃO: O corante de Hibisco foi capaz de corar biofilme, entretanto, a sua baixa DO quando comparado com a DO do controle positivo sugere que o corante só é capaz de corar biofilme se este estiver em excesso. Os corantes Curcuma e Urucum não coram biofilme.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Diba Maria Sebba Tosta de Souza - Coordenador / GUSTAVO BRUNELLI VALLIM - Integrante / Rodrigo Machado Pereira - Integrante / Lívia Rocha Martins Mendes - Integrante / FRANCISLEY DE PAIVA - Integrante / JOÃO VITOR DE SOUSA TOLEDO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
VALIDAÇÃO PARA APLICABILIDADE  DO APLICATIVO HC PROTECTION
Descrição: INTRODUÇÃO: O aplicativo móvel HC Protection, registrado no Instituto Nacional da Propriedade Industrial número: BR12016000989-6, possui função de auxiliar profissionais da área da saúde na avaliação, prevenção e acompanhamento de trabalhadores com Diabetes Mellitus, com enfoque em sua principal complicação, o pé diabético. A DM é uma doença crônica de prevalência crescente no país, acometendo 7,4% da população brasileira. Entre suas complicações está o pé diabético, que pode se iniciar com pequenas úlceras e evoluir para amputação do membro, sendo assim é muito séria, dispendiosa e afeta diretamente na funcionalidade do doente. OBJETIVO: Validar o aplicativo HC Protection desenvolvido para acompanhamento de trabalhadores portadores de DM, com risco para pé diabético. METODOLOGIA: Trata-se de estudo analítico, descritivo e com abordagem tecnológica. A validação do aplicativo foi feita por profissionais da área da enfermagem, que o avaliaram por meio de questões respondidas através de um formulário online. Para a análise de confiabilidade, calculou-se o coeficiente alfa de Cronbach e análise estatística do Índice de Validade de Conteúdo (IVC). RESULTADOS/DESENVOLVIMENTO: O questionário foi respondido por 14 profissionais da área da enfermagem, dos quais sete possuem especialização, cinco possuem mestrado e dois possuem doutorado, com idade média de 43,6 anos. Foram respondidas 19 perguntas, das quais 17 eram de múltipla escolha e avaliavam objetivamente o aplicativo. O IVC global foi de 94,96%, mostrando o alto grau de concordância entre os especialistas. Além disso, o alfa de Cronbach foi maior que 0,9, apontando excelente consistência interna do questionário. CONCLUSÃO: O aplicativo foi analisado e as opiniões foram congruentes logo na primeira rodada de avaliação, com valores estatísticos acima dos recomendados, validando assim o software HC Protection como instrumento de auxílio para profissionais de saúde no segmento de trabalhadores diabéticos, com foco no pé diabético.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Diba Maria Sebba Tosta de Souza - Coordenador / Helga dos Santos Cabeceira - Integrante / Bruna de Cássia Sousa - Integrante / Ana Carolina de Oliveira - Integrante / ANNA GABRIELA ALMEIDA ALVES - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
APLICATIVO MÓVEL: INTERVENÇÕES FISIOTERAPÊUTICAS À IDOSOS FRÁGEIS
Descrição: Contexto: Idosos podem apresentar declínio funcional e se tornarem frágeis, sendo a fisioterapia importante para o envelhecimento ativo e combate a incapacidade funcional. Objetivo: Avaliar a funcionalidade de idosos institucionalizados e comunidade; construir e validar algoritmo e desenvolver software do tipo aplicativo móvel para diagnóstico multidimensional da vulnerabilidade clínico funcional e tratamento fisioterapêutico em idosos. Métodos: 51 idosos: dois grupos (Grupo Idosos Institucionalizados ? GII e Grupo Idosos da Comunidade - GIC) idade entre 60 e 93 anos (74,2±7,82) avaliados pelo Mini Exame do Estado Mental, Índice de Vulnerabilidade Clínico Funcional-20 (IVCF-20), Escala de Barthel, Escala de Lawton e Escala de Tinneti. Instrumentos analisados de forma descritiva e testes de correspondência múltipla e modelos lineares generalizados. Pesquisa bibliográfica para construção do algoritmo, validado por fisioterapeutas e analisado com Alfa de Cronbach e Índice de Validade de Conteúdo. Resultados/Produto: GIC se caracteriza como robusto (IVCF-20=6,75), independente (Lawton=21/Barthel=100) e baixo risco de quedas (Tinneti=28), e GII é frágil (IVCF-20=18), parcialmente dependente (Lawton=13/Barthel=100) e baixo risco de quedas (Tinneti=27), ambos grupos no terceiro quartil. Algoritmo com confiabilidade interna de α=0,8143 e concordância entre juízes de 1,0. GIC tem mais chances em relação ao GII: 198 vezes de serem cognitivamente normais; 5,48 vezes de serem robustos; 14 vezes de possuir baixo risco de quedas. Construído aplicativo Gerontofisio com 34 telas. Conclusão: Idosos da comunidade apresentaram melhor desempenho funcional que os idosos que vivem nas Instituições de Longa Permanência para Idosos. Foi elaborado e validado algoritmo e construído aplicativo Gerontofisio para intervenções fisioterapêuticas à idosos frágeis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Diba Maria Sebba Tosta de Souza - Coordenador / JORGE LUIZ DE CARVALHO MELLO - Integrante / WAGNER ELIAS DE MELO MOREIRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2019 - 2020
PROTOCOLO DE ATENDIMENTO À PACIENTES APÓS TENTATIVA DE SUICÍDIO
Descrição: Contexto: O suicídio é fenômeno humano complexo, universal e problema de saúde pública. Manifestações associadas ao comportamento auto lesivo de intenção suicida são amplas e conceituadas com sequência de pensamentos e atos. Objetivos: identificar a sistematização da assistência dos profissionais aos pacientes suicidas no setor de urgência/emergência, construir e validar protocolo para atendimento estruturado e acolhedor com adesão dos pacientes ao tratamento. Métodos: estudo primário, descritivo, observacional e transversal. Local: Hospital Universitário e Núcleo de Epidemiologia. Casuística: médicos e equipe de enfermagem. Critérios de Inclusão Profissionais: ambos os sexos; enfermeiros, técnicos e médicos que atendam suicidas. Notificação Compulsória: Critérios de Inclusão: ≥18 anos, ambos os sexos, tentativa de suicídio constatada pelo médico. Revisão integrativa da literatura, construção do algoritmo e validação do protocolo. Estatística: análise de correlação de Spearman; testes Mann-Whitney  Kruskal-Wallis. Resultados: profissionais: mediana 31 anos, feminino 60,7%; 71,1% aceitam as razões do paciente com reserva; 51,7% não se sentem capacitados para este atendimento e 87,5% necessitam de terapia; necessidade de profissional da saúde mental  e ter protocolo 69,6% e  98,2%  respectivamente; profissionais em uso de psicotrópicos sentem-se incapacitados para o atendimento p=0,0028. Avaliadas 101 notificações compulsórias; mediana 27 anos, feminino 66,3%; 53% não apresentam motivo da tentativa; 74,2% por intoxicação; 88,1% não necessitou de internação; 88,1% não consomem bebida alcoólica, 88,1%; ocorrência nas residências e primeira tentativa 63,3%. Construção do algoritmo e validação do protocolo: Alfa de Cronbach: 0.9191; Índice Validade do Conteúdo: 92,63%. Conclusão: Dificuldade dos profissionais no acolhimento e assistência, desenvolvido algoritmo, construído e validado protocolo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diba Maria Sebba Tosta de Souza - Coordenador / Fiorita Gonzales Lopes Mundim - Integrante / ANA MARA MARTINS DE MENESES - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2019 - 2020
APLICATIVO: TESTES PARA AVALIAR A SARCOPENIA E PRESCRIÇÃO DE ATIVIDADE FÍSICA
Descrição: Contexto: Sarcopenia é uma condição fisiopatológica difusa em idosos; afeta negativamente na capacidade funcional e representa fator de risco para doenças crônicas. Objetivos: Avaliar a força física e funcionalidade de idosos, elaborar e validar um algoritmo e desenvolver um aplicativo móvel para profissionais de educação física, a fim de para auxiliá-los no diagnóstico de sarcopenia e prescrição de exercícios. Métodos: Estudo observacional, transversal e modalidade de produção tecnológica. Critérios Inclusão: ambos os sexos, ≥60 anos, deambulação, cognições preservadas mesmo com auxílio de órteses, assinatura do Termo de Consentimento. Não Inclusão: portador de prótese e marca-passo. Exclusão: desistência da participação após o início. Instrumentos: Mini Exame Mental, Avaliação Antropométrica, Time UP GO, Caminhada de 6 minutos, Força de Preensão Manual e Bioimpedância. Resultados: foram avaliados 94 idosos com idade ≥ 60 anos; 62 - Grupo (GI) praticavam atividades físicas e 32 Grupos (GII) não praticavam. A comparação entre grupos mostrou uma -- circunferência de panturrilha no GI maior GII p= 0,000; Time Up Go GII maior tempo de realização p= 0,000; caminhada de 6 minutos GI percorreu maior distância p=0,000; força manual maior no GI p= 0,000. O algoritmo foi validado e legitimado, com o Alfa de Cronbach 0,8321 e o Índice de Validade de Conteúdo Global 99,69%. O algoritmo fundamentou o aplicativo ?Sarc Ex?. Conclusões: Idosos da comunidade que praticam atividades físicas apresentam maior força física e funcionalidade do que aqueles que não praticam. Foi Construído e validado o algoritmo e desenvolvido o aplicativo com testes para avaliar a Sarcopenia e a prescrição de atividades físicas em idosos para serem utilizados por profissionais de educação física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Diba Maria Sebba Tosta de Souza - Coordenador / Geraldo Magela Salomé - Integrante / NOELI JAQUELINE DA FONSECA - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2019 - 2020
HUMANIZAÇÃO DA ASSISTÊNCIA DE ENFERMAGEM EM TEMPO DE PANDEMIA: REVISÃO INTEGRATIVA DA LITERATURA
Descrição: Introdução: A humanização promove a valorização na assistência, permite que o profissional da enfermagem exerça função com expectativa e cuidados eficazes, nas diversas unidades do hospital. A essência da humanização prestada pela enfermagem no atendimento ao paciente internado é analisada de forma relevante, principalmente, durante a pandemia. Objetivos: realizar revisão integrativa da literatura e analisar os estudos atualizados sobre a humanização na assistência da enfermagem em tempo de pandemia. Métodos: tipo de estudo: revisão Integrativa da Literatura. Para o levantamento dos artigos na literatura, realizou-se busca nas bases de dados: Scientific Eletronic Library Online (SCIELO), Literatura Latino-Americana e do Caribe em Ciências da Saúde (LILACS) e Medical Literature Analysis and Retrieval System Online (MEDLINE), base de dados bibliográficos da Biblioteca Nacional de Medicina dos Estados Unidos da América. Critérios de Inclusão: Artigos na base de dados Medline, Lilacs, Scielo, texto completos, estudos em humanos e publicação à partir do ano de 2019 a 2020. Critérios de Exclusão: Artigos identificados pelos critérios de busca, cujo tema não se enquadra nos estudos ou que não estejam disponíveis gratuitamente. Procedimentos para coleta de dados: A busca dos artigos foi realizada por meio do método Booleano, ocorreu no dia 05 de Junho de 2020 e a amostra final é constituída por sete artigos. Resultados: sete artigos atenderam aos critérios de inclusão, entre os anos de 2019 a 2020, sendo um estudo descritivo-reflexivo, um sobre abordagem investigativa, três revisão de literatura integrativa, um de revisão informativa e uma revisão de literatura com método narrativo. Conclusão:   A humanização, no período da Pandemia tem sido centralizada na segurança do paciente e a equipe de enfermagem durante o desenvolvimento da assistência e cuidados. Destaca-se a assistência humanizada com o paciente e precaução com o ambiente, atenção especial com a equipe em relação à higienização dos cuidados, destacando a importância da aplicabilidade dos protocolos. Preocupações com a comunicação entre paciente, família e equipe de saúde, inquietações entre os profissionais relacionadas à estrutura de recursos e exposição ao tratamento por tempo indeterminado. Expectativas pela busca por uma vacina que seja eficaz para o COVID19.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Diba Maria Sebba Tosta de Souza - Coordenador / NATÁLIA DE JESUS REIS VILAS BOAS - Integrante / REGIS EDIVALDO SILVA - Integrante.
2018 - 2020
MANUAL PARA CUIDADORES INFORMAIS DE PACIENTES ONCOLÓGICOS
Descrição: Contexto: O Câncer é o principal problema de saúde pública no mundo, encontra-se entre as quatro principais causas de morte prematura, antes dos 70 anos de idade na maioria dos países. Alguns pacientes que não têm possibilidade de cura no curso da doença, necessitam de cuidados paliativos. O cuidador é a pessoa capaz de prestar algum tipo de cuidado a pacientes, em situações de alterações de capacidade cognitiva, fisiológicas ou incapacidade de realização de atividades de vida diária, recebendo ou não algum tipo de remuneração. Objetivos: Avaliar as necessidades de conhecimentos dos cuidadores informais, construir e validar manual educativo para cuidadores de pacientes oncológicos. Local: Organização Não Governamental (ONG) VIDAÇÃO, instituição localizada em município sul mineiro para pacientes oncológicos da região. Casuística: primeira fase: 24 cuidadores informais de pacientes oncológicos na segunda fase 15 Juízes avaliadores profissionais de saúde Métodos: estudo transversal, analítico e descritivo. Aplicação da ferramenta Design Thinking por meio de questionário para subsidiar a construção do manual. Realizada revisão de literatura junto às principais bases de dados das Ciências da Saúde; elaboração textual; construção e diagramação do manual; revisão ortográfica; consulta a especialistas; sendo validado por questionário específico elaborado pelos pesquisadores e utilizado o teste Alfa de Cronbach (𝛼), na análise estatística, com Índice de Validade de Conteúdo de 100%. Resultados: Os cuidadores tinham entre 31 a 50 anos (54%), sexo feminino (75%), parentesco com o paciente (92%) sendo filhos (54%), a maioria conhecia o diagnóstico (96%). A maior parte dos tumores era de próstata, pescoço e laringe, pacientes tinham traqueostomia e fazia uso de cateter nasoenteral e vesical, grande parte tinham medo e limitações para cuidar. O manual foi validado demonstrando a confiabilidade, atingindo o resultado de 𝛼=0.881 na validação e o Índice de Validade de Conteúdo 100%. Conclusão: O Manual para cuidadores informais de pacientes oncológicos foi elaborado, validado por profissionais de saúde para auxiliar no cuidado de pacientes oncológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Diba Maria Sebba Tosta de Souza - Coordenador / Lidiane Pereira da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2018 - 2020
FITOTERÁPICO REDUTOR DE ODOR EM BOLSAS DE ESTOMA INTESTINAL E SEU EFEITO NA PRODUÇÃO  DE GASES
Descrição: Contexto: Estomia intestinal é definida pela abertura de segmento cólico na parede abdominal, visando o desvio do conteúdo fecal para o meio externo. A perda de controle sobre as suas eliminações impõe o paciente ao uso de dispositivos coletores, suscitando constrangimentos, sendo os principais, odor e gases. Objetivo: Desenvolver fitoterápico para redução de odor em bolsas de estoma intestinal e avaliar seu efeito na produção de gases. Métodos: Estudo primário, analítico, experimental com abordagem fitoterápica e tecnológica. O produto foi preparado com óleo essencial da Melaleuca armillaris, concentrações de 10%, testado nas bolsas de colostomia quanto à aderência e permanência do odor, com e sem o uso do produto. Instrumento: Escala de Magnitude Rotulada para avaliar a percepção do odor. Utilização de placa Arduino para aferição dos gases. Usado o sensor de gases MQ2 para detectar os gases durante a realização dos testes. Resultados: Vinte pessoas participaram da avaliação relacionada ao odor, sendo dez colostomizados, média de 73 anos, predomínio do sexo masculino e dez cuidadores informais, média de 44 anos, sexo feminino, testaram o fitoterápico. Com relação ao odor, os colostomizados, sem o uso do óleo da Melaleuca armillaris, cinco relataram ?odor forte? e após o uso do produto, a maioria (60%) relatou odor ?fraco? p=0,005. Cinco cuidadores informais em uso do óleo detectaram odor ?muito forte? e após uso do óleo um ?fraco? e nove, ?moderado? p=0,0025. A liberação de gases com o uso do produto apresentou média 420,8 partes por milhão (ppm) e sem o produto, 258,3 ppm. Conclusão: O produto a base da Melaleuca armillaris foi desenvolvido a 10%, reduziu o odor dos efluentes das bolsas de colostomias, perceptíveis para o paciente e para o cuidador informal. O efluente fecal associado ao produto apresentou aumento da quantidade de gases, provavelmente devido à putrefação das bactérias e aos compostos orgânicos existentes nos efluentes, perspectiva para novos estudos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diba Maria Sebba Tosta de Souza - Coordenador / Manoel Araújo Teixeira - Integrante / ELISÂNGELA CÁSSIA MARQUES - Integrante / Flávio Fraga Vilela - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2018 - 2019
Mobilidade,Equilíbrio Funcional e Avaliação Autorreferida da Síndrome de Fragilidade entre Idosos Institucionalizados
Descrição: Fragilidade é síndrome caracterizada pela redução das reservas físicas e cognitivas o que torna o idoso mais vulnerável a eventos adversos, tais como internações, quedas, perda da independência e morte.1 A Síndrome de Imobilidade compreende sinais e sintomas decorrentes de redução da atividade do indivíduo e do seu descondicionamento, impossibilitando a mudança postural. Essas alterações vão ter implicações, desde osteometabólicas, até pulmonares e vasculares.2 Objetivos: avaliar a mobilidade, equilíbrio funcio¬nal e rastrear por avaliação autorreferida a síndrome de fragilidade entre idosos institucionalizados.  Métodos: estudo primário, observacional, analítico e transversal. Aprovado Parecer n. 2.016.179. Amostra por conveniência, durante seis meses. Critérios de elegibilidade: idosos institucionalizados; com 60 anos ou mais; ambos os sexos; aceitaram participar e assinaram o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE), paciente ou responsável; com mobilidade preservada para realizar o Timed Up and Go (TUG) test,3 mesmo com auxílio de órteses e próteses. Critérios de não-inclusão: idosos portadores de síndrome de imobilidade; idosos com grave comprometimento cognitivo que impeça o entendimento da orientação para a realização do TUG. Critérios de exclusão: Desistência de continuar o estudo após a assinatura do TCLE. Instrumentos: Questionário sócio demográfico; mini-exame do estado mental (MEEM); instrumento de avaliação de fragilidade Autorreferida O instrumento de avaliação de fragilidade autorreferida é capaz de identificar a síndrome entre as pessoas idosas, podendo ser utilizado como instrumento de rastreamento, tendo como vantagens ser simples, rápido, de baixo custo e aplicável por diferentes profissionais.4 Os dados foram tabulados no Microsoft Excel 2016 e submetidos à análise estatística, foram utilizadas medidas de tendência central para variáveis quantitativas e frequência absoluta e relativa para variáveis categóricas. Utilizou-se o programa Minitab versão 18.1 e Statistical Package for the Social Sciences, inc.(SPSS) Chicago, USA, versão 22.0. O nível de significância utilizado como critério de aceitação ou rejeição nos testes estatísticos foi de 5% (p < 0,05). Resultados: 40 idosos participantes; média de 76,5 anos; sexo feminino 87,5%; 45% solteiro; 85% sedentários; 32,5% apresentaram queda nos últimos 12 meses, no TUG 65% dos idosos apresentaram independência parcial e risco de queda e na avaliação Autorreferida 35% não eram frágeis, 45% pré-frágil e 20% frágeis. A escolaridade < 8 anos possui um MEEM menor que escolaridade >= 8, p=0. 031; os idosos com queda nos últimos 12 meses apresentaram maior grau de fragilidade conforme instrumento avaliativo p= 0.025; os idosos com a escolaridade menor que 8 anos tem um TUG maior que escolaridade >=8, p=0.022. Conclusões: A maioria dos idosos institucionalizados apresenta independência parcial e risco de queda e na avaliação Autorreferida a maioria era pré-frágil e frágil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Diba Maria Sebba Tosta de Souza - Coordenador / Vitor Ângelo Carluccio Galhardo - Integrante / JORGE LUIZ DE CARVALHO MELLO - Integrante / Gabriel Henrique Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2019
PROTÓTIPO DE SENSOR PARA ANÁLISE DA FRAGILIDADE EM IDOSOS
Descrição: Contexto: Fragilidade é síndrome que reduz reservas físicas e cognitivas, tornando idoso vulnerável a eventos adversos. Objetivos: construir e testar protótipo de sensor para avaliação da fragilidade e correlacioná-lo a instrumentos de avaliação geriátrica, baseados em marcador fenotípico e índice de acúmulo de déficits. Métodos: estudo clínico transversal, com aplicação tecnológica. A construção do protótipo foi realizada em três etapas: idealização, montagem e integração de componentes, e desenvolvimento de software para coleta e análise de dados. A amostra constituiu-se de quatro idosos institucionalizados. Critérios de inclusão: 60 anos ou mais; ambos os sexos; mobilidade preservada (TUG test e Teste de Caminhada de 6 minutos-TC6), mesmo com órtese e prótese. Resultados: Utilizou-se o protótipo e os dados foram analisados. Construiu-se protótipo e software com parâmetros funcionais analisados pela combinação dos 4 sensores integrados em rede, com transmissão a software via WiFi. Teste foi realizado em quatro idosos, média de 74,25 anos, sedentários. Média da aceleração no eixo X maior no idoso 4 (não-frágil) e menor no 1 (frágil); no eixo Y menor média no 4; no eixo Z, maior média  no 3. O giro no eixo X comportou-se de modo homogêneo entre os 4 idosos; eixo Y  no  idoso 4 evidenciou menor média; eixo Z demonstrou que o 1 e 4 apresentaram  maiores médias. O peso na contração muscular apresentou menor media no idoso 2 (frágil e sarcopênico).  Conclusão: o protótipo revelou marcadores de fragilidade. Protocolos e intervenções poderão ser realizados com impacto na funcionalidade e qualidade de vida.
Palavras-chave: Avaliação das Tecnologias de Saúde; Idoso Fragilizado; Fenótipo; Protótipos de Prova de Conceito; Equipamento Periférico de Computador; Equipamentos para Diagnóstico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Diba Maria Sebba Tosta de Souza - Coordenador / Daniela Francescato Veiga - Integrante / Vitor Ângelo Carluccio Galhardo - Integrante / JORGE LUIZ DE CARVALHO MELLO - Integrante / ALEXANDRE CARLOS BRANDÃO RAMOS - Integrante / Lydia Masako Ferreira2 - Integrante / Carlos Minoru Tamaki3 - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
GEL DE PROTEÍNA SINTÉTICA EM DERMATITES ASSOCIADAS À INCONTINÊNCIA
Descrição: Dermatite Associada à Incontinência (DAI) é uma reação inflamatória na pele, devido contato com substâncias ácidas ou alcalinas, se manifesta através de lesões cutâneas, que causam erosão da epiderme, deixando-a com aspecto de pele macerada, tal situação é comum em pacientes com incontinência fecal ou urinária, devido ao contato da pele com a umidade. A Albumina é uma proteína presente em grande concentração no plasma humano, podendo ser encontrada também na clara de ovo. A albumina humana é um medicamento hemoderivado, no Brasil, é utilizado e a solução de albumina a 20%, sendo esta comercializada em forma de solução injetável, onde cada frasco de 50 ml possui 200 g/L de albumina humana. Estas soluções são destinadas ao uso terapêutico endovenoso. O Polímero (INCI NAME: Polyacrylamide (and) C13-14 Isoparaffin (and) Laureth-7) trata-se de um agente espessante, emulsionante, pré-neutralizado, compatível com diferentes níveis de pH que permite a formulação de emulsões e estabiliza suspensões, sendo capaz de proporcionar uma textura cremosa como gel-creme. Objetivos: Desenvolver gel com albumina líquida 20% associada ao polímero INCI NAME: Polyacrylamide (and) C13-14 Isoparaffin (and) Laureth-7 na concentração de 10% e avaliar sua eficácia como uso tópico no tratamento da DAI. Métodos: Estudo primário, randomizado, controlado, descritivo, intervencional, analítico, longitudinal e prospectivo. Locais: Hospital Universitário e duas Instituições de Longa Permanência para Idosos. Foram avaliados 55 participantes, durante cinco meses. Critérios de inclusão: ambos os sexos, acima de 50 anos, portadores de DAI. Critérios de não inclusão: participantes que recusaram assinar o TCLE e sensibilidade relatada ou comprovada à ingestão de clara de ovo e derivados.  Instrumentos: Perineal Assesment Tool e Classificação da Localização das Lesões relacionadas a DAI.  Randomização: 25 pacientes do Grupo A (estudo) gel com albumina associada ao Polímero na concentração de 10% e 30 do Grupo B (controle) pomada Óxido de Zinco a 10% com Nistatina 25.000 UI/g. Aplicação dos produtos nos 1º, 3º, 7º e 15ºdias. Resultados: Média de 66 a 69 anos; sexo masculino 30(54,5%), 27(49,1%) casados; 27(49,1%) ensino fundamental, 43(78,2%) portadores de doenças crônicas degenerativas 43(78,2%), (p<0,00). Os locais mais acometidos: regiões escrotal, pequenos e grandes lábios 33 (60 %), todos os participantes desenvolveram mais de uma lesão (p=0,01). Obteve-se associação significante da cicatrização entre os grupos, no 3º dia com (p = 0,02), 7º (p = 0,01) e 15º (p < 0,00). Conclusão: Albumina líquida a 20% associada ao Polímero INCI NAME: Polyacrylamide (and) C13-14 Isoparaffin (and) Laureth-7, demonstra eficácia para uso tópico em tratamento das Dermatites Associadas à Incontinência. O pedido de patente de invenção foi registrado no Instituto Nacional  da  Propriedade Industrial BR 10 2018 075181 6 em 05/12/2018. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Diba Maria Sebba Tosta de Souza - Coordenador / ADRIANA RODRIGUES DOS ANJOS MENDONÇA - Integrante / VIVIANE APARECIDA DE SOUZA SILVEIRA - Integrante.
2016 - 2018
EFICÁCIA DA MEMBRANA BIOLÓGICA COM MELALEUCA sp EM DERMATITE  PERIESTOMAL
Descrição: Há mais de três mil anos os produtos fitoterápicos são utilizados para fins de tratamento de diversas patologias. Em feridas são inúmeros os produtos aplicados como cobertura primária para auxílio nos processos cicatriciais. No sul de Minas Gerais, temos o cultivo de Melaleuca sp como planta ornamental. O óleo extraído da Melaleuca sp. é rico em eucaliptol (1,8 cineol), e somente nos últimos anos, as pesquisas mostraram potencial terapêutico dessa molécula. Objetivo: Desenvolver membrana biológica com óleo essencial de Melaleuca sp para aplicar e avaliar suas propriedades na cicatrização de dermatites periestomais. Métodos: trata-se de um estudo primário, experimental, analítico e prospectivo.  Extração do Produto: extração do óleo será por hidrodestilação por arraste de vapor. Após a obtenção do óleo da planta Melaleuca sp., a membrana biológica será feita a partir da quebra de poliestireno expandido pelo seu  óleo essencial. Amostragem será convencional não probabilística com aleatorização. A aleatorização será determinada por sequência aleatória gerada por computador pelo site Randomization, utilizando Random Permutation. Casuística: Serão convidados a participarem da pesquisa 60 pacientes, submetidos a cirurgia de derivação intestinal em um hospital filantrópico, da cidade de Divinópolis, que apresentarem dermatite periestomal (ferida de espessura parcial), sendo 30 com o tratamento convencional e 30 com o tratamento com a membrana biológica, conforme randomização. Os participantes serão convidados a fazerem parte da pesquisa e após esclarecidos e assinarem o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido  serão coletado os dados sociodemográficos e a avaliação da dermatite periestomal (ferida de espessura parcial) . Em seguida, será aplicada a membrana nos dias 0, 2, 4, e 6 e a cada troca será avaliada a eficácia do produto, por meio de registro fotográfico, durante os dias 0, 2, 4, 6 e 7 da pesquisa para identificar a evolução do processo cicatricial na dermatite.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Diba Maria Sebba Tosta de Souza - Coordenador / Manoel Araújo Teixeira - Integrante / CLAUDINI LACERDA MARQUES DE FREITAS SICHIERI - Integrante.
2016 - 2016
PREVENÇÃO, CONTROLE E TRATAMENTO DO PÉ DIABÉTICO: REVISÃO INTEGRATIVA DE LITERATURA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Diba Maria Sebba Tosta de Souza - Coordenador / MARIA DO ROZARIO MOREIRA - Integrante / HELLEN AMANDA ZEURGO FERNANDES - Integrante.
2016 - 2016
PREVALÊNCIA E FATORES DE RISCO DE LESÃO POR FRICÇÃO EM IDOSOS INSTITUCIONALIZADOS
Descrição: Lesões por fricção (LF) são feridas traumáticas provocadas por fricção isolada ou acompanhada de cisalhamento, que afetam especialmente os idosos. Estão relacionadas à separação entre as camadas epiderme e derme (ferida de espessura parcial) ou à separação de ambas as camadas subjacentes (ferida de espessura total). Objetivo: identificar a prevalência e avaliar os fatores de risco de lesão por fricção em idosos institucionalizados. Métodos: estudo exploratório, analítico, transversal e epidemiológico com abordagem quantitativa. O estudo será realizado em duas Instituições de Longa Permanência para Idosos. Casuística: serão convidados 147 para participarem da pesquisa e aqueles que aceitarem farão parte da casuística. Critérios de inclusão: idosos com idade igual ou acima de 60 anos; ambos os sexos e critérios de não inclusão: idosos que recusarem participar do estudo. Os dados sociodemograficos e alguns dados clínicos serão coletados do prontuário do idoso em seguida será avaliado peso e altura e será realizado o cálculo do Índice de Massa Corpórea. No caso do idoso apresentar limitações para ficar em pé ou para locomover-se, será utilizado estimativas indiretas, por meio das equações preditivas de Chumlea, respectivamente, para o peso e estatura.  Após esta etapa se dará o inicio ao exame físico para detectar as lesões por fricção de acordo com a classificação de Lesão por Fricção. Análise estatística: Para a análise dos resultados demográficos será aplicado o Teste Qui-quadrado ou Teste exato de Fisher, com a finalidade de comparar os idosos em relação às frequências observadas na idade, sexo, cor, uso de medicamentos e doenças. A prevalência será calculada: o numerador abrange o total de pessoas que apresenta a condição específica (LF) em um período determinado, enquanto o denominador é a população total estudada no mesmo período.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Diba Maria Sebba Tosta de Souza - Coordenador / ELENI PEREIRA DA SILVA - Integrante / Fernanda Moreira de Paula - Integrante.
2015 - 2017
Adaptação transcultural do revised Venous Clinical Severity Score e sua aplicabilidade na atenção primária
Descrição: Contexto: A Doença venosa crônica (DVC) é definida como um sistema venoso de função anormal, o que pode ser causado por incompetência valvular com ou sem obstrução do fluxo venoso. Pode afetar o sistema venoso superficial ou profundo, ou ambos.  O que geralmente se observa é a hipertensão venosa persistente que causa dor, edema, alterações tróficas da pele e ulcerações. Objetivo: adaptar transculturamente para a português do Brasil o Revised Venous Clinical Severity Score, e validar o instrumento na Atenção Primária à Saúde. Métodos: estudo primário, observacional, transversal, descritivo e exploratório. A casuística deste estudo será constituída por 30 angiologistas e cirurgiões vasculares e 30 pacientes atendidos na Unidade de Atenção Primária da cidade FOCH. Critérios de inclusão para os pacientes: pacientes de ambos os sexos; pacientes com Doença Venosa Crônica; pacientes de 18 ou mais. Critérios de inclusão para os juízes: pacientes de ambos os sexos; ser membro da Sociedade Brasileira de Angiologia e Cirurgia Vascular e ter seu e-mail cadastrado com a Sociedade. Critérios de não inclusão para pacientes: pacientes sem capacidade cognitiva para compreender as perguntas do questionário CIVIQ de qualidade de vida, determinada pelo Mini Mental; pacientes com doença arterial periférica. Critérios de exclusão para pacientes e juízes: pacientes ou responsáveis que decidiram retirar sua autorização em participar da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Diba Maria Sebba Tosta de Souza - Coordenador / Maria José Azevedo de Brito Rocha - Integrante / JULIA BACON - Integrante / Renato Rieira Toledo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
Conhecimentos dos cuidadores de pessoas acamadas ou com mobilidade prejudicada e aplicabilidade de uma cartilha para orientação
Descrição: O cuidador pode ser compreendido como aquela pessoa que presta cuidados à outra que necessite, por estar acamada, com limitações físicas ou mentais, com ou sem remuneração.Alguns estudos, destacam a importância de uma ferramenta educativa como instrumento de promoção de saúde, sendo que apenas uma iniciativa (COSTA et al., 2009) foi direcionada para a UPP, e isto indica um déficit de manuais educativos elucidativos focados na prevenção desse agravo.
Diante dessas considerações, insere-se a proposta deste estudo de construir um manual educativo para os cuidadores de pacientes domiciliares com atividade e mobilidade prejudicadas, de modo a capacitá-los sobre a prevenção adequada da UPP e avaliar a sua percepção em relação a este material.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Diba Maria Sebba Tosta de Souza - Coordenador / Thais Mariane Soares - Integrante / Tamy Ananda da Silva - Integrante / EDUARDO OLIVEIRA BUENO - Integrante.Financiador(es): UNIVAS - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2015
Eficácia do uso de diversos tipos de colchões ou Superfífies de Suporte na prevençao da úlcera por pressão em idosos hospitalizados
Descrição: Diante da problemática de uma população idosa com internações rotineiras por mobirdades diversas, surgiu o interesse em conhecer a evidência científica da eficácia dos diversos colchões com alívio e redução da pressão. O objetivo desta pesquisa é avaliar a eficácia dos colchões de ar dinâmico, piramidal e viscoelástico na prevenção da úlcera por pressão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Diba Maria Sebba Tosta de Souza - Coordenador / ANA YARA PIRES PIEDADE - Integrante / CINTHIA CAROLINE PEREIRA COSTA - Integrante / LETÍCIA DA SILVA SCHIMIDT - Integrante / Ana Carolina de Jesus Bernardes - Integrante / Alessandra Cristina de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
FERRAMENTA PARA DETECÇÃO E AVALIAÇÃO DIÁRIA DE FERIDAS
Descrição: Este é um projeto de inovação realizado em parceria com o Instituto nacional de Telecomunicações (INATEL). Participam do projeto os seguintes professores do INATEL: Rani de Souza Alves e Fernando de Almeida Freitas, coordenadores de projetos do CDTTA (Centro de Desenvolvimento e Transferência de Tecnologia Assistiva), Fabiano Valias de Carvalho, coordenador do CDTTA e do curso de graduação em Engenharia Biomédica e Carlos Alberto Ynoguti, professor Adjunto com pós-doutorado em Engenharia Elétrica. Além dos professores, participam do projeto dois alunos do curso de graduação em Engenharia Biomédica, Ulisses Augusto Silva Silveira e Dione Rafael Ribeiro. Contexto: A monitorização da evolução da cicatrização da ferida com evidências da medida bidimensional (largura e comprimento) e também o registro de imagens da apresentação da ferida é importante no direcionamento do tratamento. Estes dois parâmetros devem possibilitar tanto o acompanhamento da evolução da ferida quanto auxiliar o profissional de saúde na realização de prognósticos e na definição do melhor tratamento. Objetivo: criar uma ferramenta para a detecção de margens, cálculo da área e identificação de tecidos de feridas a partir de imagens feitas pela câmera de um celular. Métodos: serão incluídos 300 pacientes portadores de feridas, tratados no Ambulatório de Feridas do Hospital Universitário da Univás. Critérios de inclusão: faixa etária a partir de 18 anos; portador de ferida crônica plana de todas as etiologias; apresente visibilidade total da ferida exposta. Critérios de não inclusão: pacientes com feridas interdigitais; feridas cavitárias e profundas. Instrumentos: Para a captação das imagens (fotográficas) será criado e desenvolvido equipamento capaz de armazenar dados apropriados para documentação clínica e monitorização da evolução da cicatrização da ferida com evidências da medida bidimensional (largura e comprimento) e também o registro de imagens da apresentação da ferida. Serão captadas imagens padronizadas das feridas diariamente, durante 15 dias, por meio de um aplicativo móvel que faça uso da câmera do aparelho celular para realizar a captura de imagem da ferida, associada a algoritmos de processamento de imagem para realizar o levantamento de parâmetros como dimensão e coloração da ferida, que permitirão identificar possíveis áreas necrosadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Diba Maria Sebba Tosta de Souza - Coordenador / Daniela Francescato Veiga - Integrante.
2013 - 2016
CAPACIDADE PARA O TRABALHO E PRODUTIVIDADE EM PACIENTES COM PÉ DIABÉTICO
Descrição: A capacidade de trabalho é relacionada à boa condição física e às tarefas-laborais. Objetivo: Avaliar a capacidade para o trabalho e produtividade em pacientes com pé diabético. Método: Estudo primário, analítico, transversal do tipo casocontrole. Casuística: 117 indivíduos distribuídos em três grupos: 43 indivíduos sem Diabetes Mellitus (DM), Grupo A, 43 pacientes com DM, Grupo B e 31 com DM e feridas nos pés, Grupo C. Instrumentos: Work Limitations Questionnaire (WLQ) e Work Productivity and Activity Impairment- General Health e Classificação de Wagner. Resultados: mediana de idade, 53 anos nos Grupos A e C e 49 no B; predomínio do sexo masculino nos Grupos B (53,5%) e C (64,5%) e feminino no A (51,2%) p=0,0852. Nível de escolaridade fundamental incompleto no Grupo C e nos A e B fundamental completo, p=0, 0058. Os questionários WLQ e WPAI-GH apresentaram variações entre os grupos, C (0,0852), B (0,0146) e A (0,0121), respectivamente p= < 0, 0001. Nos domínios do WPAI a mediana no Grupo A e B (20%), C(100%).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Diba Maria Sebba Tosta de Souza - Coordenador / Daniela Francescato Veiga - Integrante / Helga dos Santos Cabeceira - Integrante.
2013 - 2015
ELABORAÇÃO DE UM MANUAL EDUCATIVO PARA CUIDADORES: ESTRATÉGIA PARA PREVENÇÃO DA ÚLCERA POR PRESSÃO
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de material didático e instrucional. A Úlcera por Pressão (UP) é afecção grave, com incidência em pacientes hospitalizados, institucionalizados ou domicílio causando morbidades e mortalidade. O cuidador é aquela pessoa que presta assistência àqueles, com limitações físicas ou mentais. OBJETIVO: elaborar manual educativo sobre a prevenção da UP, para cuidadores de pacientes domiciliares com atividade e mobilidade prejudicadas. MÉTODOS: estudo descritivo, analítico, exploratório e transversal. O conteúdo do manual baseou-se em informações de órgãos internacionais e nacionais, literatura, entrevista com 130 cuidadores, sendo a amostragem não probabilística, convencional, responderam 39 questões sobre conhecimento da UP e três especialistas contribuíram com estratégias metodológicas e de prevenção. RESULTADOS: Elaborou-se manual contendo conceito, estadiamento, fatores de risco, superfície de suporte e estratégias de prevenção. Cuidadores informais, 103, mediana 52 anos, e 27 formais, 42 anos, nos grupos houve predomínio do sexo feminino e escolaridade médio completo; ao associar idade, tempo como cuidador e tempo que cuida do paciente p=0,0232; houve desconhecimento dos cuidadores em relação a conceitos, estadiamento e estratégias de prevenção; os informais tinham noção que manter a pele úmida não ajuda a hidratar e nem a evitar a úlcera por pressão p=0,049; respostas ?não sei? relacionadas à alteração da pressão sanguínea e incidência da UP, cuidadores informais, oito acima de 20% sendo duas 40%; formais, estavam acima de 20%, destas, oito, desconhecimento maior do que os informais. CONCLUSÃO: o manual apresenta-se impresso, teor cientifico embasado em evidências atualizadas, deficiência do conhecimento de cuidadores, e saberes de profissionais especialistas. Contempla conceitos e estratégias sobre a prevenção de UP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Diba Maria Sebba Tosta de Souza - Coordenador / Lydia Masako Ferreira - Integrante / Daniela Francescato Veiga - Integrante / Geraldo Magela Salomé - Integrante / EDUARDO OLIVEIRA BUENO - Integrante / Maria José Azevedo de Brito Rocha - Integrante.
2013 - 2014
CIRURGIAS ELETIVAS: SUSPENSÕES E CAUSAS
Descrição: A cirurgia é o conjunto de gestos manuais ou instrumentais que o cirurgião executa para a integral realização de ato cruento com finalidade diagnóstica, terapêutica ou estatística. O cancelamento de cirurgias tem consequências para o paciente, para sua família e para a administração do hospital. Objetivo: Investigar o número de cirurgias eletivas que são canceladas e identificar as suas causas. Métodos: Estudo descritivo, exploratório, prospectivo com abordagem quantitativa, a ser realizado na Unidade de Centro Cirúrgico do Hospital Escola ?Samuel Libânio? (HCSL), com amostras coletadas do Sistema TASY e de prontuários arquivados de pacientes com cirurgias eletivas agendadas nas especialidades Cardiologia, Cirurgia Geral, Cirurgia Plástica, Ginecologia, Neurologia, Odontologia, Oftalmologia, Oncologia, Ortopedia, Otorrinolaringologia, Pediatria, Proctologia, Urologia e Vascular, canceladas no período de abril a junho de 2014. Os dados foram registrados em protocolo específico e a análise foi realizada por meio de estatística descritiva com números absolutos e relativos sendo usado o programa Excel ? Microsoft Office® 2013. Resultados: No período de 3 meses foram agendadas 1699 cirurgias eletivas, das quais 466 (27,4%) foram canceladas. O turno da manhã foi responsável por 72,1% dos cancelamentos, enquanto o turno da tarde completou o total com 27,9%. Os pacientes do Sistema Único de Saúde tiveram 384 (29,2%) cirurgias canceladas de um total de 1314 agendadas, e dentre aqueles internados particularmente, foram 8 (11,8%) cancelamentos de 68 procedimentos agendados. De acordo com as especialidades, destacaram-se a proctologia com 22 cancelamentos (43,1%) de 51 agendamentos, ortopedia com 133 (38,3%) de 347, e a urologia com 34 (36,6%) de 93. A ortopedia correspondeu a um percentual de 28,5% procedimentos cancelados no período, seguida da neurologia, com que teve 59 (12,7%) cancelamentos. O motivo do cancelamento mais observado no estudo foi ?a critério do cirurgião?, observado em 264 (56,7%) dos cancelamentos no período, seguido de ?falta de vaga internação?, que apareceu 67 (14,4%) vezes, e ?não comparecimento?, 66 (14,2%) vezes. Os outros motivos apresentaram todos valores menores do que 4%. ?A critério do cirurgião?, não sendo encontrado registro com detalhes sobre este critério, foi o motivo de cancelamento mais informado em todas as especialidades avaliadas. Conclusão: O número de cancelamentos dos procedimentos cirúrgicos agendados foi alto, principalmente em pacientes do SUS, do sexo feminino, sendo que as especialidades que mais cancelam são a ortopedia e a proctologia. Perspectivas: Intervenções eficazes são possíveis de serem implementadas, porém a decisão sobre quais são mais adequadas para o contexto depende de uma avaliação sobre a situação da instituição. Sugere-se a implantação de um registro de cancelamentos mais detalhado, contendo mais informações e uma lista de justificativas para este procedimento. Conhecendo tais motivos, os diversos setores envolvidos no agendamento de cirurgias poderão reunir-se embasados em informações concretas para discutir e implementar as intervenções disponíveis na literatura passíveis de serem utilizadas no hospital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Diba Maria Sebba Tosta de Souza - Coordenador / NARAIAMMA OLIVEIRA BOTAZINI - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Pés de portadores de Diabetes Mellitus: Vídeo Educacional para promoção da saúde.
Descrição: Dentre os portadores de DM 15% desenvolvem úlceras nos pés, e 20% de todas as internações destes, esta relacionada com  pé diabético.Dados epidemiológicos mostram que a úlcera em pés de diabéticos esta relacionada com 50% a 70% de amputações em membros inferiores, isto se torna um problema de saúde pública, implicando altos gastos de internação, conduta cirúrgica, sem contar a expressão traumático?psicológica na vida dos pacientes e de seus familiares. O objetivo deste estudo  é elaborar  um vídeo educacional para a orientação, prevenção de feridas nos pés diabéticos e promoção da saúde desta população.Métodos: Estudo transversal, clínico, analítico com produção bibliográfica tecnológica.Participarão deste estudo 10 pacientes portadores de Diabetes Mellitus com feridas nos pés. A filmagem e as entrevistas com os pacientes serão realizadas no Núcleo de Assistência e Ensino em Enfermagem do Hospital da Clinicas Samuel Libânio. Os pacientes portadores de feridas no pé serão abordados para testemunharem por meio de uma entrevista o motivo que levou a causar o desenvolvimento da ferida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Diba Maria Sebba Tosta de Souza - Coordenador / Rodrigo Galvão Bueno Gardona - Integrante / Maria Eduarda da Silva Gomes - Integrante / Wilker Cardoso Rodrigues - Integrante / Eneida Silva Magalhães - Integrante / Lydia Sebba Souza Mariosa - Integrante / Hellen Patrícia Morais Fonseca - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Qualidade de vida de idosos portadores de úlcera por pressão em domicílio, instituições de longa permanência e hospitais
Descrição: A preocupação com a qualidade de vida  no envelhecimento tem sido uma premissa nas últimas décadas, principalmente nos países em desenvolvimento, onde esse crescimento encontra-se cada vez mais acentuado. Tal fenômeno tem sido um desafio, pois a longevidade muitas vezes é acompanhada de doenças crônico-degenerativas, as quais muitas vezes interferem na atividade e mobilidade dos idosos. Esses fatores associados,  favorecem a ocorrência de várias afecções entre elas a úlcera por pressão (UP). Objetivo: Este estudo tem como objetivo avaliar a qualidade de vida de idosos portadores de úlcera por pressão em domicílio, em hospital e em instituição de longa permanência. Métodos:Trata-se de um estudo primário, clínico, analítico, transversal, com abordagem quantitativa. Casuística:	Serão incluídos nesse estudo cerca de 60 idosos que atendam aos critérios de inclusão: idade superior a 60 anos; portadores de úlcera por pressão (grupo estudo) ou não (grupo controle) e como critérios de exclusão idosos com comprometimento de cognição; pacientes idosos com até 24 horas de internação hospitalar; idosos com menos de 2 meses de institucionalização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diba Maria Sebba Tosta de Souza - Coordenador.