2022 - Atual
Fatores comportamentais e intencionais dos agricultores familiares pela diversificação da produção
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é identificar e analisar a relação entre os fatores comportamentais e intencionais dos agricultores familiares pela diversificação ou especialização da produção. Para tanto será realizado um levantamento quanti e qualitativo com agricultores da região oeste do Paraná, com aplicação de questionários e entrevistas pessoais. A análise dos dados será realizada com softwares Iramuteq e SPSS. Espera-se com este estudo uma contribuição científica sobre a teoria em virtude da relevância do seu tema e os baixos números de estudos específicos da área. Também com seus resultados poderá contribuir para órgãos competentes a desenvolver políticas públicas para agricultores e para a sustentabilidade. Além disso, contribuirá com agentes de extensão visando orientar agricultores familiares para auxiliar no seu processo de tomada de decisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Geysler Rogis Flor Bertolini - Coordenador / RIBEIRO, IVANO - Integrante / HANSEL, TIAGO FERNANDO - Integrante / Alvaro Guilherme Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Análise de Projetos e Investimentos
Descrição: O estado da arte em viabilidade de projetos está em crescimento no mundo acadêmico, político e empresarial. A sociedade está se voltando para a importância da consideração ambiental e seus impactos na qualidade de vida da população, porém espera-se que haja viabilidade na perspectiva dos negócios. Este projeto visa à identificação de viabilidade financeira, econômica, mercadológica, social e tecnológica, por meio de diferentes métodos de estudo de previsão, tendo em vista os impactos das exigências dos consumidores. As pesquisas são realizadas com acadêmicos, cidadãos e consumidores em geral, aplicando pesquisas de opinião e experimentos. Os métodos utilizados no estudo são: modelo de mensuração do grau de consciência ambiental, do consumo ecológico e dos critérios de compra dos consumidores; modelo de sistematização das etapas da ACV; modelo para a identificação do volume de investimentos na fabricação de produtos ecologicamente corretos. Os resultados esperados nas conclusões das pesquisas são informações relevantes que forneçam às organizações subsídios para construção de suas estratégias empresariais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Geysler Rogis Flor Bertolini - Coordenador / Tabatha Caroline Bonafin - Integrante / Julio Cesar Ferreira - Integrante / Wagner Dantas de Souza Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenv. Científico e Tecnológico do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Identificação do consumo ecológico e da consciência ambiental dos cidadãos cascavelenses
Descrição: Este projeto possui como objetivo geral investigar o grau de consumo ecológico e de consciência ambiental dos cidadãos cascavelenses. Como objetivos específicos, têm-se: realizar banco de dados sobre o consumo ecológico e a consciência ambiental dos cidadãos cascavelenses; mapear o município, classificando por grupos os graus de consumo e consciência ambiental encontrados; disponibilizar para as micro e pequenas empresas da região informações sobre a postura ecológica dos cidadãos; e disponibilizar para a secretaria do meio ambiente do município de Cascavel informações sobre a postura ecológica dos cidadãos. O instrumento de coleta de dados utilizado é o modelo de mensuração do grau de consciência ambiental, do consumo ecológico e dos critérios de compra dos consumidores, desenvolvido por Bertolini e Possamai (2005).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Geysler Rogis Flor Bertolini - Coordenador / Bianca Crsitina Longo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2022
Um olhar sobre a sustentabilidade econômica, social e ambiental na agricultura familiar do oeste do Paraná
Descrição: O objetivo geral do projeto é de investigar e analisar a sustentabilidade das pequenas propriedades rurais, caracterizadas como agricultura familiar, contemplando as práticas desenvolvidas que gera uma cultura de subsistência que seja representativa para a renda das famílias, sob o aspecto econômico, social e ambiental, bem como identificar a qualidade de vida dos agricultores familiares do oeste do estado do Paraná. O projeto é apoiado financeiramente pela Fundação Araucária para realização das pesquisas relacionadas às dissertações de mestrado dos membros da equipe, alunos do Programa de Pós-Graduação em Desenvolvimento Rural Sustentável da Unioeste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Geysler Rogis Flor Bertolini - Coordenador / Lilian Navrotzki Riedner - Integrante / Claudio Marcos Metzner - Integrante / Marcelo Roger Meneghatti - Integrante / GIOVANA RIVA - Integrante / YOGO KUBAIK CANQUERINO - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenv. Científico e Tecnológico do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Estudos de Viabilidade em Projetos Ambientais
Descrição: O estado da arte em viabilidade de projetos ambientais está em crescimento no mundo acadêmico, político e empresarial. A sociedade está se voltando para a importância da consideração ambiental e seus impactos na qualidade de vida da população, porém espera-se que haja viabilidade na perspectiva dos negócios. Este projeto visa à identificação de viabilidade financeira, econômica, mercadológica, social e tecnológica, por meio de diferentes métodos de estudo de previsão, tendo em vista os impactos das exigências dos consumidores em relação às questões do meio ambiente e tendências do futuro. As pesquisas são realizadas com acadêmicos, cidadãos e consumidores em geral, aplicando pesquisas de opinião e experimentos. Os métodos utilizados no estudo são: modelo de mensuração do grau de consciência ambiental, do consumo ecológico e dos critérios de compra dos consumidores; modelo de sistematização das etapas da ACV; modelo para a identificação do volume de investimentos na fabricação de produtos ecologicamente corretos. Os resultados esperados nas conclusões das pesquisas são informações relevantes que forneçam às organizações subsídios para construção de suas estratégias empresariais, utilizando a variável ambiental, atendendo as demandas dos ecossistemas para gerar riqueza aos empreendedores do agronegócio e da agricultura familiar regional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Geysler Rogis Flor Bertolini - Coordenador / Luiz Gustavo Santos Barboza - Integrante / SOLANGE MARIA DEBASTIANI - Integrante / Hillary Mariane Lapas Fujihara - Integrante / Patricia Loch - Integrante / Alessandro Carlos Nardi - Integrante / Joge Lucio dos Santos Coelho - Integrante.
2008 - 2014
Identificação do consumo ecológico e da consciência ambiental dos consumidores.
Descrição: O presente projeto de pesquisa busca identificar o consumo ecológico e a consciência ambiental dos consumidores. As pesquisas são realizadas com acadêmicos, cidadãos e consumidores em geral, aplicando pesquisas de opinião e experimentos. Uitilizam-se como instrumentos de coleta de dados o modelo de mensuração do grau de consciência ambiental, do consumo ecológico e dos critérios de compra dos consumidores e o instrumento de coleta de dados é o modelo de sistematização das etapas da ACV. Espera-se com a conclusão destas pesquisas a obtenção de informações que forneçam às organizações subsídios para construção de suas estratégias empresariais, utilizando a variável ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Geysler Rogis Flor Bertolini - Coordenador / Marcos Paulo Adriano - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
O uso de indicadores financeiros e não-financeiros na gestão empresarial do setor industrial de Cascavel para conciliar interesses de proprietários e trabalhadores.
Descrição: A competitividade empresarial é conseguida com mais facilidade em grandes empreendimentos, que através da economia de escala conseguem maior produtividade. Porém, com o aumento do tamanho das empresas e sua conseqüente complexificação, há o envolvimento de grande número de pessoas que, podem conflitar seus interesses particulares com os interesses da empresa. A Sinergia de atitudes pode ser conseguida através do uso de ferramentas como o Balanced Scorecard, que considera a relação entre causa de cada atitude dentro da empresa com o efeito e conseqüente impacto no resultado financeiro da empresa. O atingimento do resultado almejado para a empresa, ensejaria recompensa para aqueles que cumpriram suas metas para que isto acontecesse. Após realização de pesquisa nas empresas do setor industrial de Cascavel apurou-se que os empresários são unânimes em concordar que a participação no resultado pode ser fator motivador dos trabalhadores e que isto acarretaria maior produtividade. Da mesma forma, há unanimidade com relação à dificuldade de implantação de um sistema quantitativo para mensuração da performance, uma vez que os fatores mais importantes são quantitativos e não passíveis de mensuração e controle. Por um lado percebe-se uma preocupação por parte dos empresários em abrir mão de uma parte do resultado sem segurança de que isto aumente o resultado futuro, e por outro uma desconfiança, ou até desconhecimento dos trabalhadores da forma com que o resultado é apurado, assim, não direcionando os melhores esforços para o aumento da produtividade pela incerteza de recompensa por tal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geysler Rogis Flor Bertolini - Integrante / Adir Otto Schmidt - Coordenador.