2021 - Atual
Estudos com o método FEATORA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leila Maria Vriesmann - Coordenador.
2018 - 2021
Valores de Atributos Previsores na Seleção Dinâmica de Subconjunto de Classificadores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leila Maria Vriesmann - Coordenador.
2015 - 2018
Seleção dinâmica de subconjunto de classificadores baseada em valores de atributos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leila Maria Vriesmann - Coordenador.
2013 - 2015
Seleção dinâmica de subconjunto de classificadores utilizando função densidade de probabilidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leila Maria Vriesmann - Coordenador.
2010 - 2013
Classificação de gêneros musicais utilizando seleção dinâmica de conjuntos de classificadores
Descrição: A pesquisa visa aplicar seleção dinâmica de conjuntos de classificadores no processo de classificação automática de gêneros musicais. A seleção dinâmica de conjuntos de classificadores baseia-se na ideia de que, para cada exemplo de um conjunto de dados de teste, deve-se selecionar um conjunto de classificadores  específico. Normalmente, conjuntos de classificadores obtém melhores resultados na classificação do que apenas um classificador. A hipótese a ser testada é se o uso de seleção dinâmica de conjuntos de classificadores pode trazer melhores resultados que outras metodologias na área de gêneros musicais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leila Maria Vriesmann - Coordenador / Alceu de Souza Britto Jr - Integrante.
2008 - 2010
Análise de erros de classificação obtidos pelo método KNORA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leila Maria Vriesmann - Coordenador / Alceu de Souza Britto Jr - Integrante / Priscila Ribas da Costa - Integrante.
2003 - 2004
Aplicação de Técnica de Computação Evolucionária em Dados Contínuos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leila Maria Vriesmann - Integrante / Marcelo Giovanetti Canteri - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.