2004 - Atual
Paradigmas curriculares inovadores e formação de professores
Descrição: Este projeto tem por finalidade identificar projetos educacionais em andamento que se apreswntem com características de inovação, sejam em âmbito escolar, seja em âmbito extra escolar, procurando levantar indicadores de inovação e processo de formação de docentes integrantes desses projetos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Tarciso Masetto - Coordenador / Maria Cecília Damas Gaeta - Integrante / Martha Prata- Linhares - Integrante / Martha Prata Linhares - Integrante / Cristina TavaresZukowski - Integrante / Sonia Fonseca - Integrante / Elize Keller-Franco - Integrante / Christiane Argento - Integrante / Carolina Arantes - Integrante.