2013 - Atual
CONSTITUINDO HISTORICAMENTE SUJEITOS SOCIAIS: HISTÓRIA,  IMAGINÁRIO SOCIAL E REPRESENTAÇÕES EM BENS CULTURAIS BRASILEIROS NOS SÉCULOS XIX E XX
Descrição: Objetiva-se investigar aspectos inerentes (imagens, visões de mundo, valores, ideias, atitudes, comportamentos, sentimentos...) à constituição histórica dos indivíduos como seres e sujeitos socioculturais, do pensamento e da consciência histórica, por meio do imaginário social e das linguagens diversas das representações culturais, nos bens artísticos, sobretudo na literatura brasileira, em sentido amplo, nos séc. XIX e XX. Atem-se aos variados bens culturais e linguagens, em especial, aos textos ficcionais e materiais escolares (livros de leitura e cadernos), ao considerá-los como matrizes de práticas sociais formadores da consciência histórica. A problemática insere-se no campo da cultura em geral, da vida escolar, do cotidiano e da família dos indivíduos, ao considerar a leitura e a interpretação como processo de transmissão de conhecimentos, produção de sentidos e gestos de interpretação do mundo; ato mediador de mundos, do leitor e do texto,  em sentido lato, que se abre à apropriações. Os bens culturais, como a literatura, inclusive escolar, dentre outros, desempenham papel de relevo na formação e na constituição do sujeito-leitor como membro da cultura e sociedade, ao edificar identidades, estabelecer sentimentos de pertença e formar o cidadão. A literatura escolar avança a iniciação da criança na vida social e age na sua constituição como sujeito social, na sua inserção no mundo social e suas convenções e princípios culturais. As expressões artísticas,  de modo geral, também se constitui como importantes agentes formadores do indivíduo como membro de uma sociedade e cultura, como cidadão; registram e transmitem um repertório de temas e questões sociais; são leituras do social e seus aspectos históricos e culturais, e ainda apresentam novas propostas à sociedade. São constituídas e constituintes do  social, leituras, lugares de memórias e Histórias de fatos diversos, das estruturas e objetos cotidianos da cultura como prática. Que ideias, valores, normas, deveres estão presentes em tais representações e imagens e que imbricam na educação histórica?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Valdeci Rezende Borges - Coordenador / Douglas Maia Muniz Gontijo - Integrante / Elmar Severino Ribeiro Junior - Integrante / Marcos Rossiny Leandro - Integrante / Jesiele Martins Borges Elias - Integrante / Heber Borges da Silva - Integrante / Maíra Cremonese - Integrante / Lélia de Fátima Tomé Barreto - Integrante / Romildo rodrigues neves Júnior - Integrante / Andresa Maria dos Santos - Integrante.
2008 - 2015
Combates alencarianos por uma literatura brasileira: língua, linguagem, história e recepção crítica lusófona
Descrição: Como se constitui, no campo intelectual oitocentista, no Brasil e em Portugal, ao redor do escritor José de Alencar e seus interlocutores, a discussão acerca das relações entre história, língua e linguagem, língua portuguesa e ?língua brasileira?, linguagem literária clássica ou moderna, literatura portuguesa e literatura brasileira, nacional? Esse campo foi marcado por lutas de representações e Alencar foi pioneiro na reflexão sobre a prática literária e o lugar da língua nesse fazer, expressa em vários ensaios críticos. O objetivo é investigar, no viés da história cultural, nas décadas de 1850, 60 e 70, como Alencar defendia suas práticas literárias como instrumento político na busca da independência ou autonomia cultural brasileira nos combates travados com os escritores portugueses e/ou seus aliados, que defendiam a língua e a literatura portuguesa em moldes clássicos, que eram seus leitores e receptores de seus textos como M. Pinheiro Chagas, Antonio Henriques Leal, José Feliciano de Castilho, Franklin Távora e Tobias Barreto. (Projeto contemplado no Edital MCT/CNPq 03/2009 Consolidação de novos campi e novas universidades,  com bolsa PQ2 e IC ). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Valdeci Rezende Borges - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
2007 - 2012
IMPRESSOS E IMPRESSÕES: LIVROS, LEITORES E LEITURAS NA SOCIEDADE BRASILEIRA IMPERIAL AO REDOR DE JOSÉ DE ALENCAR
Descrição: Na perspectiva da história cultural das práticas de leitura busca-se desvendar, numa abordagem interdisciplinar, os diálogos (Bakhtin) e apropriações (Chartier) realizados por José de Alencar em dois de seus romances urbanos, quais sejam ?Diva? e ?A Pata da Gazela?, uma vez que o primeiro estabelece uma forte e profunda relação intertextual (Kristeva) com ?Júlia ou A Nova Heloisa?, de J.J. Rousseau e o segundo, ao que parece, com Marx, em específico com os capítulos ?A mercadoria?  e "Divisão do Trabalho e manufatura" de ?O Capital?, sobretudo nos itens sobre o fetiche e o caráter da manufatura capitalista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valdeci Rezende Borges - Coordenador / Daniel Nolasco de Sousa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
2004 - Atual
Imaginário, representações sociais, identidades e memória na cultura escrita brasileira
Descrição: Abordar aspectos diversos do campo cultural e das práticas políticas da sociedade brasileira, tanto em âmbito nacional quanto local e regional, o geral e o particular, expressos numa gama variada de produtos intelectuais escritos do século XIX e XX, integrando investigações múltiplas acerca da historicidade dos temas abordados advindos das variadas dimensões da experiência social humana cotidiana, gerais e locais, presentes em tais artefatos culturais escritos brasileiros. Investigação que aborda tais aspectos nos campos da sociedade brasileira, em geral e também específicos ou seja regionais, como fatos históricos, sociais, culturais e estéticos, observando tanto os traços extrínsecos das produções simbólicas em cada fonte eleita, quanto aqueles intrínsecos, como conteúdo, pensado como texto, temas e fatores propriamente estéticos. Desvelar ideias, valores, crenças, sensações, sentimentos, atitudes e interesses que constituem, caracterizam, diferenciam e abrigam as representações coletivas discursivas contraditoriamente construídas por diferentes grupos sobre as experiências selecionadas, pensadas como referencialidade lugares de memória e como matrizes de práticas que constroem o mundo social, comandam atos, sendo permeadas por visões de mundo e possuindo papel ativo na produção das identidades culturais ao veicular e fazer reconhecer formas de pertencimento social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Valdeci Rezende Borges - Coordenador / CLEUBER APARECIDO DA SILVA - Integrante / LISSIAN SILVA NETO - Integrante / Leandro da Silva Oliveira - Integrante / MARIA DE LOURDES DA CUNHA PIQUI - Integrante / Vitor Aurélio Braga - Integrante / Antônio Ribeiro Netto - Integrante / ANA LUCIA BATISTA - Integrante / Jésia Martins Borges - Integrante / Márcia Gianelli Stoppa - Integrante / Marlon Sérgio Carneiro - Integrante / Reginaldo Antonio da Silva - Integrante / WANDERLÉIA DIAS DE CASSIA PACHECO - Integrante / Jesiele Martins Borges - Integrante / Karla de Oliveira e Silva - Integrante / Clunes Márcia Alves Cambria - Integrante / Leandro Antonio dos Santos - Integrante / Juliana Cristina Ferreira - Integrante / Douglas Maia Muniz Gontijo - Integrante / Lara Gabriela Alves dos Santos - Integrante / Isabel Targino dos Santos Silva - Integrante / Dayane Helena Shcmaltz Ericson - Integrante / Leíza Maria Rosa - Integrante / Eliel Rosa dos Santos - Integrante / Andressa Fernandes Caixeta Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 71
2001 - 2004
O amor romântico alencariano: as representações românticas
Descrição: Pesquisa de doutoramento voltada para investigar a historicidade da visão de mundo romântica e do sentimento amoroso, assim como  do processo de constituição das representações românticas no romantismo de J. de Alencar, tendo por fonte documental os romances urbanos desse escritor e seus textos críticos ou ensaios sobre os princípios de edificação de sua obra e a dinâmica de produção da mesma. aborda-se as noções de sociedade, de natureza, de religiosidade, de masculinidade, de feminilidade e de amor presente nesse conjunto de textos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valdeci Rezende Borges - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 33
1996 - 2001
Representações políticas e culturais na república brasileira
Descrição: Projeto de Iniciação Científica voltado para abordar as representações produzidas por 3 literatos brasileiros do período republicano  acerca das questões políticas e culturais, elaboradas sobre diferentes momentos de experiências ditatoriais de nossa história, sendo eles Lima Barreto, com "Tristes Fins de Policarpo Quaresma", Graciliano Ramos com "Memórias do Cárcere" e Marcelo Rubens Paiva com "Feliz Ano velho", os quais foram investigados por 3 bolsistas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valdeci Rezende Borges - Coordenador / LUIS SÉRGIO E SILVA - Integrante / VERA LÚCIA DA SILVA - Integrante / RODRIGO DA SILVEIRA - Integrante / Tânia Nunes Davi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11