2019 - Atual
Operações e Instrumentos Jurídicos de Capitalização de Empresas Descrição
Descrição: A intensa atividade empresarial e o desenvolvimento de parcerias para a implementação de inúmeros project finance têm levado as empresas ao mercado financeiro e de capitais na busca de recursos financeiros. A necessidade de novos financiamentos tem levado o mercado a implantar novos modelos de captação de recursos
para atender a demanda desses projetos. Operações e mecanismos visando atender essa crescente necessidade de capital, como o crowd-funding e a emissão de obrigações financeiras, têm se disseminado rapidamente. A pesquisa tem por objetivo analisar este novo quadro que a demanda de capital pelas empresas tem gerado para o ambiente do mundo do Direito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alfredo José dos Santos - Coordenador.
2012 - Atual
Aspectos Jurídicos da Atividade de Gestão de Empresas
Descrição: A complexidade da atividade de administração das grandes empresas tem gerado para o mundo do Direito uma série de novas preocupações, principalmente no que tange aos seus efeitos junto aos sócios/acionistas, consumidores, trabalhadores e autoridades governamentais. Uma série de novas construções jurídicas têm sido realizadas, quer pela doutrina, quer pelo judiciário, no sentido da promoção de um melhor entendimento e disciplina da atividade de gestão empresarial nos seus diferentes aspectos. A pesquisa tem por objetivo analisar este novo quadro que o processo de gestão de empresas tem gerado para o ambiente do mundo do Direito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alfredo José dos Santos - Coordenador.
2010 - 2012
O Papel do Venture Capital no Fomento à Atividade Empresarial
Descrição: A instalação de novos empreendimentos exige a busca de capital de risco. As sociedades de venture capital constituem-se em importantes fontes de recursos financeiros para o processo de expansão de empresas no seu ciclo de crescimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alfredo José dos Santos - Coordenador.
2007 - 2009
Investimento Internacional e Transferência de Tecnologia: Promoção do desenvolvimento econômico sustentável
Descrição: A promoção de uma ambiência político-econômica favorável ao desenvolvimento sócio-econômico sustentável requer a criação de meios e instrumentos jurídicos que incentivem o investimento internacional e diferentes processos de transferência de tecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alfredo José dos Santos - Coordenador.
2007 - 2009
Governança Corporativa, Responsabilidade Empresarial e Desenvolvimento do Mercado de Capitais
Descrição: Descrever e analisar as principais práticas de governança corporativa e as respectivas responsabilidades da empresa junto ao público investidor, tendo em mente a promoção do desenvolvimento do mercado de capitais como fonte de excelência para capitalização das empresas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alfredo José dos Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1