2020 - Atual
Healthy Living for Pandemic Event Protection (HL-PIVOT) Network
Descrição: A rede Vida Saudável para Proteção de Eventos Pandêmicos (HL - PIVOT), tem por objetivo nesse momento de pandemia, reconhecermos que um estilo de vida saudável possui e agrega profundos benefícios na prevenção, mitigação e tratamento dessas situações, torna-se assim, uma oportunidade de ver um novo caminho global para caminhar no sentido desse estilo de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (8) . Integrantes: Daniela Bassi Dibai - Integrante / Audrey Borghi-Silva - Integrante / Renata Trimer - Integrante / ROSS ARENA - Coordenador / Carl J. Lavie - Integrante / Michel Silva Reis - Integrante / Richard Steven Severin - Integrante / Mildred Vanessa López Cabrera - Integrante.
2020 - Atual
COVID-19: os impactos cardiorrespiratórios e funcionais na predição de mortalidade
Descrição: A COVID-19, afeta de forma cruel o sistema respiratório. Ainda, cerca de 30% dos indivíduos diagnosticados com alguma síndrome respiratória aguda causada por corona vírus apresentaram fraqueza muscular periférica. Todavia, não se sabe o tempo exato que esses prejuízos na função pulmonar, possivelmente na força muscular respiratória e periférica desses indivíduos perdurarão. Outro sistema duramente acometido pela COVID-19 é o sistema cardiovascular, nesse cenário, a análise da Variabilidade da Frequência Cardíaca (VFC) vem sendo utilizada demonstrando que a pobre VFC e a reduzida complexidade da frequência cardíaca (FC) estão associados com mau prognóstico cardiovascular e maior risco de arritmias e morte súbita ainda predizendo mortalidade em indivíduos com doença cardíaca isquêmica e diabetes mellitus. No entanto, para o melhor de nosso conhecimento nenhum estudo avaliou a VFC em indivíduos pós COVID-19, levando em consideração seu valor preditivo para mortalidade. Assim, o objetivo desse estudo é avaliar o impacto das alterações físico-funcionais como medidas de prognóstico para mortalidade em seguimento de tempo de 1 ano. Ainda, identificar o impacto na função autonômica e respiratória, na capacidade funcional em uma população de pacientes que apresentaram diagnóstico de COVID-19. Por fim, há relatos de um quadro chamado de ?tempestade inflamatória? ou ?tempestade de citocinas?, nesses pacientes, logo todos devem ser rastreados quanto à essa hiperinflamação. Em adição alguns estudos trazem correlação negativa entre níveis de citocinas, em especial interleucina ? 6 (IL-6) e fator de necrose tumoral alfa (TNF-α) e a capacidade funcional.Trata-se de um estudo prospectivo, observacional e de seguimento de 1 ano, que envolverá os ambulatórios de Pneumologia e Cardiologia da instituição proponente. Os mesmos passarão por avaliações do sistema cardiovascular (Ecocardiograma e VFC), do sistema respiratório (Força Muscular respiratória - manovacuômetro e Função Pulmonar ? espirometria), exames de perfil lipídico, metabólico e inflamatório e ainda avaliação da composição corporal (Bioimpedância elétrica) e função cognitiva. Hipotetiza-se que haja impacto negativo em indicadores físico-funcionais e cognitivo e que os mesmos possam estar ligados à um pior prognóstico e ainda que haja correlação negativa entre indicadores físico-funcionais e a VFC.
	Assim, a busca por indicadores de sobrevida em COVID-19 vinculada a variáveis do comportamento da VFC, força muscular respiratória e periférica, será de grande valia para a tomada de decisão frente a pandemia atual bem como a uma futura nova pandemia. Conhecer melhor a história natural da doença bem como a patogênese da mesma é de extrema importância para o planejamento, por parte dos órgãos do Ministério da saúde, das condutas de terapêutica, propedêutica e profilaxia frente ao COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniela Bassi Dibai - Coordenador / Maria Claudia Gonçalves - Integrante / Adriana Sousa Rêgo - Integrante / Almir Vieira Dibai-Filho - Integrante / Fabrício Brito Silva - Integrante / Patrícia Rodrigues Ferreira - Integrante / Luís Cláudio Nascimento da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
Doenças cardiorrespiratórias crônicas: seus impactos e fatores limitantes à capacidade de exercício físico ? necessidade de abordagem multicêntrica
Descrição: A insuficiência Cardíaca Crônica (ICC) e a Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica (DPOC) são as doenças mais prevalentes na prática clínica, sendo que a incidência destas na população Americana foi estimada em 14 e 5 milhões, respectivamente. Dados nacionais recentes mostram que 14.320 milhões de brasileiros têm DPOC relacionada ao tabagismo (INCA) e segundo o DATASUS, estima-se que haja no Brasil cerca de dois milhões de pacientes com ICC. A DPOC é a quarta causa de morte nos Estados Unidos, sendo que as doenças cardiovasculares ocupam o primeiro lugar entre as principais causas de morte em todo o mundo. Nesse sentido, tornam-se necessários novos estudos estratégicos no contexto interno de nosso país para avaliar a coexistência da DPOC na ICC e vice-versa, e seu impacto na morbidade e na mortalidade. Adicionalmente, os registros desses casos muitas vezes são unicêntricos, não retratando a realidade brasileira, em especial dos estados subdesenvolvidos, como é o caso do Maranhão. Tais dados apontam para a importância da temática, uma vez que há crescente aumento proporcional da população idosa. No entanto, dados sobre a proporção de pacientes com a associação das duas doenças em nosso meio, em especial em São Luís ? MA, ainda não são disponíveis, até o presente momento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Daniela Bassi Dibai - Coordenador / Audrey Borghi-Silva - Integrante / Lisa Steffany Pinheiro Pereira - Integrante / Leonardo Hesley Ferraz Durans - Integrante / Thamyres da Cruz Miranda - Integrante / Erika Adriana de Souza Costa - Integrante / Patrícia Rodrigues Ferreira - Integrante / Susana Fernandes Chaves - Integrante / Maria Jacqueline Ribeiro - Integrante / Natália de Castro Corrêa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
A relação entre a Síndrome da Apneia Obstrutiva do Sono e a relação com a capacidade funcional em pacientes com Diabetes Mellitus tipo 2.
Descrição: A síndrome da apneia obstrutiva do sono (SAOS), é a oclusão parcial ou total das vias aéreas durante o sono, ocorrendo o relaxamento dos músculos da garganta impendido que o ar chegue aos pulmões provocando parada respiratória por 10 ou mais segundos. A apneia pode ser causada por fatores estruturais, deposição de gordura na cervical e intervenções sistémicas como hipertensão, obesidade e diabetes. Estudos apontam que a diabetes tipo 2 pode ser relacionada a SAOS, esse distúrbio pode alterar o metabolismo da glicose durante o sono, acarretando no aumento de hormônios que concentram a insulina no organismo, como o IL-6 e TNF-ALFA. A SAOS é fator essencial para a predisposição de algumas doenças de alta mortalidade, acarretando a má qualidade de sono, elevação da pressão arterial e doenças vasculares, que afetam diretamente a capacidade do indivíduo realizar sozinho atividades de vida diária. O diagnóstico é realizado pela aplicação de questionário de Berlim e Epworth, que funcionam como pré-diagnóstico para os fatores de risco e adicionalmente é realizado o exame de polissonografia, considerado padrão ouro no diagnóstico da síndrome. Teste para avaliar a capacidade funcional desses indivíduos podem ser realizados, como o Teste de marcha estacionária de 2 minutos. Existem vários estudos que correlacionam a SAOS com a diabetes, a capacidade funcional com a diabetes ou a apneia do sono, mas poucos estudos apresentam uma correlação entre a SAOS, a diabetes e a capacidade funcional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Bassi Dibai - Coordenador / Karlla Lorena Braga Simões - Integrante / Alana Karina Silva Moreira - Integrante / Marcela de Araújo Oliveira - Integrante / Railsa Bertilla dos Santos Lima - Integrante / Moyrane Abreu da Fonseca - Integrante / Patrícia Rodrigues Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.
2017 - 2019
Avaliação do risco para doenças cardiovasculares em pacientes de um centro de atenção à saúde por meio de uma plataforma online
Descrição: A Hipertensão Arterial Sistêmica (HAS) é uma condição clínica caracterizada por aumento dos níveis pressóricos e afeta em grande demanda a população mundial. A Diabetes Mellitus (DM), por sua vez, se caracteriza pela elevação da glicose no sangue, surgindo por ausência na produção de insulina ou incapacidade das células de reconhecer a presença da mesma no organismo. A HAS, DM e dislipidemia configuram importantes problemas de saúde coletiva no Brasil, pelas suas elevadas prevalências, pelas complicações agudas e crônicas a que dão origem e por representarem fatores de risco associados a doenças cardiovasculares, condicionando elevadas taxas de morbidade e mortalidade e custos sociais e econômicos decorrente do uso dos serviços de saúde. A importância de identificar fatores de risco que possam contribuir para o aparecimento das duas patologias é de total importância, uma vez que a associação dessas duas doenças aumenta o risco de surgimento de complicações à saúde da população. Sendo assim, o interesse em pesquisar quais variáveis predispõem à associação dessas doenças, a HAS e DM estão entre os principais fatores de risco para doenças cardiovasculares e assumem importante destaque por apresentarem alta índice de surgimento durante os ano, além de serem responsáveis por grande impacto na redução da qualidade de vida e por acometerem indivíduos de várias faixas etárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniela Bassi Dibai - Coordenador / Lisa Steffany Pinheiro Pereira - Integrante / Leonardo Hesley Ferraz Durans - Integrante / Thamyres da Cruz Miranda - Integrante / Adriana Sousa Rêgo - Integrante / Fabricio Silva Sousa - Integrante / Patrícia Rodrigues Ferreira - Integrante.
2017 - 2018
Comparação da função pulmonar e da força muscular respiratória no pré e pós operatório de cirurgia cardíaca
Descrição: A cirurgia cardíaca por ser um procedimento extremamente invasivo e de grande complexidade, predispõe o paciente a muitas complicações pulmonares as quais causam impacto na função pulmonar e na força muscular respiratória. O estudo tem como objetivo comparar a função pulmonar e a força muscular respiratória no pré e pós-operatório de cirurgia cardíaca. Trata-se de um estudo de caráter descritivo e longitudinal com estratégia de análise quantitativa dos resultados, que se desenvolverá no Hospital do Coração de Alagoas. Após a obtenção do consentimento livre esclarecido, todos os indivíduos no pré-operatório (um dia antes da cirurgia) deverão passar por uma avaliação fisioterapêutica , que será a primeira etapa da pesquisa. Na segunda etapa, será aplicado a manovacuometria para mensuração das pressões inspiratória máxima e expiratória máxima (PImáx e PEmáx), a espirometria para avaliar a função respiratória e o peak flow para uma medida quantitativa simples da existência de obstrução ao fluxo aéreo. Por fim, na terceira etapa será aplicado a Escala de Complicação de Torrington e Henderson para a estratificação do risco de ocorrência de complicações pulmonares pós-operatória. Durante todas as manobras será utilizado a Escala Visual Analógica ? EVA para auxiliar na aferição da intensidade da dor no paciente, bem como o oxímetro de pulso, que medirá a frequência cardíaca e a quantidade de oxigênio no sangue, trazendo segurança durante a realização dos testes. Os pacientes serão reavaliados na alta hospitalar, comparando o quadro inicial com o final. Estes resultados serão analisados após uma nova avaliação da força muscular respiratória, da variação de fluxos e volumes e do pico de fluxo expiratório (PFE). 
Os possíveis riscos que o presente estudo pode vir a apresentar são mínimos, visto que se trata de uma avaliação para quantificar a função respiratória. No entanto, os pacientes poderão apresentar cansaço ou tontura ao realizar o teste. Caso isto ocorra, o examinador colocará o paciente em posição confortável para descanso, recostado em uma cadeira, e orientado a manter uma respiração calma e ampla, com monitorização contínua do oxímetro de pulso. A pesquisa será interrompida a qualquer momento, caso demonstre algum perigo para os participantes. Com relação aos benefícios, a pesquisa contribui na literatura científica, somando conhecimento e informações benéficas para as produções científicas já existentes sobre a temática. Espera-se que através da comparação da função pulmonar e da força muscular respiratória no pré e pós-operatório de cirurgia cardíaca, seja possível detectar precocemente alterações expressivas entre os parâmetros respiratórios, pico de fluxo expiratório, volumes e capacidades ventilatórios, fazendo com que estas sejam corrigidas o mais brevemente possível, a fim de garantir o sucesso do ato cirúrgico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Bassi Dibai - Coordenador / Ana Carolina Calles - Integrante / Ewerton Sérgio da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Avaliação da proposta de treinamento muscular respiratório em pacientes parkinsonianos
Descrição: A proposta deste projeto de pesquisa envolve a avaliação da força muscular respiratória de pacientes acometidos pela doença de Parkinson e posteriormente submeter os participantes da pesquisa a um Treinamento Muscular Respiratório (TMR). O protocolo de treinamento será desenvolvido tomando como referência dados trazidos na literatura e em diversas pesquisas experimentais. Concomitante a estes dados será avaliada a Variabilidade da Frequência Cardíaca (VFC) ferramenta comumente útil para identificar o funcionamento e regulação autonômica cardíaca, (DELGADO, 2014).
Através do treinamento proposto e após a análise dos dados coletados pretende-se adquirir novas informações sobre o TMR e suas vantagens para o paciente com Parkinson. Destaca-se que estas irão auxiliar na terapêutica e nas discussões científicas sobre o tema em questão. 
A pesquisa será desenvolvida na Associação Pestalozzi de Maceió, espaço que atende pacientes com doença de Parkinson e apresenta as características necessárias para desenvolvimento da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Bassi Dibai - Coordenador / Rita de Cássia dos Santos Moreirra - Integrante / Joyce Annenberg Araújo dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Predição de novos marcadores da capacidade de exercício e a sua associação com Diabetes Mellitus
Descrição: Umas das principais queixas entre os pacientes com diabetes tipo 2 (DM2) é a fadiga e capacidade de exercício reduzida (FANG et al, 2005). Embora, tais sintomas possam estar relacionados a outras patologias, principalmente de origem cardíaca, a diabetes pode contribuir de forma independente para a capacidade de exercício prejudicada (Poirier et al. 2000). O teste de exercício cardiopulmonar (TECP) tornou-se um dos pilares na questão de estratificação de risco em diversas patologias (GIBELIN et al. 2012). Adicionalmente, representa uma maneira fácil e não invasiva de se obter informações sobre a capacidade de exercício (CORRÀ et al. 2007) e de aptidão cardiorrespiratória (ATS/ACCP Statement, 2003). O consumo máximo de oxigênio representado pelo VO2 foi a primeira variável do TECP a demonstrar o valor prognóstico, permanecendo ainda como a variável mais frequentemente analisada na prática clínica. Mais recentemente, novas variáveis derivadas do TECP, como a potência circulatória (PC), a potência ventilatória (PV) e a eficiência do consumo de oxigênio (oxygen uptake efficiency slope- OUES), têm sido utilizadas para a avaliação clínica de indivíduos com insuficiência cardíaca, sendo considerados como marcadores importantes de limitação cardiocirculatória ao exercício (JOHANNSEN et al., 2013). Estudos atuais avaliando uma população com insuficiência cardíaca mostraram que a inclinação VE/VCO2 mostrou  prognosticamente superior ao VO2 pico, realçando a importância clínica da avaliação da eficiência ventilatória em pacientes também com diabetes. Outras expressões de ineficiência ventilatória, como OUES, PC e PV também tem se mostrado fortes preditores em pacientes cardiopatas, porém permanece uma lacuna no conhecimento sobre esses marcadores de ineficiência ventilatória na população com DM2. Portanto, há uma necessidade de avaliar essas novas variáveis, integrando-as de forma aditiva prognóstica do teste de exercício cardiopulmonar. Nesse sentido, a proposta deste projeto de pesquisa envolve a tabelamento e posterior análise de um rico banco de dados contendo todas as variáveis supracitadas. O aluno da iniciação científica terá participação nas seguintes etapas do projeto: coleta de material bibliográfico para fundamentação teórica da pesquisa, desenvolvimento do pré-projeto, construção do formulário para submissão nos padrões do edital referente ao Programa de Bolsas disponibilizado pelo PIBIC/FAPEAL; PROBIC/UNIT. Ressalta-se que o projeto encontra-se aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa do Centro Universitário de Araraquara sob o protocolo N°1318/2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniela Bassi Dibai - Coordenador / Audrey Borghi Silva - Integrante / Aldair Darlan Santos de Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Atividade física e desempenho funcional relacionado a diversos contextos de saúde, ambiente e trabalho
Descrição: Saúde, ambiente e trabalho compõe três grandes aspectos relacionados com a qualidade de vida dos indivíduos. Entretanto, é importante investigar determinantes físicos-funcionais devido ao impacto  que eles podem gerar na população economicamente ativa. Assim sendo, esse projeto de pesquisa tem o objetivo de investigar a atividade física e desempenho funcional nos diferentes contextos da saúde, ambiente e trabalho, por meio da validação de instrumentos e métodos de avaliação, análise de propriedades psicométricas, correlações e regressões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Daniela Bassi Dibai - Coordenador / Almir Vieira Dibai Filho - Integrante / Josane Soares Pinto Melo - Integrante.
2017 - Atual
Aspectos autonômicos em pacientes com disfunção temporomandibular miogênica
Descrição: A disfunção temporomandibular miogênica (DTM) é a união de sinais e sintomas que incidem sobre o sistema estomatognático, com repercussões patológicas principalmente sobre a articulação temporomandibular (ATM) e os músculos mastigatórios. A dor crônica de origem miofascial e miogênica, é o sintoma mais prevalente em pacientes com DTM. Há diversos estudos sendo publicados atualmente sobre a repercussão da dor em pacientes com DTM. Uma forma de avaliar esses pacientes é mensurando a variabilidade da frequência cardíaca (VFC). A variabilidade da frequência cardíaca (VFC) fornece informações das oscilações instantâneas da frequência cardíaca bem como dos intervalos R-R os quais são determinados pela modulação do sistema nervoso simpático e parassimpático. A hipótese deste estudo é que pacientes com DTM miogênica apresentem diminuição da VFC e que exista associação significativa entre os parâmetros de VFC e severidade da disfunção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Daniela Bassi Dibai - Coordenador / Ariane Keysse Sousa Ares - Integrante / Gessica Castelo Branco de Arruda - Integrante / Maria Claudia Gonçalves - Integrante / Almir Vieira Dibai-Filho - Integrante / Devyd Weyder do Nascimento Freitas - Integrante / Andressa Mayara Mendes Brandão - Integrante / Julia Nitz de Sousa - Integrante.
2015 - 2016
A exacerbação da doença pulmonar obstrutiva crônica isolada e na coexistência da insuficiência cardíaca e o suporte ventilatório não invasivo: Investigação do impacto sobre a função endotelial e autonômica cardíaca e análise da relação dos desfechos cardi
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Daniela Bassi Dibai - Integrante / José Carlos Bonjorno Júnior - Integrante / Audrey Borghi-Silva - Integrante / Flávia Cristina Caruso - Integrante / Renata Gonçalves Mendes - Coordenador / Valéria Amorim Pires Di Lorenzo - Integrante / Antonio Delfino de Oliveira Junior - Integrante / Erika Zavaglia Kabbach - Integrante / Meliza Gois Roscano - Integrante / Daniela Kuguimoto Andaku - Integrante.
2015 - Atual
Métodos de avaliação, intervenção e determinantes de saúde nas doenças crônicas não transmissíveis
Descrição: As doenças crônicas não transmissíveis (DCNT) como diabetes mellitus, hipertensão arterial sistêmica, doenças cardiovasculares apresentam alta morbimortalidade. Nesse contexto, os questionários e medidas clínicas são ferramentas com excelente aplicabilidade em diversas populações, sobretudo pela facilidade na sua aplicação e interpretação dos resultados, e pelo baixo custo.  No entanto, tais ferramentas necessitam de adaptação transcultural e validação para o português brasileiro. Além disso, a confiabilidade de métodos de avaliação e o estabelecimentos de determinantes de saúde carecem de uma base científica rigorosa. Ademais, diversas intervenções não farmacológicas são pilares na assistências de indivíduos com DCNT e necessitam de respaldo científico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Daniela Bassi Dibai - Coordenador / Louise Alves Duarte - Integrante / Adrianny Larissa Oliveira Conceição - Integrante / Alana Karina Silva Moreira - Integrante / Ingrid Mendonça Lourenço - Integrante / Rosane da Silva Dias - Integrante / Ilana Mírian A. Felipe da Silva - Integrante / Almir Vieira Dibai-Filho - Integrante / Fabricio Silva Sousa - Integrante / Patrícia Rodrigues Ferreira - Integrante / Maria Jacqueline Ribeiro - Integrante / Viviane Chaves de Carvalho Rocha - Integrante / Maryângela Godinho Pereira Bena - Integrante.
2013 - 2016
Estratégia inovadora para prescrição de treinamento resistido pela aplicação do modelo de potência crítica em idosos: avaliação hemodinâmica, eletrocardiográfica e autonômica cardíaca.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Daniela Bassi Dibai - Integrante / Catai, Aparecida Maria - Integrante / Flávia Caruso Rossi - Integrante / Vivian M. Arakelian - Integrante / José Carlos Bonjorno Júnior - Integrante / Audrey Borghi-Silva - Integrante / MENDES, RENATA GONÇALVES - Coordenador.
2011 - 2016
Ajustes Cinéticos cardiovasculares e ventilatórios em portadores de doença arterial coronariana: análise comparativa entre exercício dinâmico versus resistido.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Daniela Bassi Dibai - Integrante / Aparecida Maria Catai - Integrante / Flávia Caruso Rossi - Integrante / Milena Sperling - Integrante / Audrey Borghi-Silva - Coordenador / Daniel Augusto dos Santos - Integrante.
2011 - 2015
Efeitos de um programa de exercício físico resistido baseado na determinação do limiar anaeróbio em teste crescente resistido em pacientes com DAC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Daniela Bassi Dibai - Integrante / Milena Sperling - Integrante / Vivian M. Arakelian - Integrante / Audrey Borghi-Silva - Coordenador / Flávia Crisitna Caruso Rossi - Integrante / José Carlos Bonjorno Júnior - Integrante.
2007 - 2011
Expressão da miostatina e ActRII na obesidade, resistência insulínica e diabetes mellitus em resposta ao exercício em ratos.
Descrição: O desenvolvimento desta linha de pesquisa visa o estudo dos aspectos edidemiológicos, fisiopatológicos, terapêuticos e prognósticos envolvidos no diabetes mellitus e suas complicações bem como de demais doenças metabólicas tais como a dislipidemia, a obesidade, resistência insulínica e a síndrome plurimetabólica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Bassi Dibai - Integrante / Patricia de Godoy Bueno - Integrante / Paula Lima Bosi - Integrante / Angela Merice de Oliveira Leal - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Análise da modulação autonômica cardíaca e da função respiratória no pré e pós-operatório de pacientes submetidos à cirurgia bariátrica e suas repercussões no treinamento físico aeróbio de baixa intensidade
Descrição: O objetivo do presente estudo será: 1) avaliar o controle autonômico do coração por meio da FC e sua variabilidade (VFC) no pré e pós-operatório de pacientes submetidos à cirurgia bariátrica do tipo Capella. 2) Avaliar a função pulmonar em pacientes no pré e no pós-operatório à cirurgia bariátrica do tipo Capella e 3) Comparar a VFC e a função pulmonar nos pacientes que realizaram cirurgia bariátrica e submetidos à um treinamento físico aeróbio de baixa intensidade após o procedimento cirúrgico com pacientes que não realizarão o protocolo de reabilitação cardiovascular. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Daniela Bassi Dibai - Integrante / Viviane Castello - Coordenador / Rodrigo Polaquini Simões - Integrante / Renata Gonçalves Mendes - Integrante / Aparecida Maria Catai - Integrante / Audrey Borghi-Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.