2022 - Atual
UEMS NA ROTA/CORREDOR BIOCEÂNICO: Fase II
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anailton de Souza Gama - Coordenador / Ruberval Franco Maciel - Integrante.
2008 - 2011
Escuta na Comunidade Escolar: uma etnografia
Descrição: Elaboração de questionários: diretor, coordenador pedagógico, administrativo e alunos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Anailton de Souza Gama - Coordenador / Sandra Albano da Silva - Integrante / Alaíde Pereira Japecanga Aredes - Integrante / Marlon Leal Rodrigues - Integrante.
2008 - 2011
Violência na Escola (da definição de violência à prática discursiva na/da escola)
Descrição: Pesquisadores de diversas instituições brasileiras abordam o tema "violência na escola". O prineicpal problema a ser abordado é procura analisa/descrever a violência na escola, considerado que na atualidade, o espaço escola vem sendo um liugar de práticas discursivas que em outras épocas não seriam possíveis de serem concebidas, como depredação do espaço físico, agressões e ameaças aos professores e funcionários, uma certa desestabilização da ordem política. O projeto visa contribuir para a reflexão sobre políticas públicas na escola e oportunizar soluções que venham efetivar práticas que amenizem ou solucionem alguns dos aspectos do recorte qu o projeto propõe.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anailton de Souza Gama - Coordenador.
2008 - 2010
Gestão Participativa na construção de políticas públicas em educação: especulação ou transformação
Descrição: O projeto de pesquisa objetiva analisar a gestão participativa na construção de políticas públicas em educação, analisando se essas propostas são meramente especulaçõa ou se realmente estão comprometidas com a transformação social e melhoria da educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anailton de Souza Gama - Coordenador / Sandra Albano da Silva - Integrante.