2022 - Atual
Identificação, avaliação e intervenção pedagógica para potencialização de talentos
Descrição: O projeto visa a identificação, avaliação e intervenção pedagógica, com vistas à potencialização de talento de estudantes com indicadores de altas habilidades/superdotação (AH/SD), matriculados na RME de Guarapuava/PR. Também participarão da pesquisa seus professores, seus pais e a equipe pedagógica das escolas. Trata-se de uma pesquisa do tipo pesquisa-ação com delineamento metodológico distinto. A análise dos dados será realizada a partir do referencial teórico da área e bibliográfica. Almeja-se com este estudo a implementação de um programa de avaliação e potencialização de talentos de estudantes com indicadores de AH/SD, convergindo ações junto às escolas, Salas de Recursos Multifuncionais e familiares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carla Luciane Blum Vestena - Coordenador / Ana Aparecida de Oliveira Machado Barby - Integrante / Bernadete de Fátima Bastos Valentim - Integrante / Samarah Perszel de Freitas - Integrante / LETICIA CARREñO SAUCEDO - Integrante / Joyce Jaqueline Caetano - Integrante / Leandro Cordeiro de Cristo - Integrante / Christianne do Rocio Storrer de Oliveira - Integrante / Poliana Paganini - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Laboratório de investigação de estudantes com indicadores de altas habilidades no âmbito educacional, com vistas à intervenção pedagógica e psicológica (Edição III)
Descrição: O panorama da altas habilidades nacional e internacional na década de 1980 está estruturado em três grandes blocos, sendo estes: dos papéis e habilidades (cognitivas, profissionais e emocionais) de professores para os alunos de altas capacidades; de identificação e avaliação de alunos com altas competências; e o de estudo de várias práticas, programas e medidas para a atenção à diversidade de alunos com altas habilidades.  Sendo assim, o presente projeto investiga os três grandes blocos apresentados anteriormente, com vista à intervenção pedagógica e psicológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carla Luciane Blum Vestena - Coordenador / Bernadete Bastos Valentim - Integrante / Carla Sant'ana de Oliveira - Integrante / Eliana Jo. D. Santos Sutil - Integrante / SILVA, WESLLEY KOZLIK - Integrante / Graziella Medeiros Guadagnini - Integrante / Leandro Cordeiro de Cristo - Integrante / Christianne do Rocio Storrer de Oliveira - Integrante.
2019 - 2021
Influência das emoções felicidade - tristeza pela realização de objetivos acadêmicos em universitários brasileiros
Descrição: Identificar a influência das emoções felicidade - tristeza para alcançar objetivos acadêmicos em estudantes universitários do Brasil durante os anos de 2019 - 2020 e sua aplicação no desempenho escolar e melhoria na qualidade de vida. Co-investigadores: Acadêmicos pertencentes aos grupos de pesquisa envolvidos. Grupo de investigação da proposta: Laboratório de Pedagogia Social e Grupo de pesquisa GETFOP- Grupo Educação, Trabalho e Formação de Professores. Grupo de Pesquisa Interdisciplinar em desenvolvimento humano e Educação. 
Esse projeto está integrado ao projeto maior de cooperação internacional entre a UNICENTRO e a UNIVERSIDAD AUTÓNOMA DE LA CIUDAD DE MÉXICO.  Projeto aprovado no comitê de ética, parecer número 3.322.979 CAAE 09109418.6.0000.0106. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carla Luciane Blum Vestena - Coordenador / Jaqueline Puquevis de Souza - Integrante / LETICIA CARREñO SAUCEDO - Integrante / SALVADOR BOBADILLA BELTRáN - Integrante / SUZETE TEREZINHA ORZECHOWSKI - Integrante / Debora Cecílio Fernandes - Integrante.
2019 - 2021
Adaptação, validação e aferição da bateria EpoC (Evaluation of Potential Creativity) em estudantes brasileiros
Descrição: Recebimento de Bolsa Produtividade em Pesquisa da Fundação Araucária. Código do projeto: 1920/19. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carla Luciane Blum Vestena - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária - Bolsa.
2019 - Atual
Escola Criativa: abordagem teórica-metodológica do desenvolvimento apropriada para a aprendizagem
Descrição: Embasar teórica e metodologicamente os educadores sobre a proposta da ESCOLA CRIATIVA. A teoria adotada é a complexidade de Edgar Moran e os estudos sistêmicos. Objetivo investigar e elaborar práticas pedagógicas instigantes e desafiadoras a partir do currículo criativo, compreendendo a linguagem e alfabetização, matemática e ciências, habilidades sociais, desenvolvimento físico, o pensamento crítico e as artes. Projeto vinculado a Rede de Escolas Criativas do Paraná (RIEC/UNICENTRO).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carla Luciane Blum Vestena - Coordenador / Juliana Berg - Integrante / Samarah Perszel de Freitas - Integrante / Dieniffer Socoloski - Integrante / VAGNER PADILHA SILVEIRA - Integrante / Leandro Cordeiro de Cristo - Integrante.
2018 - 2021
Laboratório de investigação de estudantes com indicadores de AH/SD no processo de escolarização, com vistas à intervenção pedagógica(Edição II)
Descrição: O panorama da altas habilidades nacional e internacional na década de 1980 está estruturado em três grandes blocos, sendo estes: dos papéis e habilidades (cognitivas, profissionais e emocionais) de professores para os alunos de alta capacidade; de identificação e avaliação de alunos com altas competências; e o de estudo de várias práticas, programas e medidas para a atenção à diversidade de alunos com altas habilidades.  Sendo assim, o presente projeto investiga alunos regularmente matriculados no Ensino Regular das Escolas Municipais de Guarapuava/PR que apresentam indicadores de altas habilidades/superdotação, com vista à intervenção pedagógica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carla Luciane Blum Vestena - Coordenador / Bernadete Bastos Valentim - Integrante / MARIANGELA DELIBERALLI - Integrante / IOLETE RIBEIRO DOS SANTOS - Integrante / Carla Sant'ana de Oliveira - Integrante / Ana Caroline das Neves - Integrante / Rosimeri Kuppel - Integrante / Cristina Costa- Lobo - Integrante / SIMONE M. BASTOS NASCIMENTO - Integrante / dALVANA DOS sANTOS mEIRA - Integrante / Weslley Kozlik - Integrante / Janaina Schell - Integrante.
2018 - 2020
Estudo acerca do desenvolvimento cognitivo e moral de crianças e adolescentes com ou sem atipicidade em processo de escolarização
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo analisar o desenvolvimento cognitivo e moral de crianças e adolescentes com ou sem atipicidade em processo de escolarização na rede pública de Guarapuava/PR e Curitiba/PR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Luciane Blum Vestena - Coordenador / Bernadete Bastos Valentim - Integrante / Juliana Berg - Integrante / Carla Maria de Shipper - Integrante / Samarah Perszel de Freitas - Integrante / Christiane Cordeiro Silvestre - Integrante / Carla Sant'ana de Oliveira - Integrante / Samarah Perztel de Freitas - Integrante / SIMONE M. BASTOS NASCIMENTO - Integrante.
2018 - 2019
Professional identity of the psychologists of Parana
Descrição: Este projeto está integrado ao projeto maior "Identity of Psychology" coordenado pela equipe de pesquisadores portugueses da Universidade Portucalense, Porto, Portugal. Toda a descrição do projeto maior está exposta na página:  https://www.psychologyidentity.com/.
O objetivo do projeto da equipe brasileira é investigar a identidade dos psicólogos formados em 37 Universidades e Faculdades do estado do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Carla Luciane Blum Vestena - Coordenador / Juliana Berg - Integrante / Samarah Perszel de Freitas - Integrante / Christiane Cordeiro Silvestre - Integrante / Ana Caroline das Neves - Integrante / Cristina Costa-lobo - Integrante.
2017 - 2019
Investigação da abordagem teórica-metodológica do desenvolvimento apropriado para a aprendizagem: a Escola Criativa
Descrição: Investigar e propor práticas pedagógicas com base na proposta da Escola Criativa. Analisar as abordagens teórica-metodológicas que embasam tal proposta, no que tange ao enfoque desafiar e instigante do currículo - a linguagem e alfabetização, matemática e ciências, habilidades sociais, desenvolvimento físico, o pensamento crítico e as artes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carla Luciane Blum Vestena - Coordenador / Carla Sant'ana de Oliveira - Integrante / Cristina Costa- Lobo - Integrante / Eliesi Bettin Chaves Dorini - Integrante / Josiane Tarrabaika de Almeida - Integrante / Juliane Berg - Integrante / SIMONE M. BASTOS NASCIMENTO - Integrante / VANILTON LUCAS BARBOSA - Integrante / MARCOS ROBERTO WALTERMAN JUNIOR - Integrante / HELOISA RUY STOEBERL - Integrante / FERNANDA NICE OTÁVIO DE SANT`ANA HUDEPOHL - Integrante / ALDRIESSA CAROLINA DA LUZ - Integrante.
2016 - 2019
Mapeamento da compreensão emocional de crianças em risco social e vulnerabilidade
Descrição: O objetivo da pesquisa é investigar como o conhecimento sobre as emoções das crianças em risco e vulnerabilidade social no Brasil, refere-se às interações e aceitação entre seus pares, em comparação com os dados do Reino Unido. Será aplicado a Escala de Tarefa da Mente (Wellman & Liu, 2004), o Teste de Compreensão Emocional (Pons & Harris, 2000; Pons, Harris & de Rosnay, 2004),  o Teste de Inteligência Emocional (Mayer, Caruso e Salovey, 2000) às crianças e o Teste da Escala de Percepção do Comportamento do Professor (Ladd & Profilet, 1996), aos professores que lecionam às crianças investigadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carla Luciane Blum Vestena - Coordenador / Ana Caroline das Neves - Integrante / Emma Flynn - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Bolsa.
2016 - 2019
Pobreza, negligência e risco social em diferentes contextos culturais (edição 1)
Descrição: Analisar aspectos educacionais, psicológicos e sócio-culturais de crianças com e sem atipicidades  em situação de pobreza, negligência, risco e vulnerabilidade em diferentes contextos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carla Luciane Blum Vestena - Coordenador / Christine Vargas - Integrante / Marlene Schüssler D'aroz - Integrante / Christiane Cordeiro Silvestre - Integrante / Ana Caroline das Neves - Integrante / Edicléia de Fátima Toledo - Integrante / Loislene Pereira Brito - Integrante / RAYAMI MATTOS - Integrante / AMANDA GABRIELA CORDEIRO - Integrante / dALVANA DOS sANTOS mEIRA - Integrante.
2014 - 2017
Investigação de alunos que apresentam indicativos de Altas Habilidades/Superdotação no processo de escolarização, com vistas a intervenção pedagógica (Edição I)
Descrição: O panorama da alta habilidade nacional e internacional na década de 1980 está estruturado em três grandes blocos, sendo estes: dos papéis e habilidades (cognitivas, profissionais e emocionais) de professores para os alunos de alta capacidade; de identificação e avaliação de alunos com altas competências; e o de estudo de várias práticas, programas e medidas para a atenção à diversidade de alunos com altas habilidades.  Sendo assim, o presente projeto investiga alunos regularmente matriculados no Ensino Regular das Escolas Municipais de Guarapuava/PR que apresentam indicadores de altas habilidades/superdotação, com vista à intervenção pedagógica. Vinculado ao PQC Resolução n. 184/2014 Conset/SEHLA/G, vigência de 1 de fevereiro de 2015 a 31 de janeiro de 2018.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carla Luciane Blum Vestena - Coordenador / Ana Aparecida de Oliveira Machado Barby - Integrante / Carla - Integrante / Bernadete Bastos Valentim - Integrante / Patricia Neumann - Integrante / Maria Dolores Prieto - Integrante / Jarci Maria Machado - Integrante / Samarah Perszel de Freitas - Integrante / MARIANGELA DELIBERALLI - Integrante / IOLETE RIBEIRO DOS SANTOS - Integrante / ROSEMERI RUPPEL STADLER - Integrante / Tania Stoltz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2017
Práticas de Educação Ambiental no Ensino de Geografia aliadas ao uso das tecnologias educacionais
Descrição: Investigar as praticas de Educação Ambiental desenvolvidas no âmbito da Educação Básica. Desenvolver metodologias de ensino integrando ensino da Geografia, Educação Ambiental e Tecnologias Educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Luciane Blum Vestena - Coordenador / Silvia Patricia Marques - Integrante / Mirela Ramos Moimaz - Integrante.
2012 - 2014
Atlas Ambiental Escolar de Guarapuava-PR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carla Luciane Blum Vestena - Integrante / Marquiana de Freitas Vilas Boas Gomes - Coordenador / AMANDA FATIMA DE MORAIS - Integrante / Patrícia Regina Ciaramello - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de desenvolvimento Cientifico e tecnologico - Auxílio
										financeiro / Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Moralidade e conhecimento socioambiental de meninos e meninas da comunidade Quilombola invernada Paiol de Telha, Guarapuava, PR
Descrição: No município de Guarapuava, situado no centro-sul do Estado do Paraná, é possível identificar na sua formação histórica, diversas racionalidades que conviveram e, resistiram no tempo. Em estudo sobre as comunidades quilombolas no Estado do Paraná Moura (2010, p. 16) identifica que na região de Guarapuava tem-se o maior número de comunidades quilombolas, dentre elas a comunidade quilombola Invernada Paiol de Telha.  A questão da educação formal para os quilombolas tem sua condição agravada por fatores como a falta de políticas de incentivo para que a comunidade estude. Não há escola dentro do quilombo e o local mais próximo para as crianças e adolescentes estudarem fica a sete quilômetros, na comunidade alemã. Objetivo:  Analisar e avaliar o conhecimento e o juízo moral de crianças e adolescentes da comunidade quilombola Invernada Paiol de Telha e de área urbana do município de Guarapuava/PR, em diferentes contextos culturais e escolares, sobre questões ambientais. Objetivos específicos: 
1.Conhecer a cultura escolar e comunitária das crianças e adolescentes da comunidade quilombola Invernada Paiol de Telha e da área urbana;
2. Distinguir os aspectos da cultura, diversidade e educação das crianças e dos adolescentes da comunidade quilombola e das escolas da área urbana;
3. Avaliar o conhecimento que as crianças e adolescentes da comunidade quilombola e os da área urbana apresentam sobre o meio ambiente; e
4. Averiguar como as crianças e os adolescentes da comunidade quilombola e as da área urbana julgam os impactos ambientais que o homem exerce sobre o meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carla Luciane Blum Vestena - Coordenador / Marquiana Freitas de Villas Boas - Integrante / Jefferson Olivatto da Silva - Integrante / Verônica Volski - Integrante / Juliana Berg - Integrante / Andreia de Fatima Freire Maia - Integrante / Angelica Suelen de Lima - Integrante / Debora Ribeiro - Integrante / VANDERLÉIA LOPES - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de desenvolvimento Cientifico e tecnologico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2014
Efeitos do PRONARRAR no desempenho escolar de alunos com atraso no processo e alfabetização
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carla Luciane Blum Vestena - Integrante / Aliandra Cristina Mesomo Lira - Integrante / Jáima Pinheiro de Oliveira - Coordenador / Carla Maria de Shipper - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de desenvolvimento Cientifico e tecnologico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Educação em movimento: Escola e universidade integradas pela qualidade da educação básica no centro-sul do Paraná.
Descrição: PROGRAMA DE APOIO A PROJETOS EXTRACURRICULARES:
INVESTINDO EM NOVOS TALENTOS DA REDE DE EDUCAÇÃO PÚBLICA PARA
INCLUSÃO SOCIAL E DESENVOLVIMENTO DA CULTURA CIENTÍFICA
EDITAL CAPES/DEB Nº 033/2010.
PROJETO INSTITUCIONAL DA UNIVERSIDADE ESTADUAL DO CENTRO-OESTE: Subprojeto 2: Educação Socioambiental na Escola: Propostas Pedagógicas para o Estudo Local. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carla Luciane Blum Vestena - Integrante / Marquiana Freitas de Villas Boas - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Desenvolvimento Cognitivo, Afetivo e moral em crianças e adolescentes na escola: aspectos socioambientais
Descrição: Analisar o processo de desenvolvimento de crianças e adolescentes em idade escolar, da rede publica e privada no município de Guarapuava, bem como investigar os aspectos socioambientais do conhecimento das mesmas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carla Luciane Blum Vestena - Coordenador.Número de produções C, T & A: 13
2009 - 2013
Desenvolvimento cognitivo e moral de crianças e adolescentes com necessidades educacionais especiais
Descrição: Analisar o desenvolvimento cognitivo e moral de crianças portadoras de alguma deficiencia inclusas na rede regular de ensino, no município de Guarapuava e região. Além disso averiguar as interferes sociais, contudo  a concepção, envolvimento e  participação de pais e professores no processo inclusivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16) . Integrantes: Carla Luciane Blum Vestena - Coordenador.Número de produções C, T & A: 16
2009 - 2013
Desenvolvimento de Educação Ambiental em ambientes educacionais
Descrição: Analisar a elaboração e execução de projetos de Educação Ambiental realizados em ambientes educacionais, no município de Guarapuava e região. Identificar os julgamentos morais de professores e alunos que participam dos projetos de Educação Ambiental em ambientes educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (4) . Integrantes: Carla Luciane Blum Vestena - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2013
Terminologias Técnicas e Científicas no processo de Ensino/Aprendizagem de Conteúdos de Áreas de
Descrição: Investigar de que modo as terminologias técnicas e científicas constituem elemento dificultador da aquisição de
conhecimentos especializados por parte dos alunos do Ensino Médio. Elaborar propostas de linhas mestras para a adoção
de metodologias de ensino-aprendizagem das terminologias técnicas e científicas como parte do processo de aquisição de
conhecimentos especializados em contexto escolar no ensino médio. Objetivos específicos Verificar e identificar o grau de
dificuldade de compreensão dos textos didáticos utilizados no Ensino Médio e em que medida as terminologias específicas
das áreas dos livros analisados são elementos dificultadores da compreensão. Verificar e identificar o nível de densidade
terminológica dos textos didáticos e sua classificação por grau de dificuldade segundo a Lexicometria e Lingüística de
Corpus. Verificar e identificar as relações de configuração semântico-conceptual e pragmática mantidas entre os termos
das diferentes disciplinas científicas ensinadas no Ensino Médio e o léxico da língua geral; dificuldades de compreensão
das diferenças e de estabelecimento, por parte dos alunos e professores, de recortes conceptuais específicos da área de
especialidade estudada. Verificar e identificar o uso de variantes sociolingüísticas (termos científicos, populares, regionais,
linguagem familiar, variantes inter-teóricas, de concordância, diacrônicas e freqüência e outros) nos livros didáticos e
textos científicos adotados nas escolas de Ensino Médio estudadas por este projeto. Verificar e identificar quais as
estratégias didáticas adotadas pelos professores no processo de aquisição dos conhecimentos específicos das disciplinas
que ministram. Verificar e identificar como se da o processo de evolução dos conhecimentos específicos no pro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Carla Luciane Blum Vestena - Integrante / Adrian Oscar Dongo Montoya - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Conhecimentos sociais, contextos culturais e educação
Descrição: O objetivo do projeto é iniciar um conjunto de pesquisas sobre o conhecimento social e culturas na perspectiva da
psicogênese do conhecimento. Tratará de revelar a natureza singular desse conhecimento e suas características segundo
a influencia de fatores culturais, sociais e educacionais. Esse projeto se constituirá como pesquisa em equipe e de
natureza inter-institucional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Luciane Blum Vestena - Integrante / Adrian Oscar Dongo Montoya - Coordenador.Financiador(es): Fundação para o desenvolvimento do ensino, Pesquisa e extensão - Auxílio
										financeiro / Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
A explicação causal na teoria de Jean Piaget
Descrição: O objetivo é estudar a natureza e significado da explicação causal no sistema teórico de Jean Piaget.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carla Luciane Blum Vestena - Integrante / Adrian Oscar Dongo Montoya - Coordenador / Ana Claudia Saladini - Integrante / Antonio dos Reis Lopes Mello - Integrante / Josana Ferreira Bassi de Moura - Integrante / Luciana Batista - Integrante / Inaiara Bartol Rodrigues - Integrante / Orlando Mendes Fogaça Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação para o desenvolvimento do ensino, Pesquisa e extensão - Auxílio
										financeiro / Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2010
Conhecimentos e juízos morais de crianças e de adolescentes: considerações acerca da Educação Ambiental
Descrição: Projeto de pesquisa do Doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Luciane Blum Vestena - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2001 - 2003
Sensibilização ambiental: um diagnóstico na bacia hidrográfica do Rio Belém, Curitiba-PR, a partir da percepção de alunos do ensino fundamental
Descrição: Projeto de Mestrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Luciane Blum Vestena - Coordenador.Número de produções C, T & A: 13
1999 - 1999
Pesquisa, nível: séries iniciais do ensino fundamental. Prefeitura Municipal de Curitiba, Projeto fazendo escola, UFPR. Título do projeto: Desenvolvimento do raciocínio crítico através da matemática. Função: integrante. Orientação: Prof Mariliene Bar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Luciane Blum Vestena - Integrante / Marilene Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Curitiba - Bolsa.