2022 - Atual
Ambientes em disputa: O desafio da justiça ambiental nas cidades fluminenses
Descrição: O objetivo geral do projeto consiste em investigar a gênese, a dinâmica sócio-espacial (agentes, quadros de sofrimento ambiental, percepção ambiental, repertórios de práticas espaciais, escalas de ação e conflitos) e as perspectivas de situações de injustiça ambiental em cidades do estado do Rio de Janeiro. No que diz respeito às perspectivas, interessa discutir, ainda que preliminarmente, para além da mera construção de cenários prováveis, a questão das alternativas, em matéria de políticas públicas e estratégias de superação dos problemas. 
No que tange aos objetivos específicos, o projeto almeja: 
1) Analisar os quadros concretos de sofrimento ambiental e, à luz disso, investigar a percepção dos atores locais, verificando e examinando as condições dos conflitos (latentes ou manifestos? Qual intensidade? Quais desdobramentos?).
2) Acompanhar a constituição de novos sujeitos sociopolíticos e novas territorialidades em escala (micro)local (sem desprezar, contudo, as escalas supralocais, seja para efeito de contextualização, seja por causa das políticas de escala desenvolvidas pelas organizações de movimentos), dando-se particular atenção ao papel da dimensão espacial na conformação da estrutura, da dinâmica (práticas espaciais, estratégias e táticas) e da identidade dos ativismos e das formas de resistência em geral, no âmbito de ?zonas de sacrifício? urbano-ambientais.
3) Examinar o perfil sociopolítico dos ativismos, particularmente à luz de suas práticas espaciais (contrastando seus pontos fortes com seus problemas e suas limitações, em especial no tocante a temas como grau de ?heterogestão?/autogestão e a capacidade de conquistar apoios externos). 
4) Avaliar a performance e a relevância sociopolítica e econômico-social dos ativismos (ou seja: o que eles têm conquistado, quais as suas perspectivas etc.). 
O estado do Rio de Janeiro foi escolhido, para além de aspectos ligados à viabilidade a pesquisa, também pelo fato de que ele constitui um ?microcosmo? extremamente interessante e didático, reunindo várias situações diferentes em um espaço geográfico relativamente pequeno. Serão investigados quadros de injustiça e conflitos ambientais em quatro municípios: Rio de Janeiro, núcleo da segunda maior metrópole brasileira; Petrópolis, na Região Serrana, periodicamente assolado por desastres ambientais; Angra dos Reis, na Costa Verde, marcado por situações tão diversas como interdição de acesso a amenidades naturais e desastres ambientais; e Campos, cidade média que polariza o Norte Fluminense, região que serve de palco a diversos conflitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo José Lopes de Souza - Coordenador / Thiago Roniere Rebouças tavares - Integrante / gabriela Porto da Luz Chianello - Integrante / Leonardo Mizrahi Viamonte - Integrante / Nathalia Lacerda de Carvalho - Integrante / Vinicius Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Espacios de Resistencia y Redes de Supervivencia en los Márgenes Urbanos
Descrição: "Espacios de Resistencia y Redes de Supervivencia en los Márgenes Urbanos" é um projeto financiado pelo Ministerio de Ciencia e Innovación da Espanha (e coordenado por Anna Clua Infante e Núria Benach Rovira) com duração prevista para o período 2022-2025.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo José Lopes de Souza - Integrante / Núria Benach Rovira - Integrante / Anna Clua Infante - Coordenador / María Rosario Naranjo Román - Integrante / Eva Álvarez de Andrés - Integrante / Gabriel Jacobo Sucari Jabbaz - Integrante / Miguel Rubiales - Integrante / Patricia Castellanos - Integrante / María José Zapata Campos - Integrante / Aritz Tutor Antón - Integrante / Núria Font Casaseca - Integrante / Miriam Ariño Asenzi - Integrante / Xavier Artigas Esclusa - Integrante / Tania Cearreta Innocenti - Integrante / Alicia Gonzáles Moro - Integrante.
2018 - 2022
Lutas Sociais e ?meio ambiente?: Proteção ambiental, direito à moradia e conflitos pelo uso do solo nas cidades brasileiras
Descrição: O objetivo geral do projeto consiste em investigar os conflitos ambientais que têm por palco as cidades brasileiras, examinando as agendas dos ativistas, o seu repertório de práticas espaciais,  a relevância (socio)política e (econômico-)social das questões por eles levantadas e, por fim, os resultados concretos de suas mobilizações e lutas. Mais concretamente, no que tange aos objetivos específicos, o projeto almeja: 1) esboçar um panorama das situações mais típicas de injustiça ambiental e conflitos ambientais em escala global e suas peculiaridades em países semiperiféricos, com o objetivo de contextualizar as análises em escala (micro)local; 2) analisar a constituição de novos sujeitos sociopolíticos e novas territorialidades em escala (micro)local (sem desprezar, contudo, as escalas supralocais, seja para efeito der contextualização, seja por causa das políticas de escala desenvolvidas pelas organizações de movimentos), dando-se particular atenção ao papel da dimensão espacial na conformação da estrutura, da dinâmica (práticas espaciais, estratégias e táticas) e da identidade dos movimentos; 3) examinar a consistência sociopolítica dos ativismos, particularmente à luz de suas práticas espaciais (contrastando seus pontos fortes, de um lado, e seus problemas e suas limitações, em especial no tocante a temas como grau de ?heterogestão?/autogestão e a capacidade de conquistar apoios externos); 4) avaliar a performance e a relevância (socio)política e (econômico-social) dos ativismos (o que eles têm conquistado, quais as suas perspectivas).
	Os objetivos, por sua vez, giram em torno de três eixos temáticos principais, que dão margem aos questionamentos que ajudarão a orientar a investigação::
1) Securitização do ambiente: em que medida e em que circunstâncias a proteção ambiental é absorvida por uma retórica que, em nome da segurança ambiental (problemáticas do risco ambiental, do acesso a recursos etc.), promove medidas legais e institucionais que conflitam ou podem conflitar com os interesses e os direitos de segmentos inteiros da população de uma cidade, em especial os mais pobres?
2) Resistência contra a injustiça ambiental: de que forma, com que instrumentos e com qual eficácia grupos sociais resistem a situações de injustiça ambiental, as quais ameaçam deteriorar (ainda mais) a sua qualidade de vida e, no limite, desterritorializá-los?
3) Ambientalização dos conflitos sociais: de que modo novos agentes se tornam atores em meio a conflitosambientais específicos, e como e por qual razão certas questões (eventualmente referentes a lutas já existentes) passam a ser tratadas e classificadas como (socio)ambientais? Em que medida esse processo de ?ambientalização? influencia a produção discursiva e as ações concretas de agentes como órgãos do aparelho de Estado e a grande imprensa?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo José Lopes de Souza - Coordenador / Amanda Cavaliere Lima - Integrante / Thiago Roniere Rebouças tavares - Integrante / Rafael Chaves - Integrante / Guilherme Fabrin - Integrante / gabriela Porto da Luz Chianello - Integrante / Leonardo Mizrahi Viamonte - Integrante / Gabriel Novaes - Integrante / Nathalia Lacerda de Carvalho - Integrante / Vinicius Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2016
Contested_Cities  -  Contested Spatialities of Urban Neoliberalism. Dialogues between Emerging Spaces of Citizenship in Europe and Latin America, financiado pela União Europeia.
Descrição: Durante o projeto internacional Contested_Cities  -  Contested Spatialities of Urban Neoliberalism. Dialogues between Emerging Spaces of Citizenship in Europe and Latin America, financiado pela Uniao Europeia, realizei uma estada de pesquisa na Espanha (Universidad Autónoma de Madrid/UAM), entre 2013 e 2014. Do projeto Contested_Cities participaram dez universidades de seis países (Reino Unido, Espanha, Brasil, Argentina, México e Chile). Fui o coordenador da equipe brasileira, e Michael Janoschka o coordenador geral. Nos marcos do projeto coletivo, desenvolvi pesquisas especificamente sobre a dimensão espacial de movimentos sociais contemporâneos, com ênfase às resistências contra a gentrificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo José Lopes de Souza - Integrante / Michael Janoschka - Coordenador / Rodrigo Hidalgo - Integrante / María Cárman - Integrante / Ernesto López-Moráles - Integrante / Jorge Blanco - Integrante / Beatriz Nussbaumer - Integrante / Sara González - Integrante.
2009 - 2010
Die räumliche Dimension von städtischen sozialen Bewegungen [A dimensão espacial dos movimentos sociais urbanos]
Descrição: Estada de pesquisa na Alemanha (junto à Lehrstuhl Wirtschafts- und Sozialgeographie [cátedra de Geografia Econômica e Social] da Europa-Universität Viadrina [Frankfurt/Oder, Alemanha]), com a duração de três meses, como bolsista do Serviço Alemão de Intercâmbio Acadêmico  -  DAAD  -, no âmbito do convênio CAPES/DAAD  (a estada teve por objetivo o recolhimento de material bibliográfico e a realização de entrevistas com pesquisadores e ativistas sobre a temática dos movimentos sociais urbanos na Alemanha atual, dentro de uma perspectiva internacional comparada).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo José Lopes de Souza - Coordenador.
2008 - 2010
Lutas urbanas e estilos de gestão territorial: Um estudo comparativo de duas organizações do movimento dos sem-teto
Descrição: O projeto, financiado pelo CNPq no âmbito do Edital Universal, objetiva cotejar os estilos de gestão territorial (práticas espaciais, graus de "horizontalidade"/"verticalidade" e seus reflexos na organização espacial em escala microlocal etc.) de duas organizações do movimento dos sem-teto: o Movimento dos Trabalhadores Sem Teto (MTST), que atua principalmente na Região Metropolitana de São Paulo, e as ocupações de sem-teto autogestionárias da Área Central do Rio de Janeiro (que não possuem ou se vinculam a uma organização centralizada, mas que são apoiadas pela organização Frente de Luta Popular [FLP], constituída sobretudo por estudantes universitários).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo José Lopes de Souza - Coordenador / Eduardo Tomazine Teixeira - Integrante / Katerine Sonoda - Integrante / Marianna Fernandes Moreira - Integrante / Rafael da Costa Gonçalves de Almeida - Integrante / Daniel Souza Monteiro de Jesus - Integrante / Éric Vidal da Guia - Integrante / Tatiana Tramontani - Integrante / Matheus da Silveira Grandi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2018
Territórios dissidentes: precarização socioeconômica, movimentos sociais e práticas espaciais insurgentes nas cidades do capitalismo (semi)periférico
Descrição: O objetivo geral do projeto é nvestigar as reações dos desprivilegiados e ?perdedores? na esteira das transformações econômicas e sociais que vêm ocorrendo nos países da semiperiferia capitalista sob a influência de fenômenos globalmente interconectados como globalização, ?reestruturação produtiva?, políticas econômicas neoliberais (desregulação etc.) e mudanças no mundo do trabalho (precarização crescente etc.). A partir da consideração desse pano de fundo, o fulcro da pesquisa define-se como a análise da formação de ?territórios dissidentes?, resultado das práticas espaciais de grupos socialmente desprivilegiados que, em várias cidades do capitalismo semiperiférico, vêm exercendo um protagonismo insurgente manifestado sob a forma de ocupação de terrenos e prédios, construção de circuitos econômicos alternativos e tessitura de redes de solidariedade e teias de sociabilidade mais ou menos à margem (e contra) as instâncias sistêmicas mercado (mercado de trabalho formal que expele e exclui cada vez mais) e Estado (que cada vez menos consegue realizar a meta ideológica de ?integrar? e ?incluir?, e em alguns casos entra em evidente colapso).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo José Lopes de Souza - Coordenador / Glauco Bruce Rodrigues - Integrante / Eduardo Tomazine Teixeira - Integrante / Katerine Sonoda - Integrante / Marianna Fernandes Moreira - Integrante / Rafael da Costa Gonçalves de Almeida - Integrante / Marianna Moreira - Integrante / Amanda Cavaliere Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2005
Planejamento urbano democrático na ?cidade vigiada?? Desafios e soluções em uma perspectiva internacional
Descrição: Análise das mudanças recentes em matéria de monitoramento de espaços públicos e controle espacial em geral, na esteira de preocupações crescentes com a criminalidade violenta (e o terrorismo).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo José Lopes de Souza - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra / Deutscher Akademischer Austauschdienst - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2007
Desenvolvimento urbano e (in)segurança pública
Descrição: Análise dos efeitos negativos da criminalidade violenta sobre o planejamento e a gestão das cidades, com destaque para os estorvos e transtornos eventualmente acarretados devido à presença e à interferência de traficantes de drogas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo José Lopes de Souza - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11
2000 - 2004
Orçamentos participativos como estratégia de desenvolvimento urbano: Porto Alegre, Belo Horizonte e Recife
Descrição: Análise da dimensão espacial de processos orçamentários participativos, com a ajuda de três estudos de caso: Porto Alegre, Belo Horizonte e Recife.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marcelo José Lopes de Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 52
2000 - 2001
Participação popular no planejamento urbano na Alemanha
Descrição: Projeto de curta duração sobre as características (modalidades, amarração legal, limitações etc.) dos esquemas de participação popular no plamejamento e na gestão urbanos na Alemanha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo José Lopes de Souza - Coordenador.Financiador(es): Deutscher Akademischer Austauschdienst - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2000 - 2001
Estada de pesquisa na Alemanha cujo objetivo era o recolhimento de material bibliográfico e a realização de entrevistas com especialistas sobre a temática do planejamento urbano na Alemanha
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo José Lopes de Souza - Coordenador.
2000 - 2000
Orçamentos participativos como estratégia de desenvolvimento urbano: Barra Mansa (RJ) e Rio das Ostras (RJ)
Descrição: Análise da dimensão espacial de processos orçamentários participativos, com base em dois estudos de caso: Rio das Ostras (RJ) e Barra Mansa (RJ).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcelo José Lopes de Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 1999
Estada de pesquisa com a duração de 8 meses junto ao Departamento de Geografia do Royal Holloway College, University of London
Descrição: Bolsista de pós-doutorado da fundação CAPES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo José Lopes de Souza - Coordenador.
1997 - 1999
Desafios contemporâneos para o desenvolvimento sócio-espacial nas metrópoles brasileiras
Descrição: Análise dos principais desafios para o desenvolvimento urbano no Brasil, com destaque para a violência urbana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo José Lopes de Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1996 - 1996
O tráfico de drogas e seus impactos sócio-espacialmente desordenadores /  reordenadores nas cidades brasileiras
Descrição: Estadia de pesquisa na Alemanha com a duração de um mês, como bolsista do Serviço Alemão de Intercâmbio  Acadêmico para recolhimento de material bibliográfico sobre a temática do tráfico de drogas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo José Lopes de Souza - Coordenador.
1995 - 1997
Os impactos sócio-espaciais do tráfico de drogas nas cidades brasileiras: Rio de Janeiro, São Paulo, Curitiba e Recife
Descrição: Análise dos efeitos sócio-espacialmente desordenadores e reordenadores do tráfico de drogas de varejo nas cidades brasileiras, sendo quatro os estudos de caso principais: as metrópoles do Rio de Janeiro, de São Paulo, de Belo Horizonte e de Recife.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo José Lopes de Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1993 - 1995
Descentralização, autonomia e desenvolvimento
Descrição: Análise do significado (alcance, conteúdo político-ideológico, contradições etc.) de processos contemporâneos de descentralização econômico-espacial e político-territorial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo José Lopes de Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.