2019 - Atual
Juventude e suicídio: percursos midiáticos e suas interfaces com a Educação
Descrição: O objetivo deste projeto que articula pesquisa analítica e aplicada é investigar a relação juventude-suicídio em um recorte que foca o tema em seu trânsito midiático, isto é, considerando o papel da mídia como produtora de sentidos e elaboradora de representações dessa temática e, também, analisar e discutir tais percursos/objetos em diálogo com a educação formal. A abordagem se desdobra em três eixos: levantamento e análise das produções midiáticas; identificação dos impactos deste levantamento junto a jovens de escolas públicas do Rio de Janeiro e oficinas de caráter formativo junto a alunos do Curso de Pedagogia da Universidade Federal Fluminense. Trata-se de um projeto de caráter multidisciplinar, cuja perspectiva é a de contribuição teórica para as áreas da comunicação e da interface comunicação e educação. Pretende, também, elaborar produtos audiovisuais que expressem os percursos e resultados da pesquisa, além de incluir processos que impliquem, como um de seus desdobramentos, formação de redes de investigação sobre o tema, em especial com pesquisadores da Saúde Pública. O contexto que fomenta o projeto é um diagnóstico quase epidêmico em relação ao suicídio juvenil, o que tem reverberado não só na ampliação de reportagens e/ou similares sobre o tema, mas também em produções audiovisuais cujos roteiros estão centrados nessa temática. Assim, interessa aos pesquisadores da equipe aqui formada, analisar, investigar e discutir este foco específico de investigação delimitado pelo recorte e atividades pontuais aqui apresentados, considerando-os inseridos e em diálogo com as pesquisas que já desenvolvem atualmente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Renata de Rezende Ribeiro - Coordenador / Denise Tavares - Integrante / Larissa Morais - Integrante / Diego Cota - Integrante / Carla Baiense - Integrante / Walcea Barreto - Integrante / Max Miliano Melo - Integrante / Antonio Carlos Ferreira Vianna - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Narrativas e Afetos do Cotidiano Midiatizado
Descrição: O projeto objetiva analisar e compreender o papel da mídia como construtora da vida cotidiana por meio de diferentes narrativas, pela perspectiva dos afetos - enquanto afetividade e afetação - , mapeando as linguagens, representações e produções de sentido. Trata-se de um projeto ampliado e que comporta subprojetos, cuja proposta se divide em dois principais eixos: análise de narrativas do audiovisual e da Internet. De forma geral, metodologicamente, afina-se às pesquisas pautadas na sociologia do Cotidiano e, desse modo, compreende as produções midiáticas ordinárias enquanto teoria e método abrangentes dos arranjos da vida social. Nesse contexto, os conceitos de memória e esquecimento, tempo e espaço, ética e estética são tomados como balizadores para as reflexões da vida cotidiana midiatizada em circuitos de afetos.
Palavras-Chave: Mídia; Cotidiano; Narrativas; Afetos;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Renata de Rezende Ribeiro - Coordenador / Diego Cota - Integrante / Marcela Rochetti - Integrante / Juliana Dias - Integrante / Fernanda Angelo Costantino - Integrante / Gabrielle Fonseca - Integrante.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 2
2017 - 2018
Redes de afetos e de intolerância: política, catarse e a narrativa de si e do outro no cotidiano miditiatizado
Descrição: O projeto objetiva compreender os usos das redes sociais digitais no cotidiano, particularmente a alteridade configurada por meio dos relatos ?de si e do outro? nessas redes de relacionamento. Intenciona-se perceber como os usuários das redes sociais têm utilizado essa plataforma como espaço para a construção de narrativas - as quais denominamos catárticas ? que, em nossa hipótese, configuram e operam, em algum sentido, uma política de afetos, evidenciando, também, a intolerância na relação com o outro. Nesse sentido, a ideia é identificar e compreender o papel das redes sociais na dinâmica da opinião na atualidade (pela perspectiva da narrativa de si e do outro), mapeando, para além dos indivíduos (usuários), as principais instituições, organizações e líderes de opinião que movimentam esse circuito. Metodologicamente, a proposta afina-se às pesquisas sobre Sociologia do Cotidiano (Sociologia Compreensiva, a partir de Michel Maffesoli) e, desse modo, compreende o formismo enquanto teoria e método abrangente e determinante no arranjo da vida social. Pesquisa desenvolvida no âmbito de pós-doutorado no Centre d'Étude sur l'Actuel et le Quotidien, C.E.A.Q, na Université Paris Sorbonne Cité ? U.P.S.C ? René Descartes/ Paris V. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata de Rezende Ribeiro - Coordenador.
2014 - 2018
A potência imagética e a televisão do século XXI: produções de sentido e o lugar do espectador
Descrição: A presente pesquisa trata-se de um recorte de nossa investigação ampliada ?O entre - lugar?: tecnologia e hibridismo ficção/realidade nas narrativas audiovisuais cujo objetivo é investigar a relação da transformação tecnológica do dispositivo televisivo, enquanto meio técnico e meio de comunicação. Nessa perspectiva, analisamos a produção das atuais imagens televisivas que marcam o cenário do século XXI, verificando as novas estratégias enunciativas, as produções de sentido e outros enquadramentos que modificam a subjetividade do espectador. Particularmente, nesta etapa, analisaremos a fusão da informação ao entretenimento nas narrativas televisivas, que configuram novas linguagens e novas representações em uma outra produção de sentido, instaurada de maneira cotidiana no modus operandi televisivo com objetivo de verificar os modos de ver televisão entre os jovens na faixa-etária de 18 a 25 anos. O objetivo é compreender se (e como) as alterações tecnológicas na imagem (enquanto visualidades) promovem alterações subjetivas no espectador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata de Rezende Ribeiro - Coordenador / Luana Marfim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
As imagens sensíveis e a TV do século XXI: estratégias enunciativas, produções de sentido e outros enquadramentos
Descrição: A pesquisa dá continuidade à nossa investigação anterior ?O entre - lugar?: tecnologia e hibridismo ficção/realidade nas narrativas audiovisuais cujo objetivo é investigar a relação da transformação tecnológica do dispositivo televisivo, enquanto meio técnico e meio de comunicação, com o hibridismo das categorias narrativas de gêneros, que delimitam mundos marcados enquanto realidade e ficção e ampliam o lugar do lúdico. Nessa perspectiva, vamos analisar a produção das atuais imagens televisivas que marcam o cenário do século XXI, verificando as novas estratégias enunciativas, as produções de sentido e outros enquadramentos que modificam a subjetividade do espectador. Particularmente, nesta etapa, vamos analisar a fusão da informação ao entretenimento nas narrativas televisivas, que configuram novas linguagens e novas representações em uma outra produção de sentido, instaurada de maneira cotidiana no modus operandi televisivo para verificar, posteriormente os novos modos de ver televisão. A proposta nessa etapa é compreender como as alterações tecnológicas na imagem (enquanto visualidades) promovem alterações subjetivas no espectador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata de Rezende Ribeiro - Coordenador.
2012 - 2017
Dramas compartilhados: as redes sociais como espaços de catarse e a política dos afetos
Descrição: A pesquisa objetiva compreender como os usuários das redes sociais, particularmente da rede digital Facebook, têm utilizado essa plataforma como um espaço para a construção de narrativas catárticas. Espaço esse que se constituiu em um locus de atualização de sentimentos que nem sempre podem ser manifestados em demais instâncias do contexto social, mas que pelas características do próprio espaço digital (das redes sociais) se configura e opera, em algum sentido, numa política de afetos. Tomamos o sentido de catarse a partir de Aristóteles, em uma releitura dos relatos dessas redes, por meio de elementos da tragédia grega e seus usos sinestésicos, na narrativa fragmentada contemporânea encontrada no ciberespaço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renata de Rezende Ribeiro - Coordenador / Patrícia Pimenta Fernandes - Integrante / Bárbara Queiroz - Integrante / André Borba - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Hibridismo ficção/realidade nas narrativas audiovisuais
Descrição: A presente pesquisa objetiva investigar a relação da transformação tecnológica do dispositivo televisivo, enquanto meio técnico e meio de comunicação, com o hibridismo das categorias narrativas de gêneros, que delimitam mundos marcados enquanto realidade e ficção, ampliando ainda o lugar do lúdico numa proposta de espaço 'entre' tais delimitações. A partir do desenvolvimento de tecnologias de produção de imagem e som mais potentes e em plataformas multimídias mais interativas, verificamos a fusão desses mundos na televisão, que configuram novas linguagens e novas representações em uma outra produção de sentido, instaurada de maneira cotidiana no modus operandi televisivo e cujas possibilidades de recepção configuram imersões mais afetivas, pautadas na potência do sensório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Renata de Rezende Ribeiro - Coordenador / Mariana Ghetti - Integrante / Raphaela Ayres - Integrante / Luana Marfim - Integrante / Gustavo Cortês - Integrante / Elisabete Estumano - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2012
?Narrar a si e narrar o outro?: a morte, a constituição da memória e os usos narrativos das redes sociais nas mídias tradicionais
Descrição: O projeto que se propõe visa verificar como as autobiografias (enquanto narrativas sobre o si/eu) se entrelaçam às histórias que partilhamos com os outros, transformando-se em biografias contadas pelos outros, principalmente quando a temática é a morte advinda da violência, muito explorada pelos meios de comunicação de massa no Brasil. Como suporte, vamos trabalhar com as narrativas produzidas nas comunidades virtuais dos mortos, especificadamente na rede social Orkut , que hibridizam tais textos como discursos simbólicos, na medida em que entrelaçam relatos constituídos pelos usuários enquanto participantes vivos/ativos daquela plataforma e, posteriormente, quando mortos "na realidade" fora da rede, passam a ser narrados pelos demais usuários, muitas vezes na tentativa de criar um depositório de lembranças e, desta forma, manter viva a memória desses sujeitos. Após o diagnóstico e a verificação das narrativas híbridas enquanto autobiografia/biografia vamos produzir um banco de informações sobre os relatos de mortes violentas, destacando as causas e os motivos, segundo tais relatos (noção de vestígio). Em fase posterior, a pesquisa visa verificar ainda como as mídias tradicionais, como a televisão e a mídia impressa, utilizam, na contemporaneidade da sociedade em rede, tais relatos na constituição das notícias e na produção de narrativas memoráveis e de comemorações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Renata de Rezende Ribeiro - Coordenador.