2019 - 2021
Elaboração e validação de tecnologia educativa para promoção do autocuidado em usuários de próteses dentárias removíveis totais e parciais
Descrição: A expectativa de vida da população brasileira tem aumentado com o passar dos anos, seguindo uma tendência mundial. Isso repercute no aumento do número de idosos, quantitativamente os maiores usuários de próteses dentárias móveis, sejam elas totais ou parciais. Mesmo com o avanço de investigações sobre a saúde bucal e o uso de próteses dentárias, os estudos se restringem a avaliar os comportamentos e hábitos de higiene desses pacientes não havendo intervenções oportunas, nem construção de materiais que subsidiem a prática do autocuidado frente ao aparecimento de agravos orais ligados ao uso desses aparelhos. Dessa maneira o objetivo deste estudo é elaborar e validar uma tecnologia educativa, do tipo cartilha, para promover o autocuidado de pacientes usuários de próteses dentárias removíveis totais e parciais, atendidos em um Centro de Especialidades Odontológicas (CEO) de Juazeiro do Norte-CE. Estudos com enfoque educativo são referidos mundialmente como atividades simples e de baixo custo que possibilitam interferir na prevenção de desfechos desfavoráveis para a população. Assim, este estudo se justifica pela necessidade de estimular a reflexão e a autonomia dos indivíduos para adoção de atitudes saudáveis, de caráter preventivo de morbidades da cavidade oral, frente ao elevado número de casos de lesões associadas ao uso de próteses dentárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Germana Freire Rocha Caldas - Coordenador / Leonardo Pereira Dantas - Integrante.
2019 - 2021
A utilização do team-based learning como ferramenta pedagógica no processo de ensino e aprendizagem em sala de aula: percepção docente
Descrição: As metodologias ativas de aprendizagem estão alicerçadas na autonomia e no protagonismo do aluno. O Team-Based Learning - TBL, é uma ferramenta relativamente nova, a qual está baseada no construtivismo e na resolução de problemas que faz com que o aluno aumente a sua capacidade intelectual sobre um determinado assunto. O objetivo deste estudo é analisar a percepção docente sobre a utilização do TBL como ferramenta pedagógica no processo de ensino e aprendizagem em sala de aula. O estudo será de natureza quanti-qualitativa, exploratória e descritiva. A pesquisa levará em consideração a resolução nº 510 de 07/04/2016 do Conselho Nacional de Saúde e será realizada com os docentes do curso de Fisioterapia do Centro Universitário Dr. Leão Sampaio que estejam há pelo menos 1 ano em vínculo ativo na instituição e estejam desenvolvendo o TBL no mínimo uma vez por semestre. A coleta de dados acontecerá no mês de janeiro de 2020. Será realizada a aplicação do questionário com a caracterização dos participantes, em seguida entrevistas com perguntas norteadoras em horário estratégico que serão gravadas e posteriormente transcritas. Será utilizado o discurso do sujeito coletivo e a análise de conteúdo preconizada por Laurence Bardin.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Germana Freire Rocha Caldas - Coordenador / Antonio José dos Santos Camurça - Integrante.
2017 - 2019
Avaliação da atividade antiulcerogênica de galactomanana extraída das sementes de Adenanthera pavonina Linn.
Descrição: A cada ano a doença ulcerosa péptica afeta milhões de pessoas no mundo e, continua sendo uma das principais causas de morbidade e, em alguns casos, causa subjacente da mortalidade em decorrência de suas complicações. Atualmente, as opções terapêuticas disponíveis para o tratamento da úlcera péptica incluem a utilização de fármacos que inibem a secreção ácida, bem como a combinação de terapia antissecretória com a antibioticoterapia para a erradicação da bactéria Helicobacter pylori. Entretanto, a diminuição da eficácia na erradicação da bactéria e na prevenção da reincidência de úlceras pépticas em pacientes que fazem uso crônico de anti-inflamatórios não esteroidais são questões que merecem solução. Desta maneira, o estudo de novas substâncias com potencial atividade antiulcerogênica constitui uma estratégia importante. Na literatura já existem alguns estudos relatando o uso das fibras alimentares solúveis como protetores da mucosa gástrica. Tais fibras solúveis subdividem-se em pectinas, inulinas, oligossacarídeos indigeríveis, gomas e mucilagens. As gomas, em particular as extraídas do endosperma de muitas sementes de leguminosas são comumente conhecidas como gomas endospérmicas. A espécie Adenanthera pavonina Linn (Fabaceae, subfamília Mimosoideae) caracteriza-se como uma fonte típica de gomas endospérmicas comumente conhecidas como galactomananas. O objetivo deste trabalho é investigar a atividade antiulcerogênica de galactomananas extraídas das sementes de A. pavonina L. em ratos. A atividade antiulcerogênica será avaliada utilizando o modelo agudo de úlcera gástrica induzida por etanol após tratamento prévio com a galactomana  e modelo crônico de úlcera gástrica induzida por ácido acético. Serão avaliados a atividade antioxidante in vivo por dosagem dos níveis de peroxidação lipídica, de grupamentos sulfidrílicos e da enzima mieloperoxidase. Desta forma pretende-se contribuir por alternativas terapêuticas no tratamento da úlcera gástrica e agregando valores terapêuticos a galactomanana extraída das sementes de Adenanthera pavonina Linn.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Germana Freire Rocha Caldas - Coordenador / Erika Meire dos Santos Martins - Integrante / Daniele Gomes Cassias Rodrigues - Integrante.
2015 - 2018
Investigação do efeito gastroprotetor do óleo essencial das folhas de Syzygium cumini (L.) Skeels (Myrtaceae) - Resolução CONSEPE Nº 1282/2015
Descrição: A úlcera péptica constitui uma das doenças mais comuns do trato gastrointestinal, de alta incidência clínica e de recidivas. Várias plantas têm se mostrado promissoras no tratamento de distúrbios gástricos, entre elas a espécie Syzygium cumini (L.) Skeels., popularmente conhecida como ?jambolão?. Esta espécie tem seu uso medicinal amplamente difundido entre a população, que utiliza todas as partes da planta para o tratamento variedade de afecções, inclusive de úlceras gástricas. Caracteriza-se por fornecer óleos essenciais ricos em mono e sesquiterpenoides, os quais se incluem numa classe de compostos com atividade antiulcerogênica. Com base nessas informações, será investigado o efeito gastroprotetor do óleo essencial das folhas de S. cumini. Para tal finalidade, a atividade antiulcerogênica será avaliada nos modelos agudos de úlcera gástrica e de úlcera duodenal e de úlcera crônica visando caracterizar uma possível atividade cicatrizante. Será analisada a influência do óleo essencial
sobre a secreção gástrica, a motilidade gastrointestinal e sobre a produção de muco.
Para investigar os possíveis mecanismos de ação envolvidos no efeito gastroprotetor do óleo essencial serão avaliadas a participação do óxido nítrico e dos grupamentos sulfidrílicos, dos canais de potássio ATP-dependentes e dos neurônios aferentes sensíveis a capsaicina. Por fim, será avaliada antioxidante in vivo do óleo essencial por dosagem dos níveis de peroxidação lipídica, de grupamentos sulfidrílicos e de enzimas envolvidas nos mecanismos de defesa da mucosa gástrica. Desta forma pretende-se contribuir agregando valores terapêuticos ao óleo essencial de Syzygium cumini e buscando alternativas terapêuticas para o tratamento da úlcera gástrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Germana Freire Rocha Caldas - Coordenador / Marilene Oliveira da Rocha Borges - Integrante / Antonio Carlos Romão Borges - Integrante / Sonia Maria de Faria Freire - Integrante / Victor Elias Mouchrek Filho - Integrante / Jacinto da Costa Silva Neto - Integrante / Nilson de Jesus Pereira Batalha Junior - Integrante / Elaine Mendes Gonçalves - Integrante / ANTONIO LUÍS GARCIA ALMEIDA - Integrante.
2015 - Atual
Investigação do mecanismo de ação antiulcerogênico do extrato aquoso de Psidium guineense Swartz
Descrição: A úlcera péptica é a mais prevalente entre as doenças do trato gastrointestinal na maior parte do mundo, com 7 a 13 milhões de novos casos diagnosticados anualmente (SUNG et al., 2009). Apesar dos avanços na sua terapêutica, ainda é considerada um problema significativo de saúde pública (LAU et al., 2011). As opções de tratamento atuais tem mostrado a incidência de efeitos adversos, interações medicamentosas e recorrência após o tratamento. Além disso, o tratamento geralmente é prolongado, estando associado a um alto custo (DEVAULT; TALLEY, 2009). Por essas razões, é constante a busca de novas substâncias antiulcerogênicas efetivas, e que apresentem o mínimo possível de reações adversas. Extratos de plantas são as mais atrativas fontes para o desenvolvimento de novas drogas e têm mostrado resultados promissores no tratamento de úlceras gástricas (HIRUMA-LIMA et al., 2001). Além do uso tradicional, a utilização de plantas medicinais no tratamento da úlcera péptica tem crescido devido às condições socioeconômicas da população ou pela diminuição da adesão dos pacientes aos tratamentos convencionais (CALIXTO, 2000). Estudos anteriores realizados no Laboratório de Pesquisa e Pós-Graduação Farmacologia comprovaram o efeito antiulcerogênico da espécie P. guineense em lesões agudas gástricas (GOMES, 2014). No entanto, ainda não foram elucidados os mecanismos pelos quais esta espécie atua inibindo o aparecimento de úlceras gástricas. Neste sentindo, o presente projeto se propõe a investigar os possíveis mecanismos de ação pelos quais esta espécie vegetal desempenha sua atividade farmacológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Germana Freire Rocha Caldas - Integrante / Marilene Oliveira da Rocha Borges - Coordenador / Antonio Carlos Romão Borges - Integrante / Sonia Maria de Faria Freire - Integrante / Elaine Mendes Gonçalves - Integrante / Maria Nilce de Sousa Ribeiro - Integrante / Ana Kely Araújo Sousa - Integrante / Débora Luana Ribeiro Pessoa - Integrante / Maria do Socorro de Sousa Cartágenes - Integrante / Ramylia Nara Aguiar Barbosa - Integrante / Thalita Anayara Barros Campos - Integrante / Denilson Amorim Vieira - Integrante / Rachel Melo Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Determinação da toxicidade não-clínica de novos candidatos a fármacos com atividade antichagásica
Descrição: A Organização Mundial de Saúde (OMS) tem dedicado grande atenção as doenças negligenciadas por meio do Programa Especial para Pesquisa e Treinamento em Doenças Tropicais (TDR). Entre essas enfermidades, a doença de Chagas destaca-se como um grave problema de saúde pública e que afeta milhões de pessoas em todo o mundo. No Brasil, o problema é agravado, uma vez que o único fármaco disponível para o manejo terapêutico da doença é o benznidazol. Mesmo assim, esse fármaco é considerado pouco eficaz para o estágio crônico da doença particularmente por estar associado a efeitos colaterais severos. Diante deste cenário, o desenvolvimento de novos protótipos a fármacos anti-chagásicos é uma necessidade emergencial. Diversas classes químicas têm sido estudadas como potenciais drogas antichagásicas, usando a enzima cruzaína como o alvo molecular. O grupo de Química Medicinal de nossa IES identificou os derivados das aril-tiossemicarbazonas (ATS) e aril-4-tiazolil-hidrazonas (ATZ) como potentes compostos antichagásicos. Estudos recentes desses protótipos (LpQM-9 e LpQM-11) revelaram potente atividade in vitro (IC50 de 1,75 e 3,97μM respectivamente) frente a forma tripomastigota do Trypanosoma cruzi. Nos ensaios de infecção in vitro em cultura celular, foram efetivos em reduzir totalmente os números de células infectadas e de formas amastigotas intracelulares. Em todos os modelos testados, os protótipos LpQM-9 e LpQM-11 revelaram se mais potentes e menos tóxicos que o benznidazol. A eficácia destes compostos foi confirmada também in vivo, pois para ambos os protótipos, a administração por via oral nas doses de 42, 105 e 210 mg/kg reduziu em 72% a parasitemia sanguínea no modelo de infecção aguda. Estas moléculas foram então identificadas como moléculas promissoras, candidatas a fármacos anti-Chagásicos e selecionadas para a fase de estudo toxicológico pré-clínico dentro da cadeia produtiva da busca de novos fármacos. Neste sentido, essa proposta visa à determinação da segurança de uso por via oral os protótipos LpQM-9 e LpQM-11 em ratos Wistar, consideradas aqui como um requisito essencial para subsidiar futuros ensaios clínicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Germana Freire Rocha Caldas - Integrante / Almir Gonçalves Wanderley - Coordenador / Alice Valença Araújo - Integrante / SILVA-NETO, JACINTO DA COSTA - Integrante / Ana Cristina Leite - Integrante / Paulo André Teixeira Gomes - Integrante / Milena Botelho Pereira Soares - Integrante / Samara Alves Brito - Integrante / Eliadna de Lemos Vasconcelos Silva Melo - Integrante / Marcos Veríssimo de Oliveira Cardoso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Avaliação da atividade antiulcerogênica do extrato e frações do geoprópolis de Melipona fasciculata Smith (tiúba)
Descrição: A úlcera péptica é induzida por diversos fatores com sintomatologia ligada aos reflexos orgânicos como: dores estomacais, náuseas e hemorragias. Os recursos naturais no Brasil são inúmeros, bem como os relatos de ação farmacológica das plantas existentes. Dentre os produtos naturais com potencial biológico utilizado popularmente contra úlcera e gastrite, encontram-se a própolis e seus derivados. A própolis tem sido utilizada extensivamente desde os tempos antigos. Seu uso popular é amplo e está disponível em estado puro ou combinado com outros produtos naturais em cosméticos e como componente de alimentos saudáveis. O estado do Maranhão apresenta um forte potencial apícola e meliponícula. O geoprópolis maranhense tem cheiro, odor e sabor característico, é rico em substâncias químicas das classes dos compostos fenólicos e dos triterpenos. A avaliação preliminar da atividade antiulcerogênica do geoprópolis de Melipona fasciculata Smith mostrou que o extrato hidroalcoólico reduziu a ulceração induzida por etanol e por indometacina. Desta forma estudos adicionais são necessários para uma maior elucidação dos mecanismos de ação do geoprópolis, além da identificação e isolamento de seus princípios ativos com ação antiulcerogênica. Portanto, este projeto de avaliação pré-clínica visa avaliar a atividade antiulcerogênica do geopropólis da tiúba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Germana Freire Rocha Caldas - Integrante / Marilene Oliveira da Rocha Borges - Coordenador / Antonio Carlos Romão Borges - Integrante / Elaine Mendes Gonçalves - Integrante / Maria Nilce de Sousa Ribeiro - Integrante / Sonia Maria de Farias Freire - Integrante / Ana Kely Araújo Sousa - Integrante / Débora Luana Ribeiro Pessoa - Integrante / Maria do Socorro de Sousa Cartágenes - Integrante / Erika Meire dos Santos Martins - Integrante / Ramylia Nara Aguiar Barbosa - Integrante / Thalita Anayara Barros Campos - Integrante / Denilson Amorim Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Ação cardioprotetora e antiarrítmica de produtos naturais em ratos
Descrição: O trabalho proposto pretende realizar a avaliação pré clínica de extratos vegetais e a caracterização do uso como cardioprotetora e/ou antiarrítmica em ratos, sendo os extratos obtidos a partir de plantas consideradas medicinais e selecionados quanto à critérios etnofarmacológicos e estudos pré-clínicos descritos na literatura para o sistema cardiovascular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Germana Freire Rocha Caldas - Integrante / Marilene Oliveira da Rocha Borges - Integrante / Antonio Carlos Romão Borges - Integrante / Sonia Maria de Faria Freire - Integrante / Elaine Mendes Gonçalves - Integrante / Denilson Amorim Vieira - Integrante / Rachel Melo Ribeiro - Coordenador / Vicente Ferrer Pinheiro Neto - Integrante / Fabio de Souza Monteiro - Integrante / José Ribamar da Silva Junior - Integrante / SELMA DO NASCIMENTO SILVA - Integrante / IRACELLE CARVALHO ABREU - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Efeito gastroprotetor e segurança do uso do óleo essencial das folhas de Hyptis martiusii Benth. (LAMIACEAE)
Descrição: As plantas da família Lamiaceae são reconhecidas e de grande importância econômica em decorrência do alto teor de óleos essenciais aromáticos que apresentam, sendo muitos dos óleos produzidos usados pela população como alternativa terapêutica. Dentre os representantes desta família, as espécies do gênero Hyptis vêm sendo amplamente estudadas do ponto de vista químico e farmacológico, e dentre as espécies vegetais representantes deste gênero encontra-se a Hyptis martiusii Benth., popularmente conhecida como cidreira-do-mato ou cidreira-brava, sendo abundantemente encontrada na flora nordestina. Caracteriza-se por fornecer óleos essenciais, a partir das folhas e capítulos florais, que apresentam como principais constituintes mono e sesquiterpenos. Dados recentes obtidos no nosso laboratório mostraram que o óleo essencial das folhas de Hyptis martiusii (OEHM) apresenta efeito gastroprotetor sobre diferentes modelos agudos de lesões gástricas em ratos Wistar. Além disso apresenta baixa toxicidade (DL50 acima de 5 g/kg). Nesse sentido, esse projeto deu continuidade ao estudo farmacológico e toxicológico do OEHM, caracterizando os possíveis mecanismos de ação envolvidos na gastroproteção exercida pelo OEHM e descreveu o perfil de segurança pré-clínico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Germana Freire Rocha Caldas - Integrante / José Galberto Martins da Costa - Integrante / Almir Gonçalves Wanderley - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Estudo farmacológico e toxicológico pré-clínico do 1,8-cineol: potencial candidato a fitoterápico antiulcerogênico
Descrição: Hyptis martiusii Benth. (Lamiaceae) caracteriza-se por fornecer óleos essenciais e é usada na etnomedicina no tratamento de doenças intestinais e estomáquicas. A análise fitoquímica do óleo essencial presente nas suas folhas apontou a presença do 1,8-cineol (CIN) como composto majoritário e em estudo prévio realizado em nosso laboratório, ficou comprovada e correlacionada ao 1,8-cineol, a atividade antiulcerogênica do óleo essencial de H. martiusii. Com base nessas informações foi investigada a atividade gastroprotetora do 1,8-cineol e adicionalmente foi avaliado o perfil de segurança de uso pré-clínico, visando dar suporte a futuros testes clínicos. Para tanto, os efeitos do 1,8-cineol foram avaliados em diferentes modelos de lesões gástricas. Nos estudos de segurança, foi estimada a DL50 e analisados o efeito da administração de doses repetidas do composto sobre parâmetros bioquímicos, hematológicos, morfológicos e reprodutivos. Desta forma pretendeu-se contribuir na busca por alternativas terapêuticas no tratamento da úlcera gástrica visando lançar as bases para a produção de um potencial fitomedicamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Germana Freire Rocha Caldas - Integrante / José Galberto Martins da Costa - Integrante / Almir Gonçalves Wanderley - Coordenador / Irwin Rose Alencar de Menezes - Integrante / Simone Sette Lopes Lafayette - Integrante / Carlos Fernando Brasileiro de Vasconcelos - Integrante / Jacinto Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Avaliação da atividade antiulcerogênica e segurança de uso do óleo essencial das folhas de Hyptis martiusii Benth (Lamiaceae).
Descrição: Esse projeto visa investigar as ações do óleo essencial das folhas de Hyptis martiusii em modelos de lesão gástrica aguda e crônica em ratos Wistar. Pretende ainda levantar subsídios sobre o possível mecanismo de ação e avaliar a segurança de uso em protocolos de toxicidade aguda e de dose repetida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Germana Freire Rocha Caldas - Integrante / José Galberto Martins da Costa - Integrante / Almir Gonçalves Wanderley - Coordenador / Simone Sette Lopes Lafayette - Integrante / Liriane Baratella-Evêncio - Integrante / Iggor Macêdo do Amaral Costa - Integrante / Carlos Fernando Brasileiro de Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Naturais da Fauna da Biorregião do Araripe: Estudo Químico de Extratos Orgânicos de Espécies de Anfíbios
Descrição: O presente projeto objetivou obter um maior conhecimento das espécies de anuros existentes na Biorregião do Cariri; conhecer e isolar os constituintes químicos secundários encontrados na pele do Bufo jimi, espécie de maior ocorrência na região, principlamente alcalóides com potencial terapêutico, disponibilizando os mesmos nas realizações de ensaios biológicos e verificação de suas atividades antimicrobiana e de citotoxicidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Germana Freire Rocha Caldas - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.