2018 - 2020
Formação inicial em Educação Física: As aproximações com a escola
Descrição: Vivemos um momento de transformações sociais, verificados em todos os setores da sociedade. A formação de professores acontece no domínio pleno do exercício de ensinar. O conhecimento não é limitado e se apresenta em um processo contínuo, dando-se à medida que as experiências concretas se firmam na carreira docente. O ensino na universidade deve preparar o educando para a construção da ?cidadania mundial? que requer o aprendizado científico, técnico e social. Diante destas necessidades o Objetivo deste trabalho é: analisar o projeto pedagógico do curso de Licenciatura em Educação Física da Universidade Estadual do Norte do Paraná (UENP), com intenção de identificar a influência das unidades de conhecimento de formação ampliadas e específicas para a formação de professores buscando uma aproximação com o cotidiano escolar. Métodos utilizaremos a pesquisa documental, para analisar o projeto pedagógico, a matrize curricular, as ementas das disciplinas e os planos de ensino da Universidade Estadual do Norte do Paraná. As ementas e planos de ensino serão analisados levando em consideração as Unidades de Conhecimentos Formação Ampliadas e Formação Específica, conforme CNE/Resolução 7/2004 e Resolução 2/2015.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Héres Faria Ferreira Becker Paiva - Coordenador / Oliveira, Amauri Aparecido Bássoli de - Integrante.
2015 - 2017
O entendimento pessoal da corporeidade nas de aulas de Educação Física a luz da filosofia com os alunos do ensino médio.
Descrição: De um modo geral, as atividades formais desenvolvidas nas escolas de educação básica, vivem um paradigma, no que diz respeito à pouca participação e o desinteresse dos alunos nessas atividades. Uma possibilidade de despertar o interesse de escolares da educação básica para a reflexão e prática dos conteúdos relacionados com a área da corporeidade, é através de propostas que levem em consideração atividades que estejam associadas à
contemporaneidade. A reflexão sobre o corpo é um assunto que vem despertando o interesse da população de
um modo geral e de jovens em específico. O presente projeto pretende discutir com discentes do cursos de Educação Física, Odontologia, Fisioterapia e Pedagogia textos sobre o entendimento da corporeidade à luz da filosofia, além de verificar o envolvimento de alunos da educação básica após atividades reflexivas sobre a sua corporeidade. Para tanto, o presente estudo utilizara pesquisa qualitativa e exploratória. A análise dos dados será através da Técnica de Elaboração e Análise de Unidades de Significado, seguindo as fases de Relato Ingênuo, Identificação de Atitudes, e  Interpretação. Espera-se com esse trabalho contribuir para a assimilação por parte dos alunos da educação básica, da importância da consciência corporal para a vida toda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Héres Faria Ferreira Becker Paiva - Coordenador / Sônia Merege - Integrante / FERREIRA, Almir de Oliveira - Integrante / Raphael  Gonçalves de Oliveira - Integrante.
2013 - 2014
A Educação Física para saúde nos currículos da Educação Física Escolar
Descrição: A Educação Física escolar vive atualmente um processo de transformação. Este processo diz respeito às iniciativas de secretarias de estado da educação, em definir um currículo básico para a área, com base nas abordagens que surgiram após a década de 1980. Todavia, pouco se tem discutido sobre os conteúdos contidos nestes currículos e o quanto os mesmos podem contribuir, para uma educação voltada a promoção da saúde. Deste modo, o objetivo do presente projeto de pesquisa, é analisar e comparar os currículos da disciplina Educação Física escolar dos estados do Paraná e São Paulo, além de observar a prática docente nas redes estaduais de ensino dos dois estados, de forma a observar como está sendo realizada a educação para a saúde. Será realizada uma análise documental, com vistas a averiguar o processo histórico pelo qual passaram os currículos de Educação Física nos estados do Paraná e São Paulo. O discurso dos docentes será observado através de questões geradoras, que posteriormente serão transcritas na íntegra. A análise dos dados será através
da Técnica de Elaboração e Análise de Unidades de Significado, seguindo as fases de Relato Ingênuo,
Identificação de Atitudes, e Interpretação. Espera-se que os dados contribuam com a formação e a atuação do profissional em Educação Física das redes publicas de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Héres Faria Ferreira Becker Paiva - Integrante / Sônia Merege - Integrante / FERREIRA, Almir de Oliveira - Integrante / Raphael  Gonçalves de Oliveira - Coordenador.
2012 - 2012
COFAD/: O pensar: reflexão auxiliar no tratamento de usuários de drogas- COFAD
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Héres Faria Ferreira Becker Paiva - Integrante / Sônia Merege - Coordenador / FERREIRA, Almir de Oliveira - Integrante / Raphael  Gonçalves de Oliveira - Integrante.
2011 - 2012
Pesquisa em corporeidade, pedagogia do movimento e diversidade humana.
Descrição: Descrição: Este grupo reúne quatro momentos: 1- Propor uma discussão sobre a importância do saber pensar. 2 - Investigar como ocorre a participação de idosos institucionalizados em uma proposta de atividade física envolvendo a dança. 3 - Observar alunos nas aulas de Educação Física ministradas no âmbito de uma escola de Educação Especial que visa o atendimento de deficientes auditivos e visuais. 4 - Recuperação de jovens e adultos que se envolveram com o uso abusivo de álcool e subsâncias químicas, através da atividade física de musculação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Héres Faria Ferreira Becker Paiva - Integrante / Sônia Merege - Coordenador / FERREIRA, Almir de Oliveira - Integrante / Raphael  Gonçalves de Oliveira - Integrante.
2011 - 2011
Pilates e idosos: uma co-relação com a Motricidade humana
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Héres Faria Ferreira Becker Paiva - Integrante / Sônia Merege - Coordenador / FERREIRA, Almir de Oliveira - Integrante / Raphael  Gonçalves de Oliveira - Integrante.