2020 - Atual
Gerência do cuidado em Enfermagem aos usuários em risco e/ou portadores de lesões cutâneas crônicas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arieli Rodrigues Nóbrega Videres - Coordenador.
2015 - 2016
O PROCESSO DE TRABALHO DO ENFERMEIRO NAS AÇÕES DE CONTROLE DA TUBERCULOSE
Descrição: As ações de tratamento e controle da Tuberculose no Brasil estão inseridas no contexto da Atenção Primária à Saúde, uma vez que, a mesma é uma doença priorizada pelo Ministério da Saúde, no qual tem-se o enfermeiro como o protagonista ativo no desenvolvimento das ações de combate a moléstia proposta pelo Plano Nacional de Controle da Tuberculose. As principais ações de controle da doença realizadas pelo enfermeiro e sua equipe consistem na educação em saúde, busca ativa dos sintomáticos respiratórios, realização da baciloscopia para o diagnóstico e controle da doença, acompanhamento clínico periódico, consulta de enfermagem, dispensamento da medicação, realização da tomada de medicação supervisionada, notificação dos casos no sistema de informação, utilização das fichas de acompanhamento e aprazamento, convocação dos faltosos, vacinação dos comunicantes, visitas domiciliares Objetivo: explorar a discursividade de enfermeiros acerca de seu processo de trabalho nas ações de controle da tuberculose desenvolvidas na Atenção Básica. Metodologia: Estudo descritivo, com abordagem qualitativa que será desenvolvido nas Estratégias de Saúde da Família de cinco municípios pertencentes a 10ª Gerência Regional de Saúde do estado da Paraíba, quais sejam, Aparecida, Sousa, Marizópolis, Nazarezinho e São José da Lagoa Tapada. A população/amostra será formada por todos os enfermeiros que atuam nas ESF dos municípios citados, perfazendo um universo de 38 profissionais escolhidos intencionalmente. Os dados coletados individualmente nos meses de setembro a dezembro de 2015 através de uma entrevista estruturada e diretiva serão analisados através da técnica de Análise de Discurso, de matriz francesa. Em conformidade à Resolução nª 466/2012 do Conselho Nacional de Saúde, que dispõe sobre a realização de pesquisas envolvendo seres humanos, o projeto de pesquisa será encaminhado ao Comitê de Ética em Pesquisa do Hospital Universitário Alcides Carneiro (HUAC/UFCG) para fins de apreciação e parecer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arieli Rodrigues Nóbrega Videres - Coordenador.
2009 - 2010
Trajetória de vida de ex-portadores de hanseníase com histórico asilar
Descrição: O estudo objetiva resgatar a trajetória de vida de ex-portadores de hanseníase que foram asilados no Hospital Colônia São Francisco de Assis, no município de Natal, estado do Rio Grande do Norte. Para lograr tal objetivo, será realizado um estudo exploratório-descritivo com abordagem qualitativa, utilizando-se a história oral de vida como referencial metodológico. A amostra será composta por oito colaboradores que residem no conjunto Nova Vida deste município, nos quais seus depoimentos, obtidos através de uma entrevista semi-estruturada, serão analisados segundo a técnica do Discurso do Sujeito Coletivo de Lefevre e Lefevre.
Descritores: Enfermagem, hanseníase, pobreza, preconceito. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arieli Rodrigues Nóbrega Videres - Integrante / Clélia Albino Simpson - Coordenador.