2018 - 2019
UMA ANÁLISE DA ATUAÇÃO PARLAMENTAR DO DEPUTADO FEDERAL ALAIR FERREIRA (1963-1987) À LUZ DA TEORIA DO DISCURSO DE ERNESTO LACLAU: HEGEMONIA DE UMA ELITE CONSERVADORA A PARTIR DE UM DISCURSO REGIONAL?
Descrição: Considerado um político de trajetória conservadora e voz de um regionalismo de cunho tradicional, o Deputado Federal Alair Ferreira (1920-1987) foi, durante décadas, um dos mais importantes representantes parlamentares da cidade de Campos dos Goytacazes e da região norte do estado do Rio de Janeiro junto ao Congresso Nacional. O presente projeto se dedica à análise da atuação desse político e empresário radicado em Campos, de forma a problematizar e qualificar sua atuação na Câmara Federal por meio da análise dos seus discursos, projetos e trabalhos parlamentares.  Embasado na teoria de Ernesto Laclau, que compreende o discurso como uma prática social capaz de estabelecer relações e de articular discursivamente posições diferenciais em torno de um ponto nodal (no caso, a defesa de uma região), a pesquisa tem por objetivos: 1) Pesquisar a biografia do deputado naquelas questões relacionadas à sua atuação política; 2) Realizar o levantamento dos seus discursos, declarações, projetos e formas de atuação no Congresso Nacional; 3) Organizar esse material de forma a se propor uma periodização e uma categorização de acordo com as temáticas mais relevantes; 4) Proceder à análise desse material coletado em fontes primárias à luz da Teoria do Discurso de forma a revelar as práticas articulatórias/discursivas e os cortes antagônicos com vistas à tentativa de estabelecimento de um discurso hegemônico em torno da região e do desenvolvimento do norte-fluminense.  Para tanto, como recursos metodológicos visando dar conta desses objetivos, o projeto lidará fundamentalmente com o levantamento em fontes primárias dos discursos disponíveis no site da Câmara dos Deputados. Pretende-se, com a presente pesquisa, contribuir para a compreensão dos vínculos territoriais entre representantes e os representados de forma a lançar luz sobre as bases discursivas que justificam, corroboram e promovem a hegemonia político-social de um grupo de forma a trazer elementos para a compreensão da problemática do desenvolvimento em Campos e na região norte-fluminense a partir das bases epistemológicas aqui estabelecidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Linovaldo Miranda Lemos - Coordenador / JEFFERSON S. ALVES - Integrante.
2017 - 2018
OS LIMITES INSTITUCIONAIS E OS DESAFIOS DA FORMAÇÃO DO PROFESSOR DE GEOGRAFIA NA REDE FEDERAL DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL, CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA: DANÇAS E CONTRADANÇAS DA FORMAÇÃO DOCENTE NUM AMBIENTE DE ?VOCAÇÃO? TÉCNICA
Descrição: O presente projeto endereçado aos gestores do Instituto Federal Fluminense visa apresentar sucintamente a pesquisa pós-doutoral em andamento na Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP), com o objetivo de solicitar apoio institucional para a realização da mesma, tendo em vista a necessidade de realização de vistas e entrevistas nos campi da Rede Federal de Educação Profissional, Científica e Tecnológica que oferecem cursos de geografia. Pretende-se, com esta pesquisa, investigar como os contextos institucionais e formativos dos Institutos Federais, historicamente dedicados ao ensino de cunho técnico e tecnológico, impactam no modelo de formação docente ofertado. Visa, também, investigar as possíveis conquistas e avanços bem como os desafios postos a este modelo de formação realizado no seio da Rede Federal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Linovaldo Miranda Lemos - Coordenador / Rafael Straforini - Integrante.
2016 - 2017
LOGÍSTICA PORTUÁRIA E DINÂMICAS TERRITORIAIS NOS MUNICÍPIOS AO SUL DO ESPÍRITO SANTO E AO NORTE DO RIO DE JANEIRO: O PORTO COMO UM VETOR DE DESENVOLVIMENTO?
Descrição: Para além dos problemas estruturais da economia brasileira, não só aqueles especificamente relacionados ao setor portuário e à exportação, a presente pesquisa centra-se nos possíveis impactos que o conjunto de transformações, trazidos na esteira da Lei de Modernização Portuária, pode representar para a escala local. Nesse sentido, a pesquisa tem como objeto de análise a relação entre os grandes investimentos no/do setor portuário e os seus impactos nos municípios situados entre o extremo sul do estado do Espírito Santo e o extremo norte do estado do Rio de Janeiro.   Privilegiar essa escala geográfica de análise, não significa negar ou contrapor-se à ideia do porto como um nó de uma grande rede logística internacional. Ao contrário, partindo-se desse princípio, o projeto propõe-se a investigar as articulações entre o porto e as dinâmicas locais-municipais, especialmente no que se refere aos impactos ou resultados desses investimentos para esses espaços.  Pretendemos, com isso, contribuir para o debate, relativizando as posições que tomam por verdadeiro e certo os impactos positivos e os ganhos para a sociedade local trazidos por esses grandes empreendimentos.  Especificamente, pretende-se investigar os impactos das instalações dos terminais de uso privativo nos municípios de Anchieta (ES), Piúma (ES), Itapemirim (ES), Marataízes (ES) e Presidente Kennedy (ES) e de São Francisco do Itabapoana (RJ), Campos dos Goytacazes (RJ), Quissamça (RJ) e São João da Barra (RJ): Pretende-se, compreender o papel do porto como um vetor ? ou não - de desenvolvimento por meio da análise dos impactos reais e imaginados da instalação dos complexos portuários de Ubu, Açu e Barra do Furado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Linovaldo Miranda Lemos - Coordenador / RAMON CARRILHO - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Fluminense - Bolsa.
2015 - 2016
O ESTADO DO RIO DE JANEIRO E O SEU ?INTERIOR? COMO CATEGORIA ANALÍTICA
Descrição: A pesquisa tem por objetivo central discutir o papel e os significados do chamado ?interior? fluminense no contexto da discussão sobre o território e as regiões do estado do Rio de Janeiro. Parte-se do pressuposto de que o debate acadêmico e político sobre as relações entre a metrópole e o interior, após a fusão dos estados da Guanabara e do Rio de Janeiro, em 1974, tem sido caracterizado por um viés interpretativo calcado em diferenças e dicotomias ? quando não em preconceitos. Daí autores como Motta (2007) qualificarem essas relações como sendo do Rio de Janeiro (capital) versus o Rio de Janeiro (interior), diante das constantes tensões, aproximações e distanciamentos verificados entre estas partes de um mesmo estado. No entanto, em face das atuais dinâmicas territoriais e socioeconômicas do estado do Rio de Janeiro, com crescente importância do setor petrolífero, do papel logístico do estado e do crescimento e dinamização das atividades econômicas não só na capital como também no interior, vem exigindo interpretações que avancem para além dessa tradicional dicotomia. Urge, nesse sentido, a análise dessas dinâmicas territoriais, mas também o entendimento do significado da categoria ?interior?: as visões a ele associadas, o seu papel e função ao longo do tempo, as interpretações dadas pela academia. Assim, a presente pesquisa objetiva a compreensão e análise do ?interior? em duas vertentes congruentes e associadas: 1) como categoria de análise no plano acadêmico e no arcabouço da formulação de políticas públicas espaciais e de gestão do território e 2) como elemento no debate político sobre as relações entre a capital e a região metropolitana e as demais partes que compõem atualmente o território fluminense. O método ou caminho utilizado para a consecução do objetivo proposto envolve dois procedimentos correlatos e congruentes, a saber: a pesquisa bibliográfica e a pesquisa documental. A partir dessas pesquisas realizar-se-á o processo de arquivamento, leitura, análise do conteúdo e fichamento da temática. Almeja-se que a presente pesquisa seja capaz de contribuir de forma importante não apenas para o meio acadêmico como também que seja capaz de fornecer subsídios aos implementadores de políticas públicas preocupados com as dinâmicas socioespaciais na escala do estado do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Linovaldo Miranda Lemos - Coordenador / ROMÁRIO DA SILVA RIOS - Integrante.
2015 - 2016
LOGÍSTICA PORTUÁRIA E DINÂMICAS TERRITORIAIS NOS MUNICÍPIOS AO SUL DO ESPÍRITO SANTO E AO NORTE DO RIO DE JANEIRO: O PORTO COMO UM VETOR DE DESENVOLVIMENTO?
Descrição: Para além dos problemas estruturais da economia brasileira, não só aqueles especificamente relacionados ao setor portuário e à exportação, a presente pesquisa centra-se nos possíveis impactos que o conjunto de transformações, trazidos na esteira da Lei de Modernização Portuária, pode representar para a escala local. Nesse sentido, a pesquisa tem como objeto de análise a relação entre os grandes investimentos no/do setor portuário e os seus impactos nos municípios situados entre o extremo sul do estado do Espírito Santo e o extremo norte do estado do Rio de Janeiro. Privilegiar essa escala geográfica de análise, não significa negar ou contrapor-se à ideia do porto como um nó de uma grande rede logística internacional. Ao contrário, partindo-se desse princípio, o projeto propõe-se a investigar as articulações entre o porto e as dinâmicas locais-municipais, especialmente no que se refere aos impactos ou resultados desses investimentos para esses espaços. A metodologia utilizada consiste no levantamento bibliográfico, as entrevistas semiestruturadas e o levantamento documental em fontes estatísticas, relatórios e estudos de fontes oficiais ou não. Pretendemos, com isso, contribuir para o debate, relativizando as posições que tomam por verdadeiro e certo os impactos positivos e os ganhos para a sociedade local trazidos por esses grandes empreendimentos. Especificamente, pretende-se investigar os impactos das instalações dos terminais de uso privativo nos municípios de Anchieta (ES), Piúma (ES), Itapemirim (ES), Marataízes (ES) e Presidente Kennedy (ES) e de São Francisco do Itabapoana (RJ), Campos dos Goytacazes (RJ) e Quissamça (RJ): Pretende-se, compreender o papel do porto como um vetor ? ou não - de desenvolvimento por meio da análise dos impactos reais e imaginados da instalação dos complexos portuários de Ubu, Açu e Barra do Furado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Linovaldo Miranda Lemos - Coordenador / MARÍLIA FAVARES DE OLIVEIRA - Integrante.
2014 - 2015
O ESTADO DO RIO DE JANEIRO E O SEU ?INTERIOR? COMO CATEGORIA ANALÍTICA
Descrição: A pesquisa tem por objetivo central discutir o papel e os significados do chamado ?interior? fluminense no contexto da discussão sobre o território e as regiões do estado do Rio de Janeiro. Parte-se do pressuposto de que o debate acadêmico e político sobre as relações entre a metrópole e o interior, após a fusão dos estados da Guanabara e do Rio de Janeiro, em 1974, tem sido caracterizado por um viés interpretativo calcado em diferenças e dicotomias ? quando não em preconceitos. Daí autores como Motta (2007) qualificarem essas relações como sendo do Rio de Janeiro (capital) versus o Rio de Janeiro (interior), diante das constantes tensões, aproximações e distanciamentos verificados entre estas partes de um mesmo estado. No entanto, em face das atuais dinâmicas territoriais e socioeconômicas do estado do Rio de Janeiro, com crescente importância do setor petrolífero, do papel logístico do estado e do crescimento e dinamização das atividades econômicas não só na capital como também no interior, vem exigindo interpretações que avancem para além dessa tradicional dicotomia. Urge, nesse sentido, a análise dessas dinâmicas territoriais, mas também o entendimento do significado da categoria ?interior?: as visões a ele associadas, o seu papel e função ao longo do tempo, as interpretações dadas pela academia. Assim, a presente pesquisa objetiva a compreensão e análise do ?interior? em duas vertentes congruentes e associadas: 1) como categoria de análise no plano acadêmico e no arcabouço da formulação de políticas públicas espaciais e de gestão do território e 2) como elemento no debate político sobre as relações entre a capital e a região metropolitana e as demais partes que compõem atualmente o território fluminense. O método ou caminho utilizado para a consecução do objetivo proposto envolve dois procedimentos correlatos e congruentes, a saber: a pesquisa bibliográfica e a pesquisa documental. A partir dessas pesquisas realizar-se-á o processo de arquivamento, leitura, análise do conteúdo e fichamento da temática. Almeja-se que a presente pesquisa seja capaz de contribuir de forma importante não apenas para o meio acadêmico como também que seja capaz de fornecer subsídios aos implementadores de políticas públicas preocupados com as dinâmicas socioespaciais na escala do estado do Rio de Janeiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Linovaldo Miranda Lemos - Coordenador / MARCUS VINÍCIUS PINHEIRO NEY - Integrante.
2014 - 2015
GRAFITE: ARTE E PODER NO ESPAÇO URBANO CENTRAL DE CAMPOS DOS GOYTACAZES
Descrição: A busca da compreensão das diferentes ações de intervenção/apropriação do espaço urbano realizadas por grupos sociais situados à margem da cultura e dos padrões dominantes tem merecido atenção renovada tanto da parte do meio acadêmico quanto por parte dos formuladores das políticas públicas. Dentre estas manifestações merece destaque o grafite. Isso em função não só da sua visibilidade e presença marcante em cidades de diferentes portes pelo mundo afora, como também pelo seu caráter difusor de cultura, de mensagens e de diferentes visões de mundo, muitas vezes em oposição a um dado establishment.  Esta pesquisa parte, primeiramente, de uma discussão sobre o caráter do grafite, suas características de demarcação territorial e de forma simbólica da representatividade do poder de grupos e entres os grupos. Nessa direção, segue-se com uma análise sobre a origem do grafite bem como sua importância no marco histórico do século XX e a correlação existente entre o sujeito-grafiteiro na prática das grafias sobre os muros em busca de espaços (físicos e simbólicos) dos tempos atuais.  A abordagem teórica da presente pesquisa é o da fenomenologia, grosso modo, uma corrente que privilegia a dimensão subjetiva e as diferentes formas de experiências interpessoais na sua relação com o espaço urbano (CAPEL: 1981), especialmente naquilo que o geógrafo Yi- Fu Tuan (1980) chamou de topofilia, ou seja, o sentimento de pertencimento de um grupo a um determinado lugar. Nesse sentido, optou-se por uma metodologia que prima pelos aspectos visuais do espaço urbano, como grafias de grupos (CAZZETA et al: 2013; GOMES: 2013), no caso, o grafite. A pesquisa procurará realizar uma analogia entre o espaço urbano existente em 2011 até 2015, a partir de fotografias dessas artes espalhadas no espaço urbano central de Campos dos Goytacazes. Para esse procedimento utilizar-se-á pesquisas de campo com entrevistas e fotografias além da coleta de imagens selecionadas por meio do programa Google Street View. Por fim, a pesquisa caminhará para uma abordagem analítica da questão, relacionando o grafite à arte e poder na escala da cidade de Campos dos Goytacazes. Almeja-se com a presente pesquisa, desmistificar e melhor qualificar o debate a respeito das chamadas subculturas dando-se ênfase à cultura jovem na sua relação com o poder e o espaço urbano de forma a fornecer subsídios à formulação de políticas públicas direcionadas a esses grupos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Linovaldo Miranda Lemos - Coordenador / RANNA ALBINO LESSA - Integrante / ARTHUR RANGEL - Integrante.
2014 - 2015
DINÂMICAS TERRITORIAIS NO ESTADO DO RIO DE JANEIRO A PARTIR DOS ANOS DE 1970: A REGIÃO SERRANA, O NOROESTE FLUMINENSE, A REGIÃO CENTRO-SUL FLUMINENSE E A REGIÃO DA COSTA VERDE.
Descrição: O presente projeto de pesquisa dá sequencia ao projeto do mesmo nome, realizado durante o ano de 2012/2014, no qual se se teve com objeto de estudo as regiões Norte Fluminense e das Baixadas Litorâneas, analisando-se as transformações processadas a partir dos anos de 1970, de forma a investigar as dinâmicas socioeconômicas ocorridas desde então, com o objetivo de se traçar um perfil das transformações demográficas e bem como certas transformações econômicas sintetizadas em PIB, PIB per capita, arrecadação, etc naquelas regiões.  No pedido de arrecadação, ora apresentado, pretende-se dar continuidade aos estudos, na tentativa de se traçar um grande painel do estado do Rio de Janeiro. Para tanto, dentro do exequível, foca-se agora nas regiões Serrana, Noroeste Fluminense, Centro-Sul Fluminense e a Região da Costa Verde.  A metodologia consistiu num trabalho de coleta e organização de dado juto ao Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) e o Cadastro Geral de Empregos do Ministério do Trabalho (CAGED) de forma traçar um perfil das diversas regiões do estado do Rio de Janeiro, a partir dos anos de 1970, no que se refere tanto aos indicadores sociais e demográficos, quanto à distribuição dos empregos entre os diversos setores da economia. Pretende-se, com o seguimento do presente projeto, traçar um perfil dos municípios que compõem o estado do Rio de Janeiro, a fim de demonstrar as transformações que se processaram a partir dos anos de 1970, em setores como saúde, educação, população, urbanização e distribuição do emprego entre as suas diversas regiões, de forma a qualificar o debate sobre o crescimento do estado, e responder à questão básica da localização dessas transformações. Ou seja, diante do crescimento econômico do estado, em quais setores e em que regiões isso ocorre? E de que forma isso ocorre? Que transformações? Pretende-se, com a pesquisa em tela, contribuir com o debate sobre o Rio de Janeiro, qualificando-se melhor o debate e fornecendo dados qualificados de forma a contribuir com os formuladores das políticas públicas nas questões territoriais concernentes ao estado do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Linovaldo Miranda Lemos - Coordenador / BRUNA PIRACIABA DE ARAÚJO - Integrante / CARLOS FREDERICO RIBEIRO - Integrante.
2013 - 2014
A LEGITIMIDADE CIENTÍFICA DO DISCURSO GEOGRÁFICO: DUALISMO EPISTEMOLÓGICO OU TRADIÇÃO INTEGRADA?
Descrição: RESUMO: Este Projeto de Pesquisa tem como tema A legitimidade científica do discurso geográfico moderno: dualismo epistemológico ou tradição integrada? Busca-se, através deste, investigar a legitimidade do discurso deste campo do conhecimento científico especificamente no período subsequente ao de sua consolidação enquanto saber autônomo. Para isso, é busca compreender o paradigma científico predominante no século XIX, quando o discurso geográfico científico foi sistematizado, de modo a verificar as formas de aproximação e/ou alinhamento da Geografia a este modelo. Para tanto, recorre-se a alguns aspectos teóricos da tradição integrada do pensamento geográfico na abordagem da relação ser humano-natureza, pois esta, inclusive, manifesta a vocação holística hoje tão incentivada com a crise dos pressupostos da modernidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Linovaldo Miranda Lemos - Coordenador / DAYANA PAES DE ARAUJO - Integrante.
2013 - 2014
Dinâmicas territoriais no Estado do Rio de Janeiro a partir dos anos de 1970: O Norte Fluminense e a região das Baixadas Litorâneas
Descrição: O presente projeto se propõe a analisar as dinâmicas que se processam no estado do Rio de Janeiro a partir da década de 1970 até os dias atuais. Do ponto de vista político, é esse o período marcado ?fusão? do Estado da Guanabara com o Estado do Rio de Janeiro. Para além das considerações a respeito da forma autoritária como esse processo se deu, o fato é que se criou uma percepção de um estado marcado por uma dualidade ?metrópole x interior? que fez emergir tanto críticas ao processo em si, quanto aos efeitos tidos como deletérios que isso representou para a cidade do Rio de Janeiro (LESSA: 2005) e que hoje faz emergir movimentos que advogam a necessidade de ?desfusão? como uma forma de se reparar, grosso modo, um erro histórico.
Os pontos centrais que nos interessam diretamente, neste contexto são: i) a centralidade histórica da cidade do Rio de Janeiro e o peso econômico, demográfico, político, cultural e social da capital e da sua Região Metropolitana em relação ao interior bem como, ii) dialeticamente, as novas dinâmicas que se processam fora daquele espaço; iii) as transformações no perfil das regiões Norte e das Baixadas Litorâneas a partir dos royalties do petróleo. Dessa forma, não se pretende incorrer nas simplificações e dualidades que caracterizam o debate político sobre o tema ou na dicotomia interior x capital, mas sim focar nas dinâmicas territoriais que se processam justamente fora da ?área-core? do Estado do Rio de Janeiro, indistintamente chamada de ?interior?. Ao assim proceder, procuramos corroborar a ideia de Limonad (2004) de que ocorre ?uma mudança substantiva no papel das diversas áreas do interior fluminense? de forma a ?clarificar a complexidade da diversidade regional? do Estado do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Linovaldo Miranda Lemos - Coordenador.
2013 - 2014
PAISAGEM COMO PODER: POLÍTICAS DE PRESERVAÇÃO DO PATRIMÔNIO HISTÓRICO-CULTURAL DO MUNICÍPIO DE QUISSAMÃ/
Descrição: A aproximação inicial do pesquisador autor do presente anteprojeto em relação ao município de Quissamã se deu na sua pesquisa que deu origem a sua tese de doutorado. Interessava, naquele momento, a relação entre capital social e políticas públicas no contexto de municípios grandes recebedores de royalties do petróleo (LEMOS: 2008). Enquanto objeto de estudo, Quissamã figurava como um município novo, relativamente recém-emancipado e que despontou nos anos 2000 como um grande recebedor de royalties. Tratava-se, portanto, de um ?município petro-rentista? ou mesmo de um ?município novo-rico? (SERRA: 2004; LEMOS: 2008,).
       Ao analisar-se o Programa Saúde da Família em Quissamã, constatou-se a existência de um quadro político que, persistentemente, reservava a duas famílias, a liderança política na prefeitura. Paralelamente ao programa na área de saúde, chamava atenção a valorização do patrimônio do município que remontava o período áureo do ?ouro branco?, o açúcar, no século XIX. A estrutura socioespacial que surgiu desde o início da produção canavieira e que tem se desenvolvido por séculos afetou profundamente os corações e mentes da população e produziu marcas no território que podem ser facilmente reconhecidas mesmo nos dias de hoje (LEMOS e FRAGA: 2008).
       Longe de ser um fato anedótico, do tipo que se conta como uma frivolidade descortinava-se ao pesquisador uma relação estreita entre patrimônio histórico, paisagem e poder que mereceria ser estudado. Patrimônio e paisagem figuram como importantes fatores de valorização de um passado, capaz de gerar uma identidade local, entre os munícipes, em torno dos elementos da paisagem considerados fundamentais, posto que capazes de diferenciar e caracterizar o município. Se do ponto de vista interno à municipalidade parecia haver um esforço de criação dessa identidade, do ponto de vista externo, ou seja, em relação aos turistas que se queria atrair, havia o esforço na criação de uma ?marca Quissamã? calcada justamente nesses atrativos naturais e culturais.
       As heranças do passado se fazem presentes por meio das marcas visíveis inscritas na paisagem como a antiga senzala da fazenda Machadinha, as antigas sedes das fazendas, dos palacetes e das palmeiras imperiais que são símbolos do município. Nesse sentido, o espaço é marcado pela presença de objetos fixados  que são testemunhos de momentos pretéritos de uma realidade econômico-social aos quais poderíamos chamar de ?rugosidades? (Santos: 2002). É na estreita relação entre políticas de valorização da paisagem histórica e natural de Quissamã e a manutenção do poder que o presente anteprojeto de pesquisa se propõe a analisar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Linovaldo Miranda Lemos - Coordenador / ÍTALO FREITAS ROCHA - Integrante / FABIO NETO PEREIRA - Integrante.
2013 - Atual
LOGÍSTICA PORTUÁRIA E DINÂMICAS TERRITORIAIS NOS MUNICÍPIOS BRASILEIROS: O PORTO COMO UM VETOR DE DESENVOLVIMENTO?
Descrição: Para além dos problemas estruturais da economia brasileira especificamente relacionados ao setor portuário e à exportação, o presente artigo centra-se nos possíveis impactos que o conjunto de transformações, trazidos na esteira da Lei de Modernização Portuária, pode representar para a escala local.  Privilegiar essa escala geográfica de análise, não significa negar ou contrapor-se à ideia do porto como um nó de uma grande rede logística internacional. Ao contrário, partindo-se desse princípio, o projeto propõe-se a investigar as articulações entre o porto e as dinâmicas locais-municipais, especialmente no que se refere aosimpactos ou resultados desses investimentos para esses espaços.  Pretendemos, com isso, contribuir para o debate, relativizando as posições que tomam por verdadeiro e certo os impactos positivos e os ganhos para a sociedade local trazidos por esses grandes empreendimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Linovaldo Miranda Lemos - Integrante / REJANE CRISTINA DE ARAÚJO RODRIGUES - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
A PAISAGEM COMO PODER E O PODER DA PAISAGEM: UM ESTUDO DA PRODUÇÃO E VALORIZAÇÃO DO PATRIMÔNIO EM QUISSAMÃ/RJ
Descrição: Patrimônio e paisagem figuram como importantes fatores de valorização de um passado, capaz de gerar uma identidade local, entre os munícipes, em torno dos elementos da paisagem considerados fundamentais, posto que capazes de diferenciar e caracterizar o município. Se do ponto de vista interno à municipalidade parecia haver um esforço de criação dessa identidade, do ponto de vista externo, ou seja, em relação aos turistas que se queria atrair, havia o esforço na criação de uma ?marca Quissamã? calcada justamente nesses atrativos naturais e culturais. 
As heranças do passado se fazem presentes por meio das marcas visíveis inscritas na paisagem como a antiga senzala da fazenda Machadinha, as antigas sedes das fazendas, dos palacetes e das palmeiras imperiais que são símbolos do município. Nesse sentido, o espaço é marcado pela presença de objetos fixados que são testemunhos de momentos pretéritos de uma realidade econômico-social aos quais poderíamos chamar de ?rugosidades? (Santos: 2002). É na estreita relação entre políticas de valorização da paisagem histórica e natural de Quissamã e a manutenção do poder que o presente anteprojeto de pesquisa se propõe a analisar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Linovaldo Miranda Lemos - Coordenador / ÍTALO FREITAS ROCHA - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Fluminense - Bolsa.
2012 - 2013
O COMPLEXO PORTUÁRIO DO AÇU : A CRIAÇÃO DE ESPAÇOS DE ENGAJAMENTO PELOS ATORES SOCIAIS LOCAIS
Descrição: Tendo por título ?A criação de espaços de engajamento pelos atores sociais locais no Complexo Portuário do Açu?, o presente projeto de pesquisa propõe-se a analisar essa problemática, tomando por cerne as relações sociais, mediatizadas pelo território, e os movimentos de resistência criados pelos atores envolvidos no processo ante o avanço da lógica territorial empresarial trazida na esteira do grande empreendimento. 
Longe de negar as imensas possibilidades econômicas abertas para a região (especialmente para Campos dos Goytacazes e São João da Barra), procura-se lançar luz sobre a problemática privilegiando-se a ação dos atores envolvidos no processo. O pano de fundo, portanto, é o avanço dos investimentos no quadro de uma região tradicional e os movimentos de resistência que os acompanham.  Pretende-se, assim, acentuar as capacidades e os escopos de atuação diferenciados dos atores envolvidos, o que ao fim e ao cabo, se traduzem em relações desiguais de poder mediadas pelo território.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Linovaldo Miranda Lemos - Coordenador / NATHÁLIA RODRIGUES DIAS CÂNDIDO - Integrante / DANIEL RIBEIRO BARCELOS - Integrante.
2007 - 2007
ACCOUNTABILITY E CAPITAL SOCIAL EM MUNICÍPIOS NOVOS RICOS FLUMINENSES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Linovaldo Miranda Lemos - Coordenador.Financiador(es): FUNDAÇÃO ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE - Bolsa.
2005 - 2006
A AÇÃO DOPODER PÚBLICO MUNICIPAL COMO UM AGENTE DE ESPECULAÇÃO IMOBILIÁRIA?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Linovaldo Miranda Lemos - Coordenador.Financiador(es): FUNDAÇÃO ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE - Bolsa.