2019 - Atual
Cuidando na formação: estratégias de atuação subjetiva, grupal e institucional na formação trabalhadores para o cuidado
Descrição: As/os trabalhadoras/es em diferentes Políticas Públicas (educação, assistência social, saúde) vêm construindo um campo de reflexão e atuação profissional no qual sua atuação sai das raízes beneficentes e se encaminha para o campo da garantia de direitos, compreendendo preocupações com a autonomia, a conscientização e o fortalecimento dos sujeitos e dos coletivos na busca pelo direito à vida digna. Em meio a estas preocupações, a ideia de cuidado participa como demanda daqueles que sofrem a partir da desigualdade, mas também como motivador/organizador da ação profissional. O objetivo deste projeto é construir e discutir estratégias voltadas para a formação e atuação de estudantes e jovens trabalhadoras/es nas ações profissionais no que diz respeito à prática do cuidado. A mostra destas experiências pretende argumentar como o cuidado está na ação profissional e na sua propagação entre corpos e subjetividades como efeito e princípio que deverá ser assumido por todos que, cuidados, passam a ser cuidadores. Assim, incluir a profissional do cuidado neste processo é considerar que ele deve acontecer desde sua formação profissional e que o desafio na formação não está exclusivamente no campo do fazer, mas envolve desde a subjetividade até as questões relacionais e institucionais, exigindo uma implicação ética, política e afetiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Eduardo Coin de Carvalho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2020
Estudo sobre as representações sociais de escola e educação entre educadores, professores, crianças e adolescentes de comunidades das zonas norte e oeste de São Paulo
Descrição: As escolas públicas brasileiras têm construído um projeto para a educação de nossas crianças e adolescentes que não contempla, via de regra, as condições de exclusão e sofrimento que caracterizam grande porção da realidade brasileira. Fruto do abandono programado da educação como recurso para a participação cidadã e crítica, a escola enfrenta enormes dificuldades para ocupar o protagonismo dos interesses e devires das comunidades ? estudantes, educadores, pais e mães, vizinhos. Assim, é premente a necessidade de discutir a função da escola, as condições necessárias para alcançar este protagonismo, além de buscar recursos para reverter e construir nas comunidades, dentro e fora da escola, os dispositivos para o enfrentamento crítico da desigualdade e o exercício da plena participação cidadã. Como parte inicial da pesquisa Formação de educadores para planejamento e desenvolvimento de práticas psicossociais nas políticas públicas em educação, saúde e assistência social, parceria UNIP, UNICSUL e Universidade de Havana (Cuba) este estudo tem como objetivo estudar as representações sociais sobre escola e educação entre educadores e crianças/adolescentes de duas comunidades em situação de alta vulnerabilidade das Zonas Norte e Oeste de São Paulo. A pesquisa poderá contribuir para políticas públicas voltadas para o apoio e assistência às escolas e pela diminuição das taxas de alunos com problemas de aprendizagem e fracasso escolar. Este estudo também se justifica pela necessidade da construção de ações que levem à formação e manutenção de comunidades de aprendizagem para favorecer relações dialógicas entre escola, família e comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: João Eduardo Coin de Carvalho - Coordenador / Monica Cintrão França Ribeiro - Integrante / Rodrigo Toledo - Integrante / Ana Karina Amorim Checchia - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - Atual
Práticas Psicossociais em Comunidades e Instituições: formação para atuação nas políticas púbicas
Descrição: A ampliação das políticas públicas no país ao longo dos últimos anos tem buscado atender grandes segmentos da população antes não alcançados pelo Estado. Os investimentos públicos, especialmente nas áreas de assistência social, educação e saúde criaram grandes espaços para a atuação profissional ao mesmo tempo em que, paradoxalmente, revelaram a precariedade da preparação dos profissionais para estas ações. A atuação profissional no âmbito das políticas públicas demanda uma formação que atenda às condições de universalidade, integralidade e equidade destas políticas voltadas para condições sociais e culturais específicas, assim como a prontidão do profissional para a ação interdisciplinar e intersetorial. A Psicologia tem saberes e ferramentas que podem contribuir decisivamente para a ação em comunidades e instituições, em especial no que diz respeito às práticas psicossociais que se opõem a uma perspectiva individualizante. Neste projeto temos investido em preparar trabalhadores para reconhecer as condições de atuação profissional interdisciplinar no âmbito das políticas públicas, tendo em vista as especificidades sociais e culturais no atendimento às populações em condição de vulnerabilidade social, fomentando, a partir de uma perspectiva crítica, o uso de recursos teórico-metodológicos provenientes da Psicologia Social Comunitária, da Psicologia Escolar, da Psicologia da Saúde e da Psicologia Institucional para atuar profissionalmente junto a grupos, comunidades e instituições. Este esforço ter permitido elaborar diferentes propostas que permitem o reconhecimento, a discussão crítica, a defesa e a manutenção de Políticas Sociais, buscando criticamente a contínua transformação das relações entre serviços, profissionais e população tendo em vista as práticas profissionais concretas no âmbito das políticas públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Eduardo Coin de Carvalho - Coordenador / Monica Cintrão França Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2012 - 2014
Estudo sobre a representação e a incidência do aborto provocado em uma comunidade do complexo da funerária (são paulo)
Descrição: O aborto tem sido tratado como problema de saúde pública, deixando de ser tomado apenas como questão moral ou fruto de desconhecimento e ignorância. No Brasil este é um debate importante, mobilizando cientistas, religiosos e a sociedade em geral e ganha em dramaticidade quando diz respeito a pessoas sob maior vulnerabilidade.  O tema solicita uma abordagem que possa trazer à luz conhecimentos e recursos que se prestem a garantir direitos sexuais e reprodutivos de mulheres e homens. O objetivo do trabalho é investigar a incidência e a representação do aborto entre um grupo de mães e pais de uma comunidade de baixa renda da Zona Norte de São Paulo (Complexo da Funerária). O trabalho foi realizado através de entrevistas conduzidas durante Programa de Visitas Domiciliares realizado por psicólogo e estudantes de psicologia (iniciação científica). Os resultados revelam um grupo muito jovem, a maioria com apenas um filho, e taxa de fecundidade acima da brasileira. A incidência do aborto induzido (10%) está acima dos valores estimados para mulheres jovens. As condições das gravidezes, tendo em vista a experiência com anticoncepcionais, a participação dos companheiros e a religião, apontam situações conflituosas indicadoras de sofrimento que solicitam ações de saúde coletiva e acolhimento. Apesar de apenas um pai indicar ter participado de aborto provocado, entre eles também há a descrição da gravidez da companheira/esposa como situação incômoda e assustadora, sem apoio da família. Os resultados confirmam um cenário subestimado quanto ao cuidado e a necessidade de ações voltadas especialmente para estes grupos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João Eduardo Coin de Carvalho - Coordenador / Renata Moreira da Cruz - Integrante / Fiama Santos de Jesus - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2012
Práticas de saúde coletiva com adolescentes gestantes e jovens mães puérperas: investigação e intervenção através de práticas comunitárias
Descrição: Apesar da literatura historicamente ter construído a gravidez e a maternidade na adolescência como um problema de saúde pública, diversos trabalhos têm indicado como estas condições não produzem apenas problemas na vida da adolescente, mas são, muitas vezes, motor para a melhora de vida. Por outro lado, os ganhos que podem acompanhar a maternidade na adolescência ficam ameaçados em função das mudanças psicossociais encontradas nesta nova condição. A gravidez e o puerpério são períodos de grandes transformações psíquicas, físicas e orgânicas que muitas vezes não trazem junto o acompanhamento abrangente e a atenção de profissionais de saúde, da família ou do companheiro. Enquanto as adolescentes gestantes enfrentam o estigma da "descoberta" da sexualidade e as possibilidades de ocupar novos lugares na família e na comunidade, as novas mães sentem-se cobradas por uma cultura que enfatiza o mito da mãe ?perfeita?, o que acaba colaborando com a instalação de condições de desamparo e depressão no pós-parto. A Visita domiciliar (VD) e , a exemplo do proposto pela Estratégia Saúde da Família, tem se tornado nos países desenvolvidos um modelo popular de atendimento de saúde a famílias vulneráveis. No atendimento a mães adolescentes e pobres, por exemplo, este recurso tem contribuído para incrementar o cuidado com a criança, diminuir casos de negligência e abuso, e ainda diminuir gravidezes subsequentes e problemas com drogas. Utilizando voluntários, estes Programas ainda não tem sido suficientemente avaliados quanto à sua efetividade. O objetivo deste projeto é conhecer as condições de gravidez adolescente e estudar a implantação de um programa de visitadoras domiciliares voluntárias junto a uma população de gestantes e mães no puerpério, moradoras de uma comunidade de baixa renda da Zona Norte da Cidade de São Paulo. O trabalho de visitação levaria a um acompanhamento psicossocial conduzido por mulheres da comunidade, proporcionando o encontro e a colaboração necessários para a promoção de saúde entre mães, crianças e comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: João Eduardo Coin de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Paulista - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2009 - Atual
Plantão Comunitário no Complexo da Funerária: pesquisa, intervenção e formação em Psicologia Social Comunitária
Descrição: Trabalhos em Psicologia Social Comunitária voltados para a área de saúde tratam de processos no âmbito dos grupos, comunidades e instituições sobre os quais recaem as condições de exclusão social que não permitem o reconhecimento e a instalação de projetos coletivos (Sawaia, 1999). Conduzir intervenções que levem a ações de promoção de saúde nestes cenários implica compreender não apenas aspectos técnicos, mas também as dimensões psicossocial e ético-política nas quais estão inseridos. Este projeto tem por objetivo descrever e discutir ações de pesquisa, intervenção e formação em saúde comunitária desenvolvidas em uma comunidade de baixa renda da Zona Norte de São Paulo ? o Complexo da Funerária ? a partir da implantação de um dispositivo de atendimento psicossocial em grupo: o Plantão Comunitário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João Eduardo Coin de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Psicologia e Saúde Coletiva: As consequências da exclusão e do sofrimento social para as ações de saúde entre jovens mulheres de uma comunidade de baixa renda
Descrição: Em meio à pobreza crônica e à exclusão social, importantes fenômenos relacionados ao corpo têm sido compreendidos geralmente como problemas de saúde pública. Sob esta condição, fenômenos como a gravidez adolescente parecem abarcar alguns dos mesmos indicadores de sofrimento encontrados no discurso de indivíduos vivendo sob regimes de excessão. O trabalho visa investigar como e se no corpo de mulheres jovens e pobres estão as marcas da exclusão e do sofrimento social e como tratam dos dispositivos que suportam sua instalação e manutenção. Nesta direção, são investigados os movimentos das jovens em meio a um jogo de linguagem, no qual entram com seus corpos e que traz efeitos diretos nos cuidados com o corpo e na instalação de processos ligados à saúde destas populações. A resposta a estas perguntas presta-se a oferecer uma compreensão para os fenômenos que orientam o pensamento e a ação de grupos sociais excluídos no que tange os cuidados com seus corpos, seu uso e manutenção e que pode ou não levá-los à busca de serviços públicos de saúde. Tal conhecimento poderá oferecer recursos para a elaboração de políticas públicas de saúde que se norteiem pelo reconhecimento da voz das populações atendidas, contribuindo para sua efetiva inclusão social através da recuperação da história de exclusão destes grupos e das marcas sobre seus corpos, instituindo neles a autodeterminação e o empoderamento necessários para assumirem novos lugares no jogo social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: João Eduardo Coin de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Universidade Paulista - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9