2023 - Atual
O futuro do trabalho nas narrativas do capitalismo: análise crítica da futurologia mainstream
Descrição: Esta pesquisa tem como tema o futuro, compreendido em sua dimensão discursiva, comunicacional e midiática. Diante desse espectro temático amplo, definimos como recorte os discursos que tratam do futuro do trabalho, por considerarmos que a atividade laboral é fundante do ser social. Também entendemos que as intrincadas relações do mundo do trabalho com o cotidiano resultam em cenários futuros que simultaneamente projetam transformações tecnológicas, na esfera produtiva, no consumo, na comunicação, nas relações humanas e na sociedade. Nesse sentido, analisamos os discursos futuristas presentes em relatórios corporativos, white papers e nas palestras chamadas TED Talks, que apresentam diagnósticos, dados, cenários e narrativas inspiracionais (CASAQUI, 2017) sobre o futuro do trabalho no contexto do capitalismo. Carrico (2013) unifica esses documentos, aparentemente diversos, a partir da denominação ?futurologia mainstream?, que identifica o futuro desenhado, projetado, enquadrado por agentes que representam a ideologia capitalista, como o Banco Mundial, o World Economic Forum, palestrantes como Elon Musk (um dos principais expoentes da corrida espacial contemporânea, capitaneada por empresários bilionários) e grandes corporações que atuam no mercado global. Nosso objetivo é compreender como as narrativas estudadas produzem mundos possíveis (LAZZARATO, 2006) em torno da atividade laboral, ao expressar uma noção de futuro de caráter ideológico e que está a serviço do projeto de sociedade baseado nos preceitos da sociedade neoliberal (DARDOT; LAVAL, 2016). A metodologia está baseada principalmente na proposta de estudo do discurso social de Angenot (2010), que dá suporte à análise da relação entre discursos, códigos hegemônicos e o espírito do tempo.
Palavras-chave: Comunicação; futuro; trabalho; discurso; inspiração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Vander Casaqui - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 2
2018 - Atual
Narrativas no contexto da cultura empreendedora: estratégias discursivas e mercadológicas de institucionalidades, marcas e subjetividades
Descrição: Este projeto trata das narrativas como objeto de estudo, no contexto da cultura empreendedora de nosso tempo (cf. DARDOT; LAVAL, 2016). Ao abordarmos criticamente o tema do empreendedorismo no campo da comunicação e na relação das institucionalidades com os sentidos atribuídos socialmente a esse tema - que ultrapassa os aspectos econômicos para se configurar num paradigma de nosso tempo -, buscamos analisar o papel fundamental das narrativas, que articulam contexto e materialidade discursiva, espírito do tempo e cultura corporativa, economia e trajetórias de vida. Discutimos, nesse espectro, a relação entre discurso e narrativa; as narrativas inspiracionais e sua relação com a comunicação organizacional e mercadológica; a autoajuda empreendedora; o paradigma narrativo dos TED Talks e as narrativas de futuro, como projetos de sociedade.
Em síntese, este projeto tem como problema de pesquisa a questão: Como se caracterizam o papel e as funções das narrativas na publicização da cultura empreendedora (cf. DARDOT e LAVAL, 2016)? De que forma a cultura empreendedora se constitui em estratégias discursivo-mercadológicas de institucionalidades, marcas e também de subjetividades? Objetivo principal: analisar a publicização da cultura empreendedora no contexto contemporâneo, por meio do estudo das narrativas associadas a institucionalidades, marcas e subjetividades presentes na cena midiática. Objetivos secundários: 
Desenvolver a aplicação da noção de discurso social proposta por Marc Angenot (2010), no estudo do empreendedorismo como fenômeno comunicacional e como espírito do tempo; Compreender a função das narrativas inspiracionais na composição da retórica presente em discursos corporativos e mercadológicos; Estudar a produção narrativa dos agentes paradigmáticos da cena empreendedora, como é a organização não governamental TED, para compreender seus desdobramentos nas narrativas de institucionalidades e marcas contemporâneas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vander Casaqui - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 117 / Número de orientações: 2
2017 - 2018
Análise da inspiração como narrativa do empreendedorismo, como cultura e como mercado
Descrição: Este projeto tem como objetivo tratar da inspiração, como noção associada aos processos comunicacionais que difundem a cultura empreendedora, em perspectiva crítica. Em meio à profusão de narrativas que se autodenominam inspiradoras, ou seja, que produzem seus consumidores simbólicos como sujeitos a serem inspirados, elegemos aquelas que guardam relação com o ideário da sociedade empreendedora (DRUCKER, 2011), incluindo discursos de empreendedores e empreendedores sociais, palestras ditas inspiracionais, narrativas de transformação que mobilizam o espírito
empreendedor. O objeto principal dessa pesquisa são as palestras denominadas TED Talks, cujo formato serve de paradigma global para as narrativas inspiracionais, no cenário da sociedade neoliberal (DARDOT; LAVAL, 2016). Problema da pesquisa: De que forma a noção de inspiração se relaciona com a cultura empreendedora de nosso tempo, e qual o seu papel nos processos comunicacionais e de consumo que publicizam o ideário da sociedade neoliberal? Objetivo geral: Analisar como os agentes associados à cultura empreendedora, no cenário contemporâneo, mobilizam a noção de inspiração como processo comunicacional, a fim de publicizar valores, visão de mundo e convocações biopolíticas, visando o engajamento dos indivíduos no projeto da sociedade neoliberal. Objetivos específicos: (a) Compreender como a noção de inspiração é constituída em termos históricos, sociais e culturais, e como é atualizada no contexto da cultura empreendedora de nosso tempo, por meio dos discursos e narrativas difundidos pelos dispositivos midiáticos. (b) Analisar a narrativa inspiracional como estrutura e como estratégia, por meio do mapeamento das palestras paradigmáticas intituladas TED Talks, a fim de perceber as recorrências desse modelo nos demais discursos e narrativas estudados no âmbito desta pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Vander Casaqui - Coordenador.Número de produções C, T & A: 34
2013 - 2016
Narrativas para transformar o mundo: sentidos do empreendedorismo social nos contextos português e brasileiro (2013-2016)
Descrição: Este projeto tem como tema o empreendedorismo social, conceito que combina o espírito do novo capitalismo, derivado do neoliberalismo, em que os sujeitos são instados à ?gestão de si?, à adequação à cultura da performance em todos os aspectos de sua vida; com o sentido de ativismo social, de engajamento em causas sociais com vistas à transformação do mundo. Por ser um estudo do campo da comunicação, analisamos os discursos produzidos pelos empreendedores sociais ao refletirem sobre suas próprias práticas laborais, sobre suas razões e motivações, sobre seu passado, sobre seu papel na sociedade presente e sobre o futuro de seu país. Dessa forma, compreendemos a vida como narração (ARFUCH, 2010), na maneira como os sujeitos constroem o sentido de si em relação à esfera do trabalho, atividade humana em sentido amplo, como define Schwartz (2011). A fim de compreender os significados do empreendedorismo social em realidades distintas, propomos o estudo comparativo das narrativas de agentes portugueses e brasileiros.Objetivo principal: analisar o conceito (difuso e impreciso) de empreendedorismo social, através do estudo de narrativas de sujeitos engajados em projetos sociais, nos contextos português e brasileiro tomados de forma comparativa.Objetivos secundários:(a) Desenvolver levantamento bibliográfico das teses sobre o espírito do capitalismo e suas transformações em perspectiva histórica, a fim de situar o empreendedorismo social como expressão do capitalismo contemporâneo e de possíveis mutações em curso; (b) Compreender o momento de mutações do mundo do trabalho e os sentidos do empreendedorismo social nesse contexto, em que os vínculos laborais se transformam e a cultura empreendedora se estabelece como perspectiva e como sintoma da crise do sistema capitalista (cf. HARVEY, 2011), e da crise das identidades laborais (DUBAR, 2009).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vander Casaqui - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 93
2011 - 2013
Abordagens da relação comunicação e consumo na teleficção brasileira (2011-2013)
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo desenvolver ampla investigação acerca das conexões entre comunicação e consumo, assumindo como principal problemática o mapeamento e a análise do modo como tais interfaces se fazem notar especificamente no campo da ficção televisiva contemporânea. A teleficção, para os objetivos deste trabalho, é apreendida em sua produção narrativa e simbólica, mas também em sua circulação social e em termos de seus usos e apropriações. O método adotado para a apreensão do objeto de estudo contempla a utilização de ferramentas multi-metodológicas [a saber: pesquisa bibliográfica; pesquisa documental; análise de imagem; estudos de recepção; antropologia do consumo; netnografia] e a demarcação de três focos de investimento analítico [a saber: (1) Comunicação, educação e consumo; (2) Consumo e estruturas narrativas em plataformas midiáticas; (3) Estética das narrativas midiáticas: lógicas de produção e de consumo]. Como principais resultados esperados para o período completo da investigação estão: a realização de dois simpósios internacionais; a publicação de três coletâneas; a divulgação de resultados parciais em congressos científicos da área e o desenvolvimento de quatro dissertações de Mestrado articuladas à temática central e aos focos de investimento analítico assumidos. De caráter coletivo, trata-se de projeto que ora agrega o Grupo de Pesquisa Cnpq Comunicação e Práticas de Consumo e, em termos de suas parcerias internacionais, vincula-se às instâncias investigativas do Obitel (Observatório Ibero-Americano de Ficção Televisiva). Possui financiamento CAPES/Programa de Suporte à Pós-Graduação de Instituições de Ensino Particulares (PROSUP)/Cursos Novos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Vander Casaqui - Integrante / Maria Aparecida Baccega - Coordenador / João Luis Anzanello Carrascoza - Integrante / Rose de Melo Rocha - Integrante / Gisela Castro - Integrante / Marcia Perencin Tondato - Integrante / Tania Marcia Cezar Hoff - Integrante / Rosilene M. Alves Marcelino - Integrante / Maria Isabel Orofino - Integrante / Andrea Celeste Montini Antonacci - Integrante / Walfredo Ribeiro de Campos Junior - Integrante / Dayse Maciel Araujo - Integrante.Financiador(es): CAPES / PROSUP / novos cursos - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
Concepções e práticas de consumo na ficção televisiva: construção de representações nas narrativas das diferentes plataformas e presença dessa diversidade na cena sociomidiática (2009-2010)
Descrição: O Projeto analisou a produção, a distribuição e o consumo de narrativas teleficcionais apreendidas em múltiplas plataformas. Objetivou-se conhecer sua participação na construção do conceito e das representações sociais do consumo, com a análise crítica do âmbito socioeconÿmi co no qual elas são encenadas. Em termos de seus diálogos interinstitucionais, inseriu-se no CETVN, da USP, e no Obitel. Como recurso metodológico, desdobrou-se em focos temáticos dialógicos, a saber: a) narrativas transmidiáticas e representações dos corpos e do mundo do trabalho; b) transmidialidade e formatos dos discursos publicitários; c) influência de cenários de culturas estrangeiras, utilizados nas narrativas midiáticas, sobre o receptor/consumidor; d) estruturação dessas narrativas em redes sociais digitais; e) linguagens e impactos estéticos da transmidiação; f) representações de formas de viver a vida e práticas de consumo a elas articuladas. Através de pesquisa da recepção mediatizada por múltiplas plataformas verificou-se as relações entre o comentário social sobre as narrativas e as ações de consumo do receptor/consumidor. Também as relações comunicação, educação e consumo foram investigadas, bem como o diálogo ficção/real idade. De caráter multimetodológico, teve como principais resultados: elaboração e publicação de relatório científico; organização e produção de coletânea; apresentação de artigos em congressos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Vander Casaqui - Integrante / Maria Aparecida Baccega - Coordenador / João Luis Anzanello Carrascoza - Integrante / Rose de Melo Rocha - Integrante / Gisela Castro - Integrante / Marcia Perencin Tondato - Integrante / Tania Marcia Cezar Hoff - Integrante / Fernanda Elouise Budag - Integrante / Rosilene M. Alves Marcelino - Integrante / Maria Isabel Orofino - Integrante / Diana Gualberto de Macedo - Integrante / Maria Amélia Paiva Abrão - Integrante.Financiador(es): Escola Superior de Propaganda e Marketing - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2012
As representações do mundo do trabalho na comunicação midiática (2007-2012)
Descrição: Projeto vinculado à linha de pesquisa ?Lógicas de produção e estratégias midiáticas articuladas ao consumo?, tem como tema as representações sociais do mundo do trabalho, analisadas a partir de sua presença no cenário midiático, nas estratégias de produção do discurso publicitário e nas narrativas de marcas, organizações e sujeitos. O projeto está articulado em três eixos principais: (I) eixo sincrônico 1: investigação sobre a linguagem publicitária e os processos de publicização de mercadorias, marcas e organizações que se valham da referencialidade ao mundo do trabalho e aos processos produtivos; (II) eixo sincrônico 2: estudo sobre os reality shows do mundo do trabalho - produtos midiáticos que desenvolvam sua trama em torno de atividades laborais, de profissões, de ambientes produtivos; (III) eixo diacrônico: imagens históricas do mundo do trabalho - reflexões sobre a visibilidade do trabalho e seus significados em produções midiáticas (fotográficas, cinematográficas, televisivas) de épocas anteriores. Os resultados esperados são: orientação de monografias e dissertações; publicações de artigos (em anais de congressos e periódicos científicos); e a organização de livro a partir dos resultados da pesquisa. Objetivo geral: Identificar e analisar os modos de presença e os elementos constitutivos das representações midiáticas do mundo do trabalho, problematizados a partir das intersecções comunicação - produção - consumo. Objetivos específicos: a) Analisar as traduções e os regimes de visibilidade do mundo do trabalho na linguagem publicitária e na publicização de mercadorias, marcas e organizações; b) Desenvolver estudo sobre os reality shows relacionados ao mundo do trabalho, a fim de compreender seus processos de tradução para as lógicas do entretenimento e dos formatos industriais televisivos; c) Traçar caminho histórico da produção de imagens do trabalho e os seus significados, de acordo com sua época e com seu contexto sociocultural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Vander Casaqui - Coordenador / Walfredo Ribeiro de Campos Junior - Integrante / Silvia Góis Dantas - Integrante / Francisco S. Mitraud - Integrante / Isis Alvarez Cerqueira - Integrante.Financiador(es): Escola Superior de Propaganda e Marketing - Remuneração.Número de produções C, T & A: 88
2007 - 2008
A publicidade através dos filmes
Descrição: A pesquisa tem como enfoque a reflexão teórica sobre a publicidade, tendo como ponto de partida a narrativa do cinema, ou seja: a partir de um quadro selecionado de filmes que tratam, direta ou indiretamente, de questões que envolvem o campo de atuação da publicidade (no que se refere ao marketing, à comunicação mercadológica e ao consumo, tanto nos aspectos técnicos como sócio-culturais), elaborar uma reflexão epistemológica originada pela presença da propaganda na trama cinematográfica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vander Casaqui - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2006
Meeting Points - Shoppings de São Paulo
Descrição: Pesquisa global realizada em São Paulo e no Rio de Janeiro, incluindo Shoppings de São Paulo e Praia e Shoppings no Rio de Janeiro. Trata-se de estudo sobre comportamento, formas de comunicação e consumo nos ambientes citados, explorando o conceito central de Meeting Points, da socióloga italiana Egeria Di Nallo, que, em obra homônima, define-o como "pontos de encontro de fluxos de comunicação, pessoas e produtos".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Vander Casaqui - Coordenador / Silvia Borges - Integrante / Denise Freire - Integrante / Eugenio Giglio - Integrante.Financiador(es): Caepm Centro de Altos Estudos de Propaganda e Marketing - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
O impacto da publicidade no campo da comunicação / educação
Descrição: Considerando a importância da publicidade na formação do imaginário e na práxis cotidiana, esta pesquisa visa verificar como ela tem estado presente no campo da comunicação/educação, especificamente do ponto de vista de sua inserção na educação formal. Analisa resultados coletados em campo quanto ao conceito de propaganda entre alunos e professores, melhor conhecidos através do mapa de consumo cultural dessas duas categorias. Os sujeitos da pesquisa são alunos da segunda série do Ensino Médio e professores de três escolas, de caracterização socioeconômica diversa, todas na cidade de São Paulo, que responderam a amplo questionário sobre consumo midiático. Aos alunos também foi sugerida uma redação sobre propaganda, estudada através da metodologia da Análise de Discurso de linha francesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vander Casaqui - Integrante / Maria Aparecida Baccega - Coordenador / Maria Ignês Carlos Magno - Integrante / Cláudia Bredarioli - Integrante / Denise Freire - Integrante / Yara Castro - Integrante / Juscilene Alves de Oliveira - Integrante / Silvia Alencar - Integrante / Gildo Macedo dos Santos - Integrante.Financiador(es): Escola Superior de Propaganda e Marketing - Outra.Número de produções C, T & A: 1