2021 - Atual
Eduling ? Educação, Linguagem e Formação
Descrição: Este projeto tem por objetivo pensar a linguagem e a educação nos processos de formação em diferentes áreas do conhecimento. Busca-se enfatizar a importância da linguagem na tradução de objetos, imagens e comportamentos, ao afirmar que ?o mundo dos significados não é outro senão o da linguagem? (BARTHES, 1977, p. 12). Nessa direção, interessa-nos conduzir estudos e pesquisas que tomem como objeto o processo de formação do aluno/pesquisador/participante/professor atravessado pela linguagem. Nessa direção, retomamos Wittgenstein, ao afirmar que ?o homem possui a capacidade de construir linguagens com as quais se pode exprimir todo sentido?. Buscamos, aqui, estabelecer como lócus de pesquisa e investigação os mais variados contextos, sejam eles educacionais, sociais, de trabalho ou qualquer outro modo de interação onde se possa sondar os processos de formação por um viés educativo. Participam deste projeto acadêmicos e profissionais de diferentes formações e áreas do conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joelma Pereira de Faria Nogueira - Coordenador / Gabriela Pêrcego da Silva - Integrante / Fernanda Mathias Rabelo Peixoto - Integrante / Gabriela de Moura Camargo - Integrante / Larissa Caroline Domingues Silva - Integrante / Larissa Pereira - Integrante / Fabiana Rezende Cotrin - Integrante / Carolyna Seeman Botelho - Integrante / Luis Daniel Pittini Strumielo - Integrante / Ana Júlia Pereira de Oliveira - Integrante.
2018 - 2020
Inovar para (não) mudar: tecnologia; ciência; educação; políticas públicas ? fase II
Descrição: Podemos dizer que, hoje, o discurso da inovação ? também uma política pública ?, em seus efeitos, interpela o sujeito significando-o como aquele que tem de estar se (re)inovando no tempo/no espaço da inovação tecnológica, administrativa, jurídica, científica, educacional, urbana, social. Para estar no "mundo da inovação" é necessário se fazer um sujeito empreendedor, sustentável, inovador ou 'consumir' de alguma forma a inovação para se tornar visível, 'incluível', sujeito de direitos e deveres, enfim, para significar-se e ser significado como um cidadão nesse mundo globalizado. Com esse projeto, buscamos compreender o modo como dizeres sobre tecnologia; ciência; educação; políticas públicas, a partir do discurso institucional, do discurso das mídias, do discurso teórico-científico, são produzidos de forma coordenada com o discurso sobre o "novo" e como essas discursividades se atravessam e nos assujeitam (para ser sujeito de, o indivíduo, afetado pelo simbólico, está sujeito à ideologia ? interpelado por ela ?, fazendo funcionar o imaginário que o liga às condições reais de existência ? "assujeitamento? ? Orlandi, 2015). Nessa segunda fase do projeto, buscamos, assim, compreender temas específicos como: a discursividade sobre/de inovação/ educação/ sustentabilidade produzida pelas organizações internacionais ? inovação sustentável nos currículos; em sala de aula; na formação de professores ? que obriga, pela criação de políticas públicas, à submissão dos espaços nacionais à globalização da educação em nome de programas impostos pelos espaços dessas mesmas organizações; a forma sujeito do capitalismo inovador-empreendedor que se institui e se constitui na ciência, em sua produção e circulação ? buscando compreender aí as políticas públicas científicas (fast / slow science como efeitos do fazer científico atual) e a divisão social do trabalho em ciência no Brasil e no mundo (o modelo da fragmentação no século XX ? o fazer da ciência e da tecnologia submetido a interesses econômicos e militares). Não esquecendo de refletir sobre o discurso de divulgação científica (considerando a coordenação ciência e tecnologia e inovação como um pré-construído) e também sobre as línguas e sua hierarquização científica (o aparelho de línguas ? o inglês como língua da ciência ? a submissão da ciência à globalização linguística ? a força da política monolíngue ? monolinguismo como filosofia e prática linguageira constituindo o modo como os sujeitos/ os espaços/ as línguas significam e são significados pela discursividade da inovação-sustentabilidade). Essa internacionalização não é sem a fragmentação, a divisão (que aponta para isolamento/desconhecimento). Conforme Pêcheux, o "divórcio entre as leituras do 'literário' e do 'científico', ainda hoje, inscreve essa divisão entre ciências naturais e exatas e ciências humanas e da linguagem?. Poder pensar a relação forma histórica sujeito/espaço/língua/formação social e seu funcionamento hoje a partir da compreensão do processo de produção de sentidos pelas políticas públicas que significa em seus dizeres essa relação em determinada direção é também poder pensar o modo como essa relação pode deslizar, ou seja, podem-se produzir aí posições de resistência, posições de transformação, posições de reprodução nessa relação linguagem e sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Joelma Pereira de Faria Nogueira - Coordenador / Bethania Sampaio Corrêa Mariani - Integrante / Alan Miranda Silva - Integrante / Bruno César Castello Ananias - Integrante / Luiza Katia Andrade Castello Branco - Integrante.
2017 - 2020
Texto, Escuta e Sentidos
Descrição: Considerando texto como as diferentes materialidades que circulam, e se
constituem, em diferentes espaços e condições de produção, este projeto de
pesquisa busca analisar as escutas que os textos provocam e que sentidos são
produzidos a partir de tais escutas. Os estudos aqui propostos tomam por base o
papel fundador da linguagem com base nos estudos de Orlandi (1998, 2001,
entre outros) e os pressupostos teórico metodológicos da Análise de Discurso a
partir do trabalhos de Pechêux, na França, e Orlandi, no Brasil. As análises e
interpretações aqui propostos centram-se nas diferentes escutas que os textos
provocam e que sentidos são produzidos a partir de tais escutas e como estas
escutas e sentidos constituem o sujeito ou são constituídos por ele.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Joelma Pereira de Faria Nogueira - Coordenador / Sérgio Murilo Lucas - Integrante / MARILDA DE CASTRO LARAIA - Integrante / Michele Ferreira Corrêa - Integrante / Valéria Fonseca Leite - Integrante / Carina Adriele Duarte de Melo Figueiredo - Integrante / Natália Lais Nogueira da Silva - Integrante.
2014 - 2018
Memória Discursiva, Identificações e Ensino de Língua
Descrição: O projeto vincula-se ao Grupo de Pesquisa do CNPq "Práticas de Linguagem, Memória e Processos de Subjetivação" e tem por objeto de pesquisa as relações entre memória discursiva e os processos de identificação envolvendo a(s) língua(s), o ensino e seus sujeitos, discursivamente significados. Analisa materiais de linguagem provenientes das práticas de ensino e de outras práticas e situações em a questão da língua é posta diretamente em questão, como nas (i)migraçôes, nas relações dos sujeitos com a literatura e o conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (1) . Integrantes: Joelma Pereira de Faria Nogueira - Integrante / Maria Onice Payer - Coordenador / Eni de Lourdes Puccinelli Orlandi - Integrante / Maria Tereza Celada - Integrante / Ana Paula Farago - Integrante / Carla Adriana Fernandes Alves Patronieri - Integrante / Gislaine Carvalho de Barros - Integrante / Maraisa Rodrigues da Silva Borba - Integrante / Juliana Corsini - Integrante / Evangela Maria de Carvalho - Integrante / Valéria Sarto Silva Lacerda - Integrante.
2013 - 2017
Práticas de linguagem, memória e processos de subjetivação - FASE II
Descrição: O projeto vincula-se ao grupo de pesquisa de mesmo nome cadastrado no Diretório do CNPq sob liderança de M. O. Payer. Estuda a relação entre os processos de subjetivação, a memória e as práticas discursivas. Visa o desenvolvimento de pesquisas sobre práticas de linguagem diversas que se estruturam fundamentalmente pela relação entre a memória discursiva e os modos de constituição dos sujeitos dessas práticas. Sendo a memória discursiva elemento basilar das práticas discursivas, que funciona através da constituição dos sentidos, da sua circulação e arquivamento, seja institucional seja cotidiano (práticas, hábitos) e da representação que resulta em um dado ordenamento ideológico e simbólico, o objetivo do projeto consiste em descrever- interpretar e compreender os modos e os mecanismos específicos pelos quais funciona esse ordenamento, observando-os em diversas práticas, tais como as práticas discursivas de (i)migrantes em seu novo espaço/tempo em relação à significação, as práticas artísticas e aquelas que se formam sob a difusão das tecnologias da informação (mídia, publicidade) e de linguagem (informática, tratamentos da imagem).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (1) . Integrantes: Joelma Pereira de Faria Nogueira - Integrante / Maria Onice Payer - Coordenador / Maria Tereza Celada - Integrante / Ana Paula Farago - Integrante / Carla Adriana Fernandes Alves Patronieri - Integrante / Maraisa Rodrigues da Silva Borba - Integrante / Juliana Corsini - Integrante / Evangela Maria de Carvalho - Integrante / Claudia Maria Vasconcelos - Integrante.
2012 - 2015
Arte, mídia e discurso: interfaces e produção de sentidos
Descrição: O projeto objetiva congregar pesquisadores interessados em estudar e compreender as questões que envolvem os processos comunicativos que se constituem na interface entre mídia e arte na modernidade. Deseja-se realizar pesquisas voltadas para questões teóricas e investigativas dos fenômenos que apresentam caracteres da arte sejam eles elementos faz belas artes ou produto das mídias. A aposta deste projeto é abrir um espaço para que a relação do discurso midiático e artístico, dadas as suas especificidades, possam circular e produzir trabalhos cientificamente elaborados. É um projeto interinstitucional com a Universidade de Sorocaba, SP - UNISO e a Universidade do Vale do Sapucaí, MG - UNIVAS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (0) . Integrantes: Joelma Pereira de Faria Nogueira - Integrante / Mirian dos Santos - Integrante / Maria Ogécia Drigo - Integrante / Ludmila Maria Lino Costa - Integrante / Newton Guilherme Vale Carroza - Coordenador / Thiago de São José Guimarães - Integrante / Rosemari da Silva - Integrante / Elissa Castro Caixeta de Azevedo - Integrante / João Baptista de Almeida Junior - Integrante / Naiara Alexsandra Lessa Meneses Belato - Integrante / Monica Fernandes Rodrigues de Oliveira - Integrante / Sabrina da Silveira Acquaviva - Integrante / Rita Miranda Rosa - Integrante / Marta Maria Beraldo dos Santos - Integrante / Luciana Coutinho Pagliarini de Souza - Integrante / Lucia Castanho Barros - Integrante / Laura Mello de Matos - Integrante / José Ferreira da Silva Neto - Integrante / Daniele de Oliveira - Integrante / José Roberto Gonçalves - Integrante / Liliane de Almeida Carneiro - Integrante.
2004 - 2005
Avaliação de Compreensão de Leitura em Língua Inglesa
Descrição: Projeto de Iniciação Científica desenvolvido em uma escola da rede pública no Sul de Minas Gerais com o objetivo de avaliar a compreensão de leitura em Língua Inglesa dos alunos do Ensino Médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joelma Pereira de Faria Nogueira - Coordenador / Fernando Rezende da Cunha Jr. - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Sapucaí - Bolsa.