2022 - Atual
Efeitos da Mídia no Bem-Estar Subjetivo: o papel moderador da preferência
Descrição: A mídia se tornou parte essencial do dia-a-dia do ser humano, estando presente nas mais diversas situações. Contudo, a depender do seu conteúdo, esse formato de comunicação e entretenimento pode trazer impactos negativos. Sendo assim, o objetivo da presente pesquisa será identificar os impactos da exposição a três categorias de mídia violenta (filmes, músicas e livros) no bem-estar subjetivo, bem como o papel moderador da preferência de mídia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Tailson Evangelista Mariano - Integrante / Carlos Eduardo Pimentel - Coordenador / Débora Cristina Nascimento de Lima - Integrante / Isabella Leandra Silva Santos - Integrante / Balduino Guedes Fernandes da Cunha - Integrante / Suiane Magalhães Tavares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Hábitos de mídia e comportamentos sociais
Descrição: Com o aumento do diagnóstico de transtorno do déficit de atenção/hiperatividade em crianças e adolescentes nas últimas décadas, pesquisas têm demonstrado que esse aumento está associado ao conteúdo da mídia, cada vez mais violento, acelerado e estimulante. No entanto, até que ponto o uso das mídias de tela e TDAH estão relacionados continua sendo um ponto de debate; e também não está claro quais são os efeitos do ritmo da mídia nos comportamentos do tipo TDAH. Deste modo, responderemos a essa lacuna de pesquisa examinando a relação entre algumas variáveis (tipo, conteúdo e ritmo da mídia e diferenças individuais) e problemas de atenção em uma amostra de universitários. É suposto que haja uma relação positiva entre a mídia e os comportamentos relacionados ao TDAH, e que as diferenças individuais dos participantes, como gênero, idade e traços de personalidade, podem mediar essa relação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tailson Evangelista Mariano - Coordenador.
2021 - Atual
The influence of the video game character's skin color on interracial aggression
Descrição: Would the skin color of the characters in violent video games influence racial attitudes and aggression? If so, would that influence vary between black and white people? This study aims to answer these questions.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Tailson Evangelista Mariano - Coordenador / Carlos Eduardo Pimentel - Integrante / Cicero Roberto Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Mídia, bem-estar, comportamentos antissociais e pró-sociais
Descrição: O objetivo deste projeto é verificar as relações entre mídia, bem-estar, comportamentos antissociais e pró-sociais. Será realizado um conjunto de estudos, um dos estudos tem o objetivo de verificar o efeito de letras de músicas violentas e capas de discos violentas em pensamentos e sentimentos agressivos, além de estudos sobre letras de músicas violentas e videogames violentos e seus efeitos em pensamentos, sentimentos e comportamentos agressivos se utilizando do Modelo Geral da Agressão, além de estudos sobre mídias antissociais e pró-sociais em comportamentos pró-sociais, se utilizando do Modelo Geral da Aprendizagem. Outro estudo tem objetivo de verificar os efeitos de coping por meio de diversas mídias (música, filmes, séries, internet) no bem-estar subjetivo. O objetivo, utilizando o modelo de Lazarus e Folkman (1986), é verificar se o coping por meio das mídias predizem bem-estar, especificamente buscaremos saber qual dos meios produz mais bem-estar. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tailson Evangelista Mariano - Integrante / Tamyres Tomaz Paiva - Integrante / Carlos Eduardo Pimentel - Coordenador / Thamires Pereira Alves - Integrante / Débora Cristina Nascimento de Lima - Integrante.
2011 - 2012
Escala de vitimação de Bullying (EVB): Elaboração e evidências de validade e precisão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tailson Evangelista Mariano - Integrante / Emerson Diógenes de Medeiros - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Piauí - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Comprovação do Modelo da Teoria Funcionalista dos Valores Humanos no Estado do Piauí/Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tailson Evangelista Mariano - Integrante / Emerson Diógenes de Medeiros - Coordenador / Felipe Sávio Cardoso Teles Monteiro - Integrante.