2016 - Atual
Práticas agroecológicas e a Agricultura Urbana em Maceió: diagnóstico, mapeamento e caracterização
Descrição: O crescimento das cidades está associado a diferentes fatores, um dos mais expressivos, relaciona-se ao processo de urbanização, que trouxe consigo a expansão desenfreada e desordenada das cidades. O ritmo da urbanização reduziu-se nos últimos anos, entretanto as suas consequências no espaço urbano continuam sendo sentidas, particularmente as repercussões da expulsão das populações do campo para a cidade sem perspectiva de melhores condições de vida, deparando-se com pobreza, marginalização e desigualdade socioeconômica. Contudo, mesmo o homem do campo se distanciando de seu espaço natural, não perdeu a relação com a natureza. Suas raízes, muitas vezes, o permitiu e ainda permite desdobrar-se de situações adversas que a vida na cidade lhe impõe, como o desemprego. É nesse contexto que vem à tona a discussão sobre Agricultura Urbana e Peri-urbana (AUP), pois o cultivo de vegetais e criação de animais em áreas urbanas passa a também participar da dinâmica socioeconômica e ambiental do urbano. A AUP é em geral praticada em pequenos espaços no urbano, tais como: quintais, terrenos baldios, terrenos íngremes, margens de vias pouco movimentadas, etc. Justamente em áreas que normalmente são depositárias de lixo e entulhos em geral, favorecendo a proliferação de roedores e outras espécies peçonhentas. A limpeza e utilização dessas áreas produtivamente favorecem a sua vizinhança em particular e a cidade de forma geral com a melhoria do ambiente local. Está forma de agricultura está se desenvolvendo nas cidades propiciando o enfrentamento as situações de miserabilidade, de desemprego e da insegurança alimentar. A Atividade leva a geração de renda, a produção de alimentos orgânicos a partir de práticas agroecológicas, a ocupação dos membros da família que passam a trabalhar juntos e, o lazer. Tendo como objetivo realizar o diagnóstico, mapeamento e a caracterização da agricultura urbana em Maceió, será discutida nesse projeto a importância de práticas agrícolas nesse meio urbano, visando enfatizar a importância dessa, a necessidade de sua tipificação, bem como fomenta a discussão visando a elaboração de políticas públicas de apoio a essa atividade que vem crescendo progressivamente em muitas cidades do mundo, tornando-se uma estratégia dinâmica para auxiliar na ampliação econômica e na melhoria social de algumas comunidades urbanas, que, para além disso, possibilita a criação de um ambiente urbano melhor. Pretende-se analisar também através da pesquisa, como o desenvolvimento da agricultura urbana e na cidade de Maceió contribui para o desenvolvimento econômico de áreas mais carentes, permitindo a mudança na qualidade de vida da população envolvida, transversalmente pelo acesso a diversos alimentos com qualidade, ajudando desse modo, no combate a fome.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Cirlene Jeane Santos e Santos - Coordenador / Ricardo Santos de Almeida - Integrante / José Vicente Ferreira Neto - Integrante / Nadja Sabino da Silva - Integrante / Michelle Emanuelle Silva - Integrante / Leandro Matias dos Santos - Integrante / José Crisólogo de Sales Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
A Questão Agrária do/no Jornal de Alagoas
Descrição: Sistematização de dados primários coletados no Jornal de Alagoas, buscando identificar a espacialização da luta pela terra no jornal e no estado de Alagoas; explicitando os principais grupos sociais e os movimentos de luta pela terra; os municípios de maiores ocorrências de conflitos; buscando ainda, desvendar como as ações dos movimentos e os discursos midiáticos (nessa pesquisa no jornal citado acima) rebatem e refletem no espaço geográfico em estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cirlene Jeane Santos e Santos - Coordenador / Ricardo Santos de Almeida - Integrante / Benícia Lopes de Lima Cagiada - Integrante.
2012 - Atual
Torcidas Organizadas de Futebol: A cidade de Maceió-AL como campo de batalha Territorial e Estético
Descrição: O objetivo visa fazer uma análise dos conceitos de Arte Urbana, Intervenção Urbana, Graffitagem e Pichação, além de levantar a iconografia das pichações realizadas pelas duas maiores Torcidas Organizadas da Cidade de Maceió, Centro Sportivo Alagoano (CSA) ? Torcida Organizada Mancha Azul ? e Clube de Regatas Brasil ? (CRB) ? Torcida Organizada Comando Alvirrubro, buscando identificar se as suas manifestações através das pichações no espaço urbano podem ser consideradas como intervenções urbanas ou se refletem apenas em ações no sentido de dar visibilidade e evidenciar os conflitos existentes entre as referidas torcidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cirlene Jeane Santos e Santos - Coordenador / Manuella Vanessa Ferreira da Silva - Integrante.
2010 - Atual
Análise da configuração territorial alagoana a partir do sistema logístico de transporte multimodal
Descrição: Neste estudo estará em análise o processo de territorialização do capital, essencialmente o inglês, que reorganizou o espaço geográfico alagoano, através de sua influência direta e indireta particularmente no século XIX, nos setores da economia, na política multimodal e na constituição de ações que se voltaram à inserção de novos meios de transportes e possibilitaram novas configurações socioespaciais. Destaca-se, que a cada período histórico o Brasil, adota a partir das necessidades de escoamento, a utilização de alguns modais de transporte. A logística multimodal dependerá das estratégias do Estado, visando à interligação com todo o seu território, estimulando um possível desenvolvimento. Paralelamente a este debate estarão explicitas a importância da logística no processo de integração e desintegração territorial em Alagoas que viabilizou apenas à produção açucareira em Alagoas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cirlene Jeane Santos e Santos - Coordenador / Ricardo Santos de Almeida - Integrante.
2009 - Atual
Releitura da evolução territorial e administrativa do estado de alagoas, a partir da obra ?Ocupação Espacial do Estado de Alagoas?, do professor Ivan Fernandes Lima
Descrição: Este trabalho tem como objetivo reconstituir e reconstruir a obra cartográfico-temática do livro ?Ocupação Espacial do Estado de Alagoas?, do geógrafo alagoano Ivan Fernandes Lima (1992) concernente ao mapeamento da organização territorial. Este autor buscou a interpretação da constituição territorial do espaço alagoano a partir do estudo e análise do povoamento e evolução político-administrativa. A obra supracitada compreende um conjunto integrado de datas e mapas pesquisado por Lima para reconstruir a geo-história de Alagoas desde sua formação até os anos 90, passando por criações e modificações de unidades administrativas ? municípios ? e de seus limites político-administrativos como são conhecidos atualmente. Lima também traça em seus mapas a evolução histórico-cronológica da ocupação do espaço alagoano através de eventos importantes, como o advento dos primeiros pontos conhecidos do litoral por expedição, dos primeiros núcleos de povoamento, das sesmarias com suas cessões e mudanças administrativas ainda dentro da capitania de Pernambuco, e por último das divisões administrativas que se sucederam ao longo do tempo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cirlene Jeane Santos e Santos - Coordenador / Verônica Amaral Gurgel - Integrante.
2009 - Atual
Agronegócio sucroalcooleiro e seu amargo sabor
Descrição: Analisar a cultura canavieira como uma expressão da territorialização do capital no campo alagoano, considerando que a mesma interfere não apenas nas relações de poder, mas esta intrinsecamente vinculada ao desenvolvimento social, político, econômico e cultural dessa sociedade, na qual se destaca a hegemonia dos grandes proprietários de terra, que direta ou indiretamente, são agentes concentradores de capital e de poder no estado seja no campo e/ou na cidade. Tem-se como pressuposto que a dependência e a hegemonia da econômica canavieira em Alagoas constituem-se em um entrave ao desenvolvimento socioeconômico e execução de políticas públicas, que viabilizem a reestruturação socioeconômica e fundiária do estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cirlene Jeane Santos e Santos - Coordenador / Ricardo Santos de Almeida - Integrante.
2008 - Atual
A Reforma Agrária no/do jornais
Descrição: Sistematização de dados primários coletados no Jornal Gazeta de Alagoas, buscando identificar a espacialização da luta pela terra no jornal e no estado de Alagoas; explicitando os principais grupos sociais e os movimentos de luta pela terra; os municípios de maiores ocorrências de conflitos; buscando ainda, desvendar como as ações dos movimentos e os discursos midiáticos (nessa pesquisa no jornal citado acima) rebatem e refletem no espaço geográfico em estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cirlene Jeane Santos e Santos - Coordenador.
2006 - Atual
Estrutura e concentração fundiária no estado de Alagoas, uma leitura a partir do Índice de Gini e da Curva de Lorenz
Descrição: Analisar historicamente a distribuição da terra no estado da Alagoas, utilizando os Censos Agrícolas/Agropecuários do IBGE de 1920, 1940,1950,1960,1970,1975,1980,1985, 1995/6 e 2010, adotando o Índice de Gini e a Curva de Lorenz como referência para mensurar o grau de concentração da terra nos municípios alagoanos. A partir dos dados obtidos, efetivar-se-á a espacialização deste fenômeno social através da elaboração de cartogramas com a utilização do software o Philcarto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cirlene Jeane Santos e Santos - Coordenador / Ricardo Santos de Almeida - Integrante.
2006 - Atual
Luta pela terra: conflitos no campo alagoano e espacialização dos assentamentos rurais de reforma agrária
Descrição: Analisar o espaço produzido a partir das políticas estatais de implantação de assentamentos rurais em Alagoas, buscando identificar a espacialização e a territorialização da luta pela terra no estado de Alagoas; explicitando os principais grupos sociais e os movimentos de luta pela terra; os municípios de maiores ocorrências de conflitos; buscando ainda, desvendar como as ações dos movimentos rebatem e refletem no espaço geográfico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cirlene Jeane Santos e Santos - Coordenador / Ricardo Santos de Almeida - Integrante.
2005 - 2008
A Geo-história das Comunidades de Fundo de Pasto em Oliveira dos Brejinhos - Bahia
Descrição: A Geo-história visa, a partir da memória social dos grupos as Comunidades de Fundo de Pasto , resgatar a história dos territórios por eles ocupados. Contudo, não se pretende apenas registrar a história dos grupos, mais que isso, busca-se materializar essa história no espaço geográfico apropriado pelos mesmos, de seus fundadores até os dias atuais. Destacando os principais marcos e acontecimentos; a luta e resistência pela/na terra; identificando como se deu a diminuição/divisão gradativa de seus territórios e o reconhecimento legal, ou seja, a transição do direito costumeiro (consuetudinário) para o direito legal bem como as transformações e as novas necessidades decorrentes desse processo. As comunidades de Fundo de Pasto envolvidas nesta proposta localizam-se no município de Oliveira dos Brejinhos (BA). Estas já haviam participado dos trabalhos das Comunidades Eclesiásticas de Bases, no final da década de 1960, mas a sua organização formal teve início no final da década de 1970, motivada pela necessária resistência à grilagem de suas terras. Desde então, sua organização tem se fortalecido, seja nas associações comunitárias de caprinocultores, seja na Central de Fundo de Pasto de Oliveira dos Brejinhos e Brotas de Macaúbas. A proposta da Geo-História foi iniciada na Comunidade de Várzea Grande e Várzea Alegre, localizadas em Oliveira dos Brejinhos, embora nesse município existam outras Comunidades, pretende-se trabalhar apenas as seguir relacionadas, em função de suas histórias em comum: Associação Comunitária Agropastoril Boa Sorte; Associação Comunitária Agropastoril Pé do Morro; Associação Comunitária Agropastoril Várzea Dantas; Associação Comunitária; Agropastoril Saco de Pedra I; Associação Comunitária Agropastoril Várzea das Pedra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cirlene Jeane Santos e Santos - Integrante / Guiomar Inez Germani - Coordenador.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento Integrado do São Francisco - Cooperação - Cooperação.
2004 - 2006
Fundos de Pasto - Resistência e Sustentabilidade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Guiomar Inez Germani em 30/12/2013.
Descrição: O referido projeto tem como proposta compreender as comunidades tradiiconais de fundo de pasto do estado da Bahia. Estas comunidades tradicionalmente sobrevivem no semi-árido nordestino e tem como base de produção: a agricultura de subsistência e a criação de caprinos. Essas comunidades vivem de forma comunitária com áreas individuais que são direcionadas para a produção de alimentos e as áreas comuns de pastejo dos caprinos. Apesar das dificuldades, estas comunidades sobrevivem e estão na luta pela posse comunitária da terra para que, assim, possam garantir a permanência de sue modo coletivo de vida e produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cirlene Jeane Santos e Santos - Integrante / Guiomar Inez Germani - Coordenador / Denilson Moreira de Alcântara - Integrante / Gilca Garcia de Oliveira - Integrante / Alícia Ruiz Olalde - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Comunidades Remanescentes de Quilombos no Estado da Bahia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Guiomar Inez Germani em 23/04/2013.
Descrição: Este trabalho realizado através do convênio entre Instituto de Colonização e de Reforma Agrária (INCRA)/Fundação de Apoio à Pesquisa e Extesnão (FAPEX) com a Universidade Federal da Bahia (UFBA)/ Unversidade do Estado da Bahia (UNEB, teve como objetivo elaborar os relatórios de cinco comunidades remanescentes de quilombos - Parateca de Pau D´Arco, Batalhinha, Sacutiaba e Riacho da Sacutiaba, Lagoa do Peixe e Jatobá. Esta necessidade surgiu porque a Constituição de 1988 em seu artigo 68 dos Atos das Disposições Constitucionais Transitórias estabeleceu a obrigatoriedade do Estado de titular as terras das comunidades remanescentes de quilombos. Recentemente o Governo Federal delegou ao INCRA, por meio do Decreto 4.887 de 20 de novembro de 2003, a responsabilidade de proceder ao porcesso de demarcação e tirulação das terras das referidas comunidades. Através da Instrução Normativa no. 16 de 24 de março de 2004, o INCRA assumiu a responsabilidade de regulamentar os procedimentos admnistrativos para dientificação, reconhecimento, delimitação, demarcação e titulação das terras ocupadas por remanescentes das comunidades de quilombos de que trata o artigo 68.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cirlene Jeane Santos e Santos - Integrante / Guiomar Inez Germani - Coordenador / Gilca Garcia de Oliveira - Integrante / Louize Silva de Jesus - Integrante / Valdélio Santos Silva - Integrante / Genildo Souza de Carvalho - Integrante / Abel Vicente dos Santos Filho - Integrante / Hingryd Inácio de Freitas - Integrante / Eloina Neri Matos - Integrante / Genny Magna de Jesus Mota Ayres - Integrante / Gilsely Barbara Barreto Santana - Integrante / Paula Adelaide Mattos Santos - Integrante / Ironildes da Hora - Integrante / Miguel Ângelo Sobral Brandão - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - Cooperação.
2004 - 2006
Estudo das diversas formas de acesso à terra no Médio São Francisco
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Guiomar Inez Germani em 23/04/2013.
Descrição: O estudo tem como objetivo realizar um diagnóstico preliminar dos territórios prioritários (um por cada um dos três estados) com enfoque nas dinâmicas de ocupação e acesso a terra e nas políticas públicas de desenvolvimento agrário METODOLOGIA: O trabalho constará de duas partes. A primeira servirá para identificar o cenário regional e a sua dinâmica, enquanto que a segunda demonstrará a especificidade de assentamentos e outras formas de ocupação em municípios selecionados. No processo, buscar-se-á a interlocução com gerentes territoriais do SDT, Superintendências do INCRA e CEDRS. CENÁRIO REGIONAL: 1. Resgate da história das formas de ocupação da área; 2. Banco de dados secundários: Literatura e produção bibliográfica; Dados estatísticos (PIB, estrutura fundiária, índice de Gini, renda, produção, saúde, educação, investimentos e ações governamentais, indústria, serviços, cultura); Levantamento dos investimentos públicos pertinentes a agricultura familiar; 3. Entrevistas, consultas e reuniões com lideranças dos movimentos sociais, conselhos municipais, grupo gestor do território, e representantes do poder local. LEVANTAMENTO EM ÁREAS SELECIONADAS: O levantamento em áreas selecionadas será feito por meio de duas etapas. A primeira constará de uma viagem exploratória para o reconhecimento do local. A segunda etapa constará de viagens de estudo mais aprofundados para aprimorar os indicadores nas áreas selecionadas. Estas áreas serão representativas da diversidade das formas de ocupação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cirlene Jeane Santos e Santos - Integrante / Guiomar Inez Germani - Coordenador / Gilca Garcia de Oliveira - Integrante / Agripino Souza Coelho Neto - Integrante / Julian F. Quan - Integrante / Alícia Ruiz Olalde - Integrante / Ely Estrela - Integrante / Hingryd Inácio de Freitas - Integrante / Laura Adriana Chamo - Integrante / Maria de Lourdes Costa Souza - Integrante / Tiago Rodrigues Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Cooperação / Department for International Development - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2001
Pesquisa sobre a Política do Banco Mundial para o Meio Rural com Base no Projeto Cédula da Terra
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Guiomar Inez Germani em 23/04/2013.
Descrição: Esta pesquisa foi promovida pelo Fórum Nacional de Apoio à Reforma Agrária, tendo sido apoiada pela Comissão Pastoral da Terra Nacional. Na Bahia, foi desenvolvida no âmbito do Projeto GeografAR, tendo sido realizadas visitas em três áreas do programa Cédula da Terra (PCT), em diferentes Regiões Econômicas Baianas: PCT Antônio Conselheiro, no município de Esplanada (RE Litoral Norte); PCT São Geraldo, no município de Itanhém (RE Extremo-Sul) e PCT Vale do Paraguaçu, no município de Boa Vista do Tupim (RE Paraguaçu). Assim, buscou-se analisar o pressupostos da política fundiária do Banco Mundial no Nordeste Brasileiro a partir do porcesso de implantação e organização socio-espacial dos projetos implantados no território baiano, sendo para tanto, realizados os referidos estudos de caso. Ressalta-se também a significativa contribuição desta Pesquisa no sentido agregar e introduzir estutantes de graduação na iniciação científica, no âmbito do Projeto GeografAR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cirlene Jeane Santos e Santos - Integrante / Guiomar Inez Germani - Coordenador / Denilson Moreira de Alcântara - Integrante / Angelo Petterson Castro Zugaib - Integrante / Edmilson Carvalho - Integrante / Hingryd Inácio de Freitas - Integrante / Júlio César Barbosa - Integrante.Financiador(es): Comissão Pastoral da Terra - BA - Cooperação / Forum Nacional de Apoio a Reforma Agraria - Cooperação.