2017 - Atual
CONDIÇÃO BUCAL E QUALIDADE DE VIDA DE CRIANÇAS E ADOLESCENTES VÍTIMAS DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marilia Leão Goettems - Integrante / Marina Souza Azevedo - Coordenador / Ivam Freire - Integrante.
2017 - Atual
Avaliação do impacto na qualidade de vida de crianças com cárie em dentes anteriores: uma percepção qualitativa após o tratamento restaurador
Descrição: Este estudo teve como objetivo avaliar o impacto de lesões de cárie em dentes decíduos anteriores na qualidade de vida relacionada à saúde bucal de crianças e suas famílias, após o tratamento restaurador. A pesquisa empregou uma abordagem qualitativa e incluiu dez crianças em acompanhamento na Clínica Infantil da Faculdade de Odontologia da Universidade Federal de Pelotas e na Unidade Básica de Saúde Simões Lopes, que tinham cáries severas em dentes decíduos anteriores e que passaram por tratamento restaurador. Dados socioeconômicos e histórico de tratamentos realizados foram coletados com os responsáveis. A entrevista semiestruturada foi conduzida após o tratamento restaurador e se baseou nos domínios avaliados pelo instrumento Early Childhood Oral Health Impact Scale, que avalia o impacto dos problemas bucais sobre a qualidade de vida relacionada à saúde bucal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marilia Leão Goettems - Integrante / Lisandrea Rocha Schardosim - Coordenador.
2017 - Atual
Doenças bucais e impacto na qualidade de vida relacionada à saúde bucal em comunidades quilombolas
Descrição: O diagnóstico de saúde de uma população pelo aspecto epidemiológico serve de base para orientar as ações de saúde, de modo a melhor atender as necessidades da população, em termos de prevenção e controle de doenças e promoção da saúde. Esse trabalho tem como objetivo avaliar a condição de saúde bucal, bem como seu impacto na qualidade de vida relacionada à saúde bucal, nas comunidades quilombolas de Laranjeiras-SE e de Pelotas-RS. A metodologia baseia-se em um estudo transversal, através da aplicação de um modelo único de questionário contendo questões de âmbito social, econômico e cultural associado; sobre os fatores de risco às doenças bucais; escala de avaliação da saúde bucal na qualidade de vida- versão simplificada do Oral Health Impact Profile, o OHIP-14 e levantamento epidemiológico através de exame clínico bucal através do Índice de CPOD. Os resultados deste estudo permitirão identificar os fatores de risco à cárie dentária em comunidades quilombolas de municípios brasileiros. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marilia Leão Goettems - Coordenador / Ricardo A. Silva - Integrante.
2014 - Atual
Análise da influência dos pais e do instrumental odontológico sobre o medo da criança no atendimento odontológico.
Descrição: A visita ao dentista é aguardada por muitas crianças com ansiedade ou medo em graus variáveis. Estudos apontam que o medo pode ser considerado uma barreira para realização de tratamentos dentários, o que consequentemente influencia de forma negativa a saúde bucal da criança. Sabe-se que o medo odontológico infantil é multifatorial e pode estar relacionado ao sexo da criança, à idade, ao medo odontológico dos pais, às experiências odontológicas passadas, às experiências médicas, à presença de dor dentária na criança e ao local de atendimento.. O objetivo deste trabalho é verificar a influência dos pais sobre o medo da criança no atendimento odontológico e identificar os instrumentos que elas mais temem nesta situação. A metodologia empregada será composta de questionários aplicados em dois momentos: o primeiro direcionado ao responsável pela criança, com questões sócio-demográficas e uma questão aberta sobre o que eles dizem aos seus filhos quando os trazem ao dentista. A resposta da pergunta aberta será gravada, transcrita, submetida à análise do conteúdo e posteriormente categorizada quanto ao potencial para gerar medo. Os pais também responderão à escala de ansiedade odontológia, a Dental Anxiety Scale . Às crianças será questionado, de forma aberta, o que o responsável diz quando às levam ao dentista e as respostas serão analisadas da mesma forma que as respostas dos pais. As respostas dos responsáveis e das crianças serão comparadas e classificadas como concordantes e discordantes. A criança também responderá à pergunta sobre quais instrumentais ela gosta e quais não gosta que o dentista utilize no seu atendimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilia Leão Goettems - Integrante / Dione Dias Torriani - Coordenador / Vanessa Polina Pereira da Costa - Integrante / Mariana Cademartori - Integrante / Eduardo Jung Zborowski - Integrante.
2011 - 2013
Impacto da doença mental em adolescentes grávidas e as repercussões na saúde de seus filhos
Descrição: Este trabalho tem objetivo de avaliar a  influência  da  presença de transtornos do humor  em  mães  adolescentes  através  de  fatores psicossociais, neuroquímicos e genéticos no desenvolvimento e na saúde bucal de crianças aos entre 24 e 36 meses de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilia Leão Goettems - Integrante / Dione Dias Torriani - Integrante / Ricardo Pinheiro - Integrante / DEMARCO, F.F. - Coordenador / Marcos Britto Corrêa - Integrante / MARINA AZEVEDO - Integrante.
2011 - 2012
Estudo longitudinal dos traumatismos alveolodentários na dentição decídua
Descrição: Os traumatismos alveolodentários podem ser considerados um problema de saúde pública em crianças, desde que a cárie apresentou um notável e bem documentado declínio em sua prevalência e severidade em muitos países. Apesar dos traumatismos alveolodentários em dentes decíduos não receberem a devida importância, uma vez que a maioria dos trabalhos publicados na literatura referem-se à dentição permanente, seu estudo justifica-se pela alta prevalência e consequências provocadas não só nos próprios dentes decíduos, como também nos sucessores permanentes. O objetivo desta pesquisa é avaliar a distribuição dos traumatismos alveolodentários, em crianças atendidas no Núcleo de Estudos e Tratamento de Traumatismos Alveolodentários na Dentição Decídua (NETRAD)- Faculdade de Odontologia - UFPel- Pelotas, bem como outras variáveis referentes aos dados demográficos e aos específicos do traumatismo. Esses dados serão obtidos através da análise das fichas clínicas, que contém anamnese, exame clínico, exame radiográfico e registro fotográfico. Os pacientes só serão incluídos na amostra se apresentarem ficha clínica completa, incluindo assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido pelos pais e/ou responsáveis, e, no mínimo seis meses de acompanhamento. Os resultados fornecerão o conhecimento das características dos pacientes atendidos pelo NETRAD e consequentemente da realidade da cidade de Pelotas a cerca desse importante tema. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilia Leão Goettems - Integrante / Dione Dias Torriani - Coordenador / Elaine Baldissera - Integrante / Vanessa Polina Pereira da Costa - Integrante / Andrea Dâmaso Bertoldi - Integrante.
2009 - 2010
Conhecimento dos cirurgiões-dentistas de Pelotas acerca de práticas clínicas na área de Dentística, Materiais Dentários e Odontopediatria
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilia Leão Goettems - Integrante / DEMARCO, F.F. - Coordenador / MARINA AZEVEDO - Integrante / Dayane Rubin - Integrante / Adão Brito - Integrante / Núbia Prietto - Integrante / Ana Paula Possebon - Integrante / lucas cleff - Integrante.
2009 - Atual
Traumatismo dentário anterior em escolares de 7 a 12 anos: prevalência, fatores associados e conseqüências
Descrição: Os traumatismos dentários representam um problema de saúde pública emergente, não só por sua alta prevalência, como também pelos impactos que podem causar na vida das crianças e adolescentes. Os resultados conflitantes da literatura com relação ao efeito dos aspectos socioeconômicos, do local de ocorrência do evento e de características comportamentais e físicas dos indivíduos, como o nível de atividade física ou a obesidade, bem como a falta de dados relativos à influência do ambiente físico escolar que a criança e o adolescente experimentam, tornam necessária a realização de estudos que visem determinar quais são os fatores de risco e proteção para a ocorrência dos traumatismos dentários. O objetivo deste estudo será estimar a prevalência de traumatismo dentário anterior (TDA), em dentes permanentes, e a necessidade de tratamento em escolares de 7 a 12 anos de idade e testar a associação desta prevalência com possíveis fatores de risco ou proteção, além do impacto que estas injúrias causam na qualidade de vida das crianças e adolescentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marilia Leão Goettems - Integrante / Dione Dias Torriani - Integrante / DEMARCO, F.F. - Coordenador / Marcos Britto Corrêa - Integrante / Hallal, Pedro Curi - Integrante / helena silveira schuch - Integrante / fabiana vargas ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Influência da ansiedade materna na condição bucal e na qualidade de vida relacionada à saúde bucal de pré-escolares
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilia Leão Goettems - Integrante / Dione Dias Torriani - Coordenador.
2008 - Atual
Qualidade de vida relacionada à saúde bucal em crianças atendidas na Faculdade de Odontologia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Marilia Leão Goettems - Coordenador / Dione Dias Torriani - Integrante / Renata Flach - Integrante / Quéren Rosa - Integrante / Tiago Moreira Barcelos - Integrante / Letycia Barros Gonçalves - Integrante / Jeancarlo Fiorin Nicola - Integrante / Murilo Souza Luz - Integrante.
2005 - 2007
Análise da ansiedade dos pais e do comportamento de crianças vítimas de traumatismo alveolodentário
Descrição: O estado comportamental das crianças é induzido pelas atitudes paternas. Assim, o stress gerado nos pais por uma situação de urgência com os traumatismo alveolodentário, pode repercutir nas reações da criança durante o atendimento nesta situação. Para avaliar a influência da ansiedade dos pais no comportamento das crianças acometidas por estas injúrias, serão analisadas crianças na faixa etária de 0 a 48 meses, com boa saúde geral e que não tenham tido experiência odontológica antes da ocorrência do traumatismo. A primeira consulta e os controles deverão limitar-se à anamnese, exame clínico, radiográfico e registro fotográfico. Um observador treinado irá acompanhar todos os pacientes durante as consultas, analisando seus comportamentos em diferentes momentos e pontuando de acordo com a Escala de Venham. A ansiedade dos pais será medida pela Escala de Ansiedade de Corah, a partir de questionário. Os dados serão avaliados em relação a cada grupo estudado (crianças e seus pais) e será investigada a existência de relação entre os comportamentos infantis e a ansiedade dos seus respectivos pais. Este projeto já possui aprovação do Comitê de Ética da FOP, estando prevista a assinatura dos pais para consentimento da participação nesta pesquisa... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marilia Leão Goettems - Integrante / Dione Dias Torriani - Coordenador / Ricardo Pinheiro - Integrante / Andréia Marins Teixeira - Integrante / ROMANO, AR - Integrante.