2010 - 2017
Memória in Vitro
Descrição: Memória in Vitro é um projeto de recuperação e preservação de um conjunto de 236 negativos de vidro. O referido lote é um documento oficial dos registros das ações desenvolvimentistas promovidas pelo setor responsável pela navegação na região - iniciadas no final da primeira metade do século XIX e finalizadas nas primeiras décadas do séc. XX - sobre o espaço geográfico litorâneo da cidade do Rio Grande, e que foram executadas com vistas a adequação deste espaço a navegação e a sobrevivência. A presente etapa é uma proposta de retomada e conclusão do projeto que foi iniciado no ano de 1996, e que na sua primeira edição teve como objetivos desenvolver a médio e longo prazo os procedimentos indicados de higienização, recuperação, inventário, catalogação, indexação, acondicionamento dos originais, reprodução e publicação de documento com o material do acervo, e que não foi concluído em razão do afastamento da professora responsável pelas etapas fotográficas técnicas. Situação: Em Andamento Natureza: Pesquisa Alunos envolvidos: Graduação (1); Integrantes: Teresa de Jesus Paz Martins Lenzi (Responsável); ; Marisa Beal Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico-CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Teresa de Jesus Paz Martins Lenzi - Coordenador / Monique Machado - Integrante / Ana Luisa Dresch - Integrante / Sandra Akemi Sato - Integrante / Nadiele Pereira - Integrante / Lennon Prociuncula Brun - Integrante / Domingos Sávio Zabotti - Integrante / Guilherme Mello dos Santos - Integrante / Karoline Rosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2010 - 2010
Pioneiros da fotografia em Rio Grande
Descrição: O projeto Pioneiros da fotografia em Rio Grande é uma proposta de levantamento de dados, em documentos informativos existentes na Biblioteca Municipal Riograndense, das primeiras práticas fotográficas na cidade do Rio Grande. Tem como propósito dar inicio a escritura de uma história da fotografia que resgate uma parte importante dos fazeres humanos nesta comunidade, bem como sistematizar um documento capaz de ser referência e fonte de consulta à pesquisadores. Esta pesquisa será desenvolvida como Trabalho de Conclusão de Curso da acadêmica do curso de Artes Visuais, Flávia Pereira Menestrino (auxílio PROEXC/2009) e Monica Susana Santos da Rosa ( com bolsa de pesquisa do Instituto de Letras e Artes/2010), sob orientação da Professora Teresa Lenzi.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Teresa de Jesus Paz Martins Lenzi - Coordenador / Flávia Pereira Menestrino - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2009 - 2010
Histórias de vidas vividas: uma pesquisa compartilhada sobre a cultura portuguesa da Ilha dos Marinheiros.
Descrição: Histórias de vidas vividas: uma pesquisa compartilhada sobre a cultura portuguesa da Ilha dos Marinheiros. Proposta de trabalho de pesquisa sobre a história e conformação cultural portuguesa da ilha dos marinheiros, desenvolvido em interatividade com a comunidade, através de seus próprios agentes sociais, nesse caso específico, alunos do ensino médio das escolas municipais da localidade e voluntários da mesma. O objetivo do trabalho é desenvolver a pesquisa a partir da ação (levantamento de dados) e entendimento particular da comunidade. Aos proponentes do projeto cabe a orientação para a utilização dos recursos técnicos ?câmaras fotográficas e câmaras de vídeo, orientações para a produção textual ? através dos quais será materializada a pesquisa. Esta proposta visa, além da sistematização da informação audiovisual, estimular a comunidade ilhéu ao exercício do auto-reconhecimento, a participação social e por conseqüência o exercício identitário. Coordenadora. PROBIC. Bolsista acadêmico Marcus Guimarães.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Teresa de Jesus Paz Martins Lenzi - Coordenador / Marcus Guimarães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2010
Histórias de vidas vividas: uma pesquisa compartilhada sobre a cultura portuguesa da Ilha dos Marinheiros
Descrição: Histórias de vidas vividas: uma pesquisa compartilhada sobre a cultura portuguesa da Ilha dos Marinheiros. Proposta de trabalho de pesquisa sobre a história e conformação cultural portuguesa da ilha dos marinheiros, desenvolvido em interatividade com a comunidade, através de seus próprios agentes sociais, nesse caso específico, alunos do ensino médio das escolas municipais da localidade e voluntários da mesma. O objetivo do trabalho é desenvolver a pesquisa a partir da ação (levantamento de dados) e entendimento particular da comunidade. Aos proponentes do projeto cabe a orientação para a utilização dos recursos técnicos ?câmaras fotográficas e câmaras de vídeo, orientações para a produção textual ? através dos quais será materializada a pesquisa. Esta proposta visa, além da sistematização da informação audiovisual, estimular a comunidade ilhéu ao exercício do auto-reconhecimento, a participação social e por conseqüência o exercício identitário. Coordenadora. PROBIC. Bolsista acadêmico Marcus Guimarães.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Teresa de Jesus Paz Martins Lenzi - Coordenador / Roberta de Souza Cadaval - Integrante / Marcus Guimarães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2009 - 2009
Pioneiros da fotografia em Rio Grande
Descrição: Pioneiros da fotografia em Rio Grande / RS. Coordenadora. O projeto 'Pioneiros da fotografia em Rio Grande' propõe, inicialmente, o levantamento de dados textuais e imagéticos, no acervo da Biblioteca Municipal Riograndense, especialmente em jornais e periódicos, com o propósito de identificar as primeiras práticas fotográficas, os primeiros profissionais e os primeiros estabelecimentos comerciais neste setor, para, a partir destes dados dar inicio a sistematização da história desta atividade na comunidade do Rio Grande. Com fomento PROEXC / PRAE - Pró-cultura/FURG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Teresa de Jesus Paz Martins Lenzi - Coordenador / Flávia Pereira Menestrino - Integrante / Monica Susana Santos da Rosa - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2008 - 2017
Projeto Re-utilize. Proposta de reutilização crítica dos resíduos acadêmicos na criação de objetos e móveis de design sustentável.
Descrição: O projeto Re-utilize propõe investigar possibilidades de aproveitamento dos resíduos materiais publicitários e informativos (banners de vinil e poliéster), produzidos pela comunidade acadêmica e riograndina, na criação de objetos utilitários como bolsas, acessórios escolares e recondicionamento de mobiliário que tenham a marca da sustentabilidade 
Tem como objetivo o aproveitamento do pensamento crítico e da formação específica em artes dos estudantes do Curso de Artes Visuais e a transformação destes em proposições concretas para a solução de problemas típicos do nosso tempo histórico tal como a contínua produção de lixo e resíduos excedentes da sociedade de consumo. A re-inserção dos objetos produzidos a partir dos resíduos, na comunidade, quer promover e alimentar a reflexão sobre esta problemática do nosso tempo, bem como, estimular a transformação do exercício da crítica em propostas concretas de enfrentamentos aos problemas emergentes da nossa sociedade.
A metodologia de trabalho compreende leituras e análises críticas, recolhimento de materiais, análise de materiais, tratamento físico do material a ser usado, criação de logotipo do projeto, elaboração de projetos de Design, aplicação dos projetos, avaliação dos resultados, inserção do material produzido na comunidade universitária e riograndina.
O público e os parceiros de trabalho aos quais pretende sensibilizar e associar-se compreende professores, estudantes do Curso de Artes Visuais e da comunidade acadêmica em geral e comunidades da cidade do Rio Grande. A clientela que se destina atender em um primeiro momento é a comunidade acadêmica e riograndina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Teresa de Jesus Paz Martins Lenzi - Coordenador / Natalie Moro Comalesi - Integrante / Fernanda Marques Davila - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2017
Re-utilize
Descrição: O projeto Re-utilize propõe investigar possibilidades de aproveitamento dos resíduos materiais publicitários e informativos (banners de vinil e poliéster), produzidos pela comunidade acadêmica e riograndina, na criação de objetos utilitários como bolsas, acessórios escolares e recondicionamento de mobiliário que tenham a marca da sustentabilidade 
Tem como objetivo o aproveitamento do pensamento crítico e da formação específica em artes dos estudantes do Curso de Artes Visuais e a transformação destes em proposições concretas para a solução de problemas típicos do nosso tempo histórico tal como a contínua produção de lixo e resíduos excedentes da sociedade de consumo. A re-inserção dos objetos produzidos a partir dos resíduos, na comunidade, quer promover e alimentar a reflexão sobre esta problemática do nosso tempo, bem como, estimular a transformação do exercício da crítica em propostas concretas de enfrentamentos aos problemas emergentes da nossa sociedade.
A metodologia de trabalho compreende leituras e análises críticas, recolhimento de materiais, análise de materiais, tratamento físico do material a ser usado, criação de logotipo do projeto, elaboração de projetos de Design, aplicação dos projetos, avaliação dos resultados, inserção do material produzido na comunidade universitária e riograndina.
O público e os parceiros de trabalho aos quais pretende sensibilizar e associar-se compreende professores, estudantes do Curso de Artes Visuais e da comunidade acadêmica em geral e comunidades da cidade do Rio Grande. A clientela que se destina atender em um primeiro momento é a comunidade acadêmica e riograndina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Teresa de Jesus Paz Martins Lenzi - Coordenador / Sandra Lee dos Santos Ribeiro - Integrante / Jéssica Oliveira Dias - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande - Outra.
2008 - 2017
Projeto Re-utilize
Descrição: O projeto Re-utilize propõe investigar possibilidades de aproveitamento dos resíduos materiais publicitários e informativos (banners de vinil e poliéster), produzidos pela comunidade acadêmica e riograndina, na criação de objetos utilitários como bolsas, acessórios escolares e recondicionamento de mobiliário que tenham a marca da sustentabilidade Tem como objetivo o aproveitamento do pensamento crítico e da formação específica em artes dos estudantes do Curso de Artes Visuais e a transformação destes em proposições concretas para a solução de problemas típicos do nosso tempo histórico tal como a contínua produção de lixo e resíduos excedentes da sociedade de consumo. A reinserção dos objetos produzidos a partir dos resíduos, na comunidade, quer promover e alimentar a reflexão sobre esta problemática do nosso tempo, bem como, estimular a transformação do exercício da crítica em propostas concretas de enfrentamentos aos problemas emergentes da nossa sociedade. A metodologia de trabalho compreende leituras e análises críticas, recolhimento de materiais, análise de materiais, tratamento físico do material a ser usado, criação de logotipo do projeto, elaboração de projetos de Design, aplicação dos
projetos, avaliação dos resultados, inserção do material produzido na comunidade universitária e riograndina. O público e os parceiros de trabalho aos quais pretende sensibilizar e associar-se compreende professores, estudantes do Curso de Artes Visuais e da comunidade acadêmica em geral e comunidades da cidade do Rio Grande. A clientela a que se destina, em um primeiro momento, é a
comunidade acadêmica e riograndina.
https://projetoreutilize.wordpress.com/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Teresa de Jesus Paz Martins Lenzi - Coordenador / Sandra Lee dos Santos Ribeiro - Integrante / Carlo Diego Silveira Alves - Integrante.
2008 - 2017
Re-utilize. Proposta de reutilização crítica de resíduos acadêmicos na criação de objetos e móveis de design sustentável.
Descrição: O projeto Re-utilize, desde o ano 2008, vem investigando possibilidades de aproveitamento dos resíduos materiais publicitários e informativos (banners de vinil e poliéster), produzidos pela comunidade acadêmica e riograndina, na criação de objetos utilitários como bolsas, acessórios escolares e recondicionamento de mobiliário que tenham a marca da sustentabilidade.
Tem como objetivo o aproveitamento do pensamento crítico e da formação específica em artes dos estudantes do Curso de Artes Visuais e a transformação destes em proposições concretas para a solução de problemas típicos do nosso tempo histórico tal como a contínua produção de lixo e resíduos excedentes da sociedade de consumo. A re-inserção dos objetos produzidos a partir dos resíduos, na comunidade, quer promover e alimentar a reflexão sobre esta problemática do nosso tempo, bem como, estimular a transformação do exercício da crítica em propostas concretas de enfrentamentos aos problemas emergentes da nossa sociedade.
A metodologia de trabalho compreende leituras e análises críticas, recolhimento de materiais, análise de materiais, tratamento físico do material a ser usado, criação de logotipo do projeto, elaboração de projetos de Design, aplicação dos projetos, avaliação dos resultados, inserção do material produzido na comunidade universitária e riograndina.
O público e os parceiros de trabalho aos quais pretende sensibilizar e associar-se compreende professores, estudantes do Curso de Artes Visuais e da comunidade acadêmica em geral e comunidades da cidade do Rio Grande. A clientela que se destina atender em um primeiro momento é a comunidade acadêmica e riograndina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Teresa de Jesus Paz Martins Lenzi - Coordenador / Simone Leite - Integrante / Carmen Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2008 - 2008
Histórias de vidas vividas: uma pesquisa compartilhada sobre a cultura portuguesa da Ilha dos Marinheiros.
Descrição: Histórias de vidas vividas: uma pesquisa compartilhada sobre a cultura portuguesa da Ilha dos Marinheiros. Proposta de trabalho de pesquisa sobre a história e conformação cultural portuguesa da ilha dos marinheiros, desenvolvido em interatividade com a comunidade, através de seus próprios agentes sociais, nesse caso específico, alunos do ensino médio das escolas municipais da localidade e voluntários da mesma. O objetivo do trabalho é desenvolver a pesquisa a partir da ação (levantamento de dados) e entendimento particular da comunidade. Aos proponentes do projeto cabe a orientação para a utilização dos recursos técnicos ?câmaras fotográficas e câmaras de vídeo, orientações para a produção textual ? através dos quais será materializada a pesquisa. Esta proposta visa, além da sistematização da informação audiovisual, estimular a comunidade ilhéu ao exercício do auto-reconhecimento, a participação social e por conseqüência o exercício identitário. Coordenadora. PROBIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Teresa de Jesus Paz Martins Lenzi - Coordenador / Roberta de Souza Cadaval - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2009
Photographein - Núcleo de pesquisa em fotografia e educação
Descrição: Colaboradora no Photographein - Núcleo de pesquisa em fotografia e educação. Descrição: O PhotoGraphein ? Núcleo de Pesquisa em Fotografia e Educação surgiu em 2004 com o objetivo de aprofundar pesquisas que contribuam para o entendimento dos meandros da criação artística em fotografia articulada aos processos educativos. A criação do grupo de pesquisa tem como ponto de partida o entendimento de 'que a capacidade de produzir e difundir imagens se transformou num dos eixos centrais do funcionamento das sociedades contemporâneas, alterando significativamente a maneira de lidarmos com os objetos e com os acontecimentos, transformando as fronteiras do que chamamos realidade (Cláudia Brandão, 2009).', e que por esta razão, investigar e analisar este campo de ação e criação e condição sine qua non para o futuro das sociedades. Situação: Em Andamento. Natureza: Ensino, pesquisa e extensão. Alunos envolvidos: Graduação (1); Mestrado acadêmico (3); Doutorado (1); Integrantes: Teresa de Jesus Paz Martins Lenzi; Cláudia Brandão (Coordenadora); Elisabeth Brandão Schmidt; Cláudio Tarouco de Azevedo; Roberta de Souza Cadaval Financiador(es): Sem financiamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Teresa de Jesus Paz Martins Lenzi - Coordenador / Claudia Mattos Brandão - Integrante / et all - Integrante / Elisabeth Brandão Schmidt - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2002
Projeto de pesquisa. Conformações Urbanas: da linha à forma, da forma `
Descrição: Projeto de pesquisa. Levantamento fotográfico de detalhes urbanos,  arquitetônicos e do mobiliario urbano da cidade do Rio Grande.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teresa de Jesus Paz Martins Lenzi - Coordenador.
1998 - 1998
Projeto "Memoria in Vitro"
Descrição: Projeto de recuperação e sistematização de negaticos em vidro do século XIX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Teresa de Jesus Paz Martins Lenzi - Coordenador / Rossana Madruga Telles - Integrante / Ivana Maria Nicola Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
1997 - 2017
Memória in vitro.
Descrição: Memória in Vitro é um projeto dedicado a recuperação e preservação de um conjunto de 235 negativos de vidro produzidos no século XIX. O referido lote é um documento oficial - pertencente a extinta PORTOBRAS - dos registros das ações desenvolvimentistas sobre o espaço geográfico litorâneo da cidade do Rio Grande com vistas a adequação deste espaço a navegação e a sobrevivência. O conjunto de negativos em vidro documenta especialmente o projeto de execução dos molhes da barra do Rio Grande. Estas ações foram promovidas, à época, pelo setor responsável pela navegação na região , e foram iniciadas no final da primeira metade do século XIX e finalizadas nas primeiras décadas do séc. XX. O acervo, em sua forma original, após ter sido recuperado, foi colocado sob guarda provisória na Fototeca Municipal Ricardo Giovannini, da Cidade do Rio Grande, onde se encontra integrado ao acervo fotográfico da instituição e assim, democratizado, cumpre a função de fonte primária de pesquisa. A eetapa atual do projeto está dedicada a laboração de um livro , com os resultados de todo o trabalho desenvolvido nas etapas anteriores, e será feito a partir dos arquivos digitais que foram constituídos durante o processo de recuperação do conjunto de negativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Teresa de Jesus Paz Martins Lenzi - Coordenador / Guilherme Mello dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 1997
Projeto "Memoria in Vitro"
Descrição: Projeto de recuperação, sitematização e catalogação de 236 negativos em vidro do século XIX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Teresa de Jesus Paz Martins Lenzi - Coordenador / Rossana Madruga Telles - Integrante / Ivana Maria Nicola Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1996 - 2017
Memória in vitro
Descrição: Memória in Vitro é um projeto permanente de recuperação de negativos fotográficos em vidro iniciado no ano de 1996. Em uma primeira etapa foi desenvolvido no período compreendido entre o citado ano e o ano de 2003. Nesta primeira etapa as atividade do projeto consistiram em conquistar a responsabilidade provisória, para fins de salvaguarda e preservação, de um conjunto de 235 negativos de vidros que continha o registro da construção dos Molhes da Barra do Rio Grande/RS. A partir da concessão da guarda por parte dos responsáveis pelo acervo ? escritório da Portobrás/Santos- definiu-se como objetivos o desenvolvimento, a médio e longo prazo, dos procedimentos de higienização, recuperação, inventário, catalogação, indexação, acondicionamento dos originais e reproduções dos mesmos, metas que foram alcançada parcialmente em razão do afastamento para doutoramento da professora responsável pelas etapas fotográficas técnicas. O Projeto foi retomado no ano de 2010 com aprovação no edital Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica ? PIBIC, e novamente obteve concessão de bolsa PIBIC nos anos de 2011 e  2012. Para a etapa que propomos agora têm-se como meta dar continuidade ao projeto Memória in vitro através da ação de reconstituição histórica do acervo que deverá ser executada a partir de análises iconológicas, iconográficas, técnicas e históricas do acervo fotográfico. Concluída esta etapa, o acervo em sua forma integral será doado a Fototeca Municipal da Cidade do Rio grande para que seja integrado ao acervo fotográfico da insituição e disponibilizado à sociedade em seu conjunto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Teresa de Jesus Paz Martins Lenzi - Coordenador / Ana Luisa Dresch - Integrante / Sandra Akemi Sato - Integrante / Nadiele Pereira - Integrante / Domingos Sávio Zabotti - Integrante / Lennon Brum Porciúncula - Integrante / Natalie Moro Comalesi - Integrante / Gabriela Cometi Duarte - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande - Bolsa.
1996 - 2017
Memória in Vitro
Descrição: Memória in Vitro é um projeto permanente de recuperação de negativos fotográficos em vidro iniciado no ano de 1996. Em uma primeira etapa foi desenvolvido no período compreendido entre o citado ano e o ano de 2003. Nesta primeira etapa as atividade do projeto consistiram em conquistar a responsabilidade provisória, para fins de salvaguarda e preservação, de um conjunto de 235 negativos de vidros que continha o registro da construção dos Molhes da Barra do Rio Grande/RS. Nas sucessivas etapas de trabalho, anos 2010 e 2011, foram desenvolvidas os procedimentos de higienização, recuperação, inventário, catalogação, indexação, acondicionamento dos originais e reproduções digital dos originais do acervo. A presente etapa, deste ano de 2012, pretende dar continuidade e concluir as análises iconológicas, iconográficas, técnicas e históricas do acervo fotográfico, para então tornar acessível o conjunto, através de uma publicação, à comunidade riograndina, estudantes, acadêmicos, pesquisadores e todos àqueles interessados em temas os quais possam ser favorecidos pelas informações constantes no conjunto de negativos fotográficos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Teresa de Jesus Paz Martins Lenzi - Integrante / Ana Luisa Dresch - Integrante / Sandra Akemi Sato - Integrante / Lennon Prociuncula Brun - Integrante / Domingos Sávio Zabotti - Integrante / Natalie Moro Comalesi - Integrante / Gabriela Cometi Duarte - Integrante / Gulherme Nader - Integrante / Teresa Lenzi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10
1996 - 2017
Memória in vitro.
Descrição: Memória in Vitro é um projeto dedicado a recuperação e preservação de um conjunto de 235 negativos de vidro produzidos no século XIX, nesta etapa, com bolsa PIBIC. O referido lote é um documento oficial - pertencente a extinta PORTOBRAS - dos registros das ações desenvolvimentistas sobre o espaço geográfico litorâneo da cidade do Rio Grande com vistas a adequação deste espaço a navegação e a sobrevivência. O conjunto de negativos em vidro documenta especialmente o projeto de execução dos molhes da barra do Rio Grande. Estas ações foram promovidas, à época, pelo setor responsável pela navegação na região ,e foram iniciadas no final da primeira metade do século XIX e finalizadas nas primeiras décadas do séc. XX. O acervo, em sua forma original, após ter sido recuperado, foi colocado sob guarda provisória na Fototeca Municipal Ricardo Giovannini, da Cidade do Rio Grande, onde se encontra integrado ao acervo fotográfico da instituição e assim, democratizado, cumpre a função de fonte primária de pesquisa. Neste ano o grupo se dedica a elaboração de um livro com todo acervo, o que está sendo feito a partir dos arquivos digitais que foram constituídos na final do processo de recuperação do conjunto de negativos.
http://www.memoriainvitro.furg.br/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Teresa de Jesus Paz Martins Lenzi - Coordenador / Guilherme Mello dos Santos - Integrante.
1996 - 2014
Projeto de pesquisa Memória in vitro
Descrição: Memória in Vitro é um projeto dedicado a recuperação e preservação de um conjunto de 235 negativos de vidro produzidos no século XIX. O referido lote é um documento oficial - pertencente a extinta PORTOBRAS - dos registros das ações desenvolvimentistas sobre o espaço geográfico litorâneo da cidade do Rio Grande com vistas a adequação deste espaço a navegação e a sobrevivência. O conjunto de negativos em vidro documenta especialmente o projeto de execução dos molhes da barra do Rio Grande. Estas ações foram promovidas, à época, pelo setor responsável pela navegação na região , e foram iniciadas no final da primeira metade do século XIX e finalizadas nas primeiras décadas do séc. XX.
O acervo, em sua forma original, após ter sido recuperado, foi colocado sob guarda provisória na Fototeca Municipal Ricardo Giovannini, da Cidade do Rio Grande, onde se encontra integrado ao acervo fotográfico da instituição e assim, democratizado, cumpre a função de fonte primária de pesquisa. A elaboração do livro será feita a partir dos arquivos digitais que foram constituídos na final do processo de recuperação do conjunto de negativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Teresa de Jesus Paz Martins Lenzi - Coordenador / Guilherme Mello dos Santos - Integrante / Andrade, Andressa Cristine Lopes Rodrigues - Integrante / Violeta Isoldi - Integrante.
1996 - 2012
Memória in Vitro
Descrição: Memória in Vitro é um projeto permanente de recuperação de negativos fotográficos em vidro iniciado no ano de 1996. Em
uma primeira etapa foi desenvolvido no período compreendido entre o citado ano e o ano de 2003. Nesta primeira etapa
as atividade do projeto consistiram em conquistar a responsabilidade provisória, para fins de salvaguarda e preservação,
de um conjunto de 235 negativos de vidros que continha o registro da construção dos Molhes da Barra do Rio Grande/RS.
A partir da concessão da guarda por parte dos responsáveis pelo acervo escritório da Portobrás/Santos- definiu-se como
objetivos o desenvolvimento, a médio e longo prazo, dos procedimentos de higienização, recuperação, inventário,
catalogação, indexação, acondicionamento dos originais e reproduções dos mesmos, metas que foram alcançada
parcialmente em razão do afastamento para doutoramento da professora responsável pelas etapas fotográficas técnicas.
O Projeto foi retomado no ano de 2010 com aprovação no edital Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica
PIBIC, e novamente obteve concessão de bolsa PIBIC nos anos de 2011 e 2012. Para a etapa que propomos agora têmse
como meta dar continuidade ao projeto Memória in vitro através da ação de reconstituição histórica do acervo que
deverá ser executada a partir de análises iconológicas, iconográficas, técnicas e históricas do acervo fotográfico.
Concluída esta etapa, o acervo em sua forma integral será doado a Fototeca Municipal da Cidade do Rio grande para que
seja integrado ao acervo fotográfico da instituição e disponibilizado à sociedade em seu conjunto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Teresa de Jesus Paz Martins Lenzi - Coordenador / Ana Luisa Dresch - Integrante / Sandra Akemi Sato - Integrante.