2019 - 2022
Parcerias entre Organizações da Sociedade Civil- OSCs- e a Administração pública: mapeamento do processo de implementação da Lei 13.019/14 (MROSC) nos contextos subnacionais
Descrição: Este projeto tem como objetivo realizar um mapeamento sobre a implementação da Lei 13.019/14, conhecida como MROSC (Marco Regulatório das Organizações da Sociedade Civil), estabelece novo regime jurídico das parcerias entre a administração pública e as organizações da sociedade civil- OSCs- para a consecução de finalidades de interesse público e recíproco, mediante a execução de atividades ou de projetos. Há diversas inovações que dizem respeito a novos princípios de administração pública no MROSC (transparência, controle por resultados, desburocratização, que se traduzem na nova regulamentação em: obrigatoriedade de chamamento público; simplificação e maior objetividade dos planos de trabalho, dos procedimentos de despesas e das regras de prestação de contas, utilização de indicadores para realização de controle de resultados e foco no monitoramento. O projeto visa examinar os desafios e dificuldades experimentados pelos entes subnacionais para se alinharem a estas demandas da Lei, a partir da interação de diferentes lógicas institucionais. Além da percepção dos gestores sobre o processo, serão mapeados as adequações de mecanismos e instrumentos da administração públicas, bem como características especificas de cada contexto de implementação. A metodologia contará com uma etapa qualitativa que vai examinar iniciativas mais avançadas de implementação, para que possam subsidiar a etapa quantitativa, com realização de uma pesquisa survey, com estados e municípios. Estudos sobre parcerias entre administração pública e OSCs são ainda restritos no Brasil, embora a participação destas organizações na entrega conjunta de serviços públicos seja relevante no Brasil. Os estudos existentes têm se focado na sistematização e edescrição de dados sobre parcerias, análises jurídicas, e na análise de impactos das parcerias sobre as OSCs. Mais estudos precisam ser feitos enfocando as parcerias sob a perspectiva da gestão pública. É este gap que esta pesquisa busca preencher, se concentrando em discussões teóricas implementação e lógicas institucionais que poderão ter implicações para analisar as parcerias a partir das perspectivas dos gestores públicos, controladores e assessores jurídicos das administrações públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patricia Maria Emerenciano de Mendonça - Coordenador / Mario Aquino Alves - Integrante / Alexandre Ribeiro Leichsenring - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Governança e Gestão Social
Descrição: Este projeto enfoca no estudo das relações entre Estado/Sociedade e modelos
de governança a partir da análise de relações inter -setoriais e inter -organizacionais
implicadas nas políticas públicas. Na formulação, se concentra na análise de espaços de
participação institucionalizados- conselhos, conferências, comissões, orçamento
participativo, entre outros- e não institucionalizados- movimentos sociais e outras
formas de pressão e advocacy. Na implementação, enfoca modelos e arranjos
institucionais e organizacionais presentes nas parcerias, alianças ou outras formas de
colaboração (como por exemplo OS, OSCIPS, CEBAS e ouras modalidades de apoio
direto ou indireto) para execução de políticas sociais e a produção de bens e serviços
públicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (12) . Integrantes: Patricia Maria Emerenciano de Mendonça - Coordenador / Domenica Falcão - Integrante / Vera Regina Martins Oliveira - Integrante / Erica Aparhyan Stella - Integrante / Ana Clara Navarro Leite - Integrante / Marcelo Kaique Alves - Integrante / Caio Alan Roverso - Integrante / Bruna Moraes Holanda - Integrante / Paula Santos - Integrante / Donald Veronico - Integrante / Yohana Ventura - Integrante / Marcela Moraes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2017
Parcerias entre Estado e Organizações da Sociedade Civil- OSCs- para a execução de políticas públicas no âmbito federal: estudo comparado das Políticas de Saúde/Aids, Assistência Social/ Deficiência e Cultura
Descrição: Nos últimos 10 anos, muitas das agendas das OSCs- Organizações da Sociedade Civil-  e movimentos sociais foram absorvidas pelas políticas públicas, nas suas mais diversas áreas. Nas relações de parcerias entre governo e OSCs que envolvem transferência de recursos, muitas dificuldades têm sido encontradas, gerando tensões para ambos os lados, dificultando não apenas o financiamento público para atividades das OSCs, como também colocando em cheque sua própria legitimidade. Este estudo se justifica pela importância na relação entre Estado e sociedade civil na definição e execução de políticas públicas, que ganhou destaque a partir dos anos 1990, motivada pela redemocratização, pela aprovação da Constituição de 1988. Este projeto visa aprofundar e avançar buscando preencher o gap de estudos mais sistematizados no Brasil destas parcerias através da comparação de três políticas públicas bem documentadas no âmbito federal:  na saúde, na política de DST/AIDS; na assistência social, no âmbito da política de deficiência; e na política de cultura, no âmbito do Programa Cultura Viva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patricia Maria Emerenciano de Mendonça - Coordenador / Paula Chies Schommer - Integrante / Edigilson Tavares - Integrante / Mario Aquino Alves - Integrante / Brelaz, Gabriela - Integrante / Teodósio, Armindo dos Santos Souza - Integrante / Euclides Pedrozo - Integrante / Sergio Goldbaum - Integrante / Anny Medeiros - Integrante / Domenica Falcão - Integrante / Giovana Rudner - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2015 - 2017
Parcerias entre Estado e OSCs ? desafios na construção de colaborações para implementação do MROSC - Marco Regulatório das Organizações da Sociedade Civil - ( Lei 13.019/2014 )
Descrição: Este projeto visa compreender os desafios para a implementação do MROSC- Marco Regulatório das OSCs (Lei 13.019/14), que estabelece novo regime jurídico das parcerias entre a administração pública e as organizações da sociedade civil ? OSCs. A adequação da União, estados e municípios, em especial os últimos, a esta nova legislação implica em esforços de colaboração entre órgãos executores, procuradorias jurídicas, órgãos de controle, OSCs.
A elaboração de normas que possam regulamentar a Lei 13.019/14 nos contextos subnacionais, passa a exigir debates sobre as necessidades de cada órgão, as OSCs em suas diferentes áreas temáticas. Este projeto se propõe a mapear os principais desafios dos contextos locais de implementação, buscando identificar inovações nas formas de coordenação que possam promover maior colaboração para a realização das parcerias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Patricia Maria Emerenciano de Mendonça - Coordenador / Bruna de Moraes Holanda - Integrante / Marcelo Kaique Alves - Integrante / Caio Alan Roverso - Integrante.Financiador(es): U.S. Agency for International Development - Cooperação / International Center for Nonprofit law - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2014
Financiamento das organizações da Sociedade Civil
Descrição: O projeto conta com financiamento da Fundação W. K. Kellogg e Aliança Interage (composta pela Fundação Avina, Instituto C&A e Instituto Arcor), contou com uma equipe de 3 doutorandos, 1 mestrando, além de estagiários e assistentes de pesquisa para sua realização.O projeto visa mapear as diferentes fontes de financiamento das OSCs brasileiras: recursos públicos, cooperação internacional, investimento social privado, doações individuais e formas próprias de auto-geração de receitas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Patricia Maria Emerenciano de Mendonça - Coordenador / Sofia Reinach - Integrante / Catarina Segato - Integrante / Natalia Navarro - Integrante / Luiza Reis Teixeira - Integrante.Financiador(es): Aliança Interage - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - Atual
Novas Formas organizacionais: articulando dimensões organizacionais no estudo de movimentos sociais
Descrição: Tendo como pressupostos as noções de antagonismo e agosnismo propostas pela teoria do discurso político (LACLAU e MOUFFE, 1985; MOUFFE, 2000), este projeto tem como objetivo trabalhar as suas noções reflexivas-filósóficas para formular categorias de análise capazes de lidar com as dimensões organizacionais dos movimentos sociais. Para além da contribuição sobre o entendimento dos próprios movimentos sociais, o aporte destes referenciais analíticos traz muitas possibilidades para a análise organizacional nos contextos brasileiros e latino americanos. Ao trabalhar as contribuições da teoria do discurso político na análise organizacional  pretende-se aprofundar a reflexão sobre ás práticas dos movimentos sociais, e o significado das suas lutas, proporcionando aos pesquisadores do campo da Administração entender e trabalhar com outras formas do organizar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Maria Emerenciano de Mendonça - Coordenador / Steffen Bonh - Integrante / Eloise Helena Livramento Dellagnelo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2011
Atuação Inter-setorial na Política Brasileira de Combate ao HIV/AIDS
Descrição: Este projeto de pesquisa visa contribuir para discursões acerca de construção de políticas públicas a partir da interação de atores de diferentes setores, analisando os movimentos sociais envolvidos nas lutas para sua definição e execução sob o aspecto das suas dimensões organizacionais. O objeto de estudo desta pesquisa são os movimentos envolvidos com a temática da AIDS, enfocando suas ações para a definição e a execução da política de AIDS sob a perspectiva contratual, na prestação de servições, e de advocacy, no trabalho de controle social, bem como a interação destes dois diferentes papéis. A política brasileira de combate ao HIV/AIDS se apresenta como um caso distintivo entre programas de apoio e combate à epidemia no mundo. Seu surgimento e definição de formas de atuação foram decisivamente influenciados pela mobilização de uma ampla gama de atores sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Maria Emerenciano de Mendonça - Coordenador / Mario Aquino Alves - Integrante / Luiz Claúdio Campos - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2009
Profissionalização no Desenvolvimento Rural: inovação e processos de difusão no Semi-Árido Nordestino
Descrição: O presente projeto se propõe a compreender o processo de difusão de práticas profissionais voltados para as atividades de Ater - Assessoria Técnica e Extensão Rural- na região do Sisal, Semi-Árido baiano ao longo da última década, onde se destaca a noção de ?convivência? com a seca. Na trajetória de mobilização social na região, é possível observar a difusão de certas idéias sobre desenvolvimento e de práticas profissionais ligadas a elas, a concentração de recursos em torno de certos atores e a luta política no interior do campo, que vão redefinindo constantemente as formas de emprego destas idéias e práticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Maria Emerenciano de Mendonça - Coordenador / Mario Aquino Alves - Integrante / Oswaldo Gonçalves Jr. - Integrante.Número de produções C, T & A: 5