2019 - Atual
PRODUÇÃO DE CONHECIMENTO E FORMAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS QUALIFICADOS EM ENFERMAGEM NA AMAZÔNIA
Descrição: Estuda o processo de formação profissional de mestres em Enfermagem na Região Amazônica. O estudo tem por objetivo compreender a contribuição da formação de mestres em Enfermagem no desenvolvimento de conhecimentos e práticas qualificadas para o atendimento as necessidades do contexto Amazônico e a contribuição do processo de formação no desenvolvimento das competências dos egressos dos cursos de mestrado em Enfermagem da região Amazônica brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marta Lenise do Prado - Coordenador / Tainan Fabrício da Silva - Integrante / Rafaela Barros dos Santos - Integrante / Zilmar Augusto de Souza Filho - Integrante / Antonia Margareth Moita Sá - Integrante / Luanda da Silva Moura - Integrante.
2015 - 2019
A FORMAÇÃO DE DOUTORES EM ENFERMAGEM NO BRASIL: CONTRIBUIÇÕES AO DESENVOLVIMENTO E A CONSOLIDAÇÃO DO CORPO DE CONHECIMENTO DISCIPLINAR
Descrição: Trata-se de um estudo qualitativo, tipo estudo de caso múltiplos, desenvolvido em três fases (exploratória; delimitação do problema; análise sistemática e elaboração dos resultados) de acordo com Ludke e André (1986). Tem como objetivos: (a) Compreender a contribuição da formação de doutores em Enfermagem no desenvolvimento e na consolidação do corpo de conhecimento disciplinar; (b) Compreender a contribuição do processo de formação no desenvolvimento das competências mínimas esperadas nos três domínios (pesquisador, docente e gestor) pelos egressos dos cursos de doutorado em Enfermagem. Os casos serão três cursos de doutorado em enfermagem, com conceitos 5, 6 ou 7, de diferentes regiões geográficas brasileiras. Participarão do estudo, docentes e doutores egressos dos programas de pós-graduação elegidos. A coleta de dados será realizada por meio de análise documental e entrevista aberta. O desenvolvimento deste estudo contribuirá para avaliar o produto do trabalho pedagógico e do potencial formador da Instituição, bem como a inserção do doutor no mercado de trabalho e sua capacidade de enfrentamento aos desafios do cenário de atenção á saúde da população. Além disso, permitirá avaliar a contribuição dos doutores em enfermagem na produção científica e de inovação no cenário nacional e internacional. Este estudo soma-se aos esforços avaliativos da CAPES, potencializando a investigação de todos os itens indicados pelos seus documentos, e que incluiu entre eles, o conhecimento acerca dos egressos dos cursos de pós-graduação, podendo contribuir na proposição de novas diretrizes para a formação de pesquisadores/ cientistas em Enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Marta Lenise do Prado - Coordenador / Vânia Marli Schubert Backes - Integrante / Jussara Gue Martini - Integrante / Diana Coelho Gomes - Integrante / Silvana Silveira Kempfer - Integrante / Ana Karolliny Testoni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2015
A prática educativa e os saberes do preceptor da residência em saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marta Lenise do Prado - Coordenador / Katia Regina Barros Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Formação Docente na Educação Profissional em Enfermagem
Descrição: Os enfermeiros que têm entrado no mercado de trabalho da educação profissional, nos últimos anos, podem não ter realizado uma formação inicial para a docência, inclusive porque o acesso foi reduzido, fato que tem consequências diretas na qualidade da educação e da atenção a saúde. A complexidade referida torna necessária abordagem minuciosa com o intuito de explicar: suas histórias de vida, suas experiências  provenientes de seu percurso pedagógico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marta Lenise do Prado - Integrante / REIBNITZ, KENYA SCHMIDT - Integrante / MARTINI, JUSSARA GUE - Integrante / BACKES, Vania Marli - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2015
Práticas educativas críticas com mulheres trabalhadoras em ambientes fabris: limites e potencialidades
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marta Lenise do Prado - Coordenador / Joeli Basso - Integrante.
2011 - 2015
Ações estruturantes interministeriais de reorientação da formação em saúde
Descrição: AÇÕES ESTRUTURANTES INTERMINISTERIAIS DE REORIENTAÇÃO DA FORMAÇÃO EM SAÚDE: um estudo para análise da integração ensino-serviço em municípios do Estado de Santa Catarina". O atual movimento de aproximação entre os Ministérios da Educação e da Saúde, direcionado aos desígnios doSUS, tem como estratégias as ações estruturantes de reorientação da formação dos profissionais da área, como o Programa Nacional de Reorientação da Formação Profissional em Saúde (Pró-Saúde), bem como a Política Nacional de Educação Permanente em Saúde (PNEPS). Pressupõe-se os movimentos de aproximação entre o trabalho e a formação podem ser um dispositivo para a consolidação do SUS, avançando na integralidade e na promoção da saúde, ao provocar a mudança dos profissionais, nesta direção. Os Ministérios da Educação e da Saúde preveem que o processo de execução das ações estruturantes sejam acompanhados e avaliados por dirigentes interinstitucionais, com vistas ao constante aperfeiçoamento da proposta. Tendo emvista a ocorrência destas estratégias que contribuem para a reorientação do perfil dos profissionais da saúde nos municípios de Florianópolis e Chapecó, extremos do Estado de Santa Catarina, questiona-se como ocorrea integração ensino-serviço a partir das instâncias de gestão e coordenação criadas entre as instituições formadoras e as Secretarias de Saúde nesses municípios, considerando a proposta interministerial de reorientação da formação na saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marta Lenise do Prado - Integrante / Kenya Schmidt Reibnitz - Coordenador / Maria Elizabeth Kleba da Silva - Integrante / Carine Vendrúscolo - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2010 - Atual
A PRÁTICA CRÍTICO-REFLEXIVA E CRIATIVA NA FORMAÇÃO EM ENFERMAGEM
Descrição: O presente estudo tem por objetivo compreender a contribuição da proposta pedagógica de um Curso de Graduação em Enfermagem no desenvolvimento de um aluno com atitude crítica-reflexiva e criativa. Trata-se de um estudo qualitativo, tipo estudo de caso, pois busca ampliar o conhecimento ou melhorar a compreensão da totalidade de um dado problema (Burns, Grove, 2004).  O estudo será desenvolvido em 3 fases de acordo com Ludke e André (1986) , a saber:  1ª Fase ? Exploratória: consiste na revisão bibliográfica e a seleção do campo. Concomitantemente, inicia-se a coleta de dados, e uma análise do problema inicial, culminando com a redefinição do problema; 2ª Fase - Delimitação do problema - focalização e delimitação do problema. A coleta de dados e a revisão bibliográfica continuam e inicia-se a categorização; 3ª Fase - Análise sistemática e elaboração dos resultados e relatório final. Nesta fase, tanto a coleta de dados como a revisão bibliográfica prosseguem, concomitante a análise dos dados apoiada o referencial teórico. O caso será o Curso de graduação em Enfermagem da Universidade Federal de Santa Catarina. O PPP do Curso de Graduação em Enfermagem da UFSC fundamenta-se em um marco contextual e conceitual que orientam todo o seu processo de ensino, incluindo o desenvolvimento do seu eixo curricular. O Eixo Curricular expressa à trajetória do aluno durante o processo de sua formação profissional, direcionando a ação educativa e coordenando as diversas possibilidades e experiências para o desenvolvimento das competências eleitas, de acordo com o referencial teórico e filosófico assumido. Participarão do estudo discentes, docentes e profissionais dos campos de vivências que desenvolvem suas atividades junto ao curso, ao longo das 8 fases curriculares.
Sub-projeto: Simulação clínica com o uso de atores: potencialidade na formação de en enfermagem. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marta Lenise do Prado - Coordenador / Kenya Schmidt Reibnitz - Integrante / Vânia Marli Schubert Backes - Integrante / Roberta Waterkemper - Integrante / Diana Coelho Gomes - Integrante / Joanara Winters - Integrante / Lia Beatriz Spilere - Integrante / Bruna Helena de Jesus - Integrante / Silvana Silveira Kempfer - Integrante / Saionara Nunes de Oliveira - Integrante / Ana Testoni - Integrante / Mariely Bernardi - Integrante / Crhistiny Lopes - Integrante / Carolina Yanes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2010 - Atual
O conhecimento profissional do docente Universitário de Enfermagem: Processos de construção e transferência para a prática docente
Descrição: A prática docente é um lócus de formação e produção de saberes. Em seu confronto com a prática e, com as condições e exigências concretas da profissão, os professores estão continuamente produzindo saberes específicos, conhecimentos táticos, pessoais e não-sistematizados, que relacionados com outros tipos de conhecimento, passam a integrar a sua identidade de professor constituindo-se em elementos importantes nas práticas e decisões pedagógicas, inclusive renovando a sua concepção sobre ensinar e aprender. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marta Lenise do Prado - Integrante / Vânia Marli Schubert Backes - Coordenador / Jose Luis Medina Moya - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2009 - Atual
METODOLOGIAS ATIVAS DE ENSINO NA FORMAÇÃO PROFISSIONAL EM ENFERMAGEM: REPENSANDO AS ESTRATÉGIAS PARA O ENSINO ? APRENDIZAGEM NA GRADUAÇÃO
Descrição: O processo de formação de enfermeiros deve oferecer aos estudantes um ambiente de aprendizagem que sensibilize, permita reflexão, gere comprometimento com os seres humanos os quais em algum momento, estarão sob seus cuidados, bem como permita um engajamento, um entendimento e a contínua perspectiva de aprendizado que a experiência proporciona.
Tal perspectiva pode ser visualizada no pensamento de Freire, quando propõe o uso de metodologias ativas para a construção do conhecimento, considerando o aluno como sujeito de seu aprendizado e o professor, como facilitador. ?Neste processo educativo, há diálogo aberto, onde muitas das respostas surgem das experiências das pessoas.? 
Pensando neste cenário e no ambiente da educação na enfermagem, o processo de aprendizagem propicia às manifestações pessoais, a reflexão, a interpretação, a sensibilidade, e a transformação dos educandos. Caracterizando um ambiente receptivo a aprendizagem holística e pertinente para a construção de conhecimentos fundamentais na formação de cidadania.
Neste contexto, complexo, que é a sociedade surgem as novas tendências de ensino, estas visualizam um processo de interação entre educador e educando nas quais estes criam conjuntamente novos métodos e caminhos de ensino-aprendizagem, a construção do conhecimento pelo próprio aluno, focando a questão da subjetividade e a formação de novos cidadãos. Baseado nestas novas tendências a quantidade de conteúdo aprendida (memorizada) pelo educando se faz menos importante do que os métodos utilizados para o ensino.
Diante destas assertivas, as abordagens utilizadas para a construção do conhecimento na disciplina de Fundamentos de Enfermagem tais como: a socialização, o diário reflexivo, o portfólio reflexivo, as vivências em cenários de cuidado,trazem consigo uma perspectiva diferente de aprendizagem, onde a construção de novos conhecimentos está diretamente relacionada à habilidade de absorver-se da realidade, no contexto onde está inserido. Diante do exposto surge a Questão norteadora para este estudo: Como as estratégias de metodologia ativa contribuem para o processo de ensino aprendizagem dos acadêmicos de enfermagem de uma Universidade Pública do sul do Brasil?
Trata-se de uma pesquisa de abordagem qualitativa do tipo exploratória ? descritiva, com o objetivo geral de analisar as abordagens utilizadas na disciplina de Fundamentos para o Cuidado Profissional de Enfermagem apoiadas em metodologias ativas e sua contribuição para o processo de ensino aprendizagem dos acadêmicos de enfermagem de uma Universidade Pública do sul do Brasil. E os deguintes objetivos específicos:
1. Conhecer as expectativas dos acadêmicos de enfermagem na disciplina de Fundamentos para o Cuidado Profissional relacionados com a construção de seu conhecimento por meio da utilização de abordagens teórico/práticas.
2. Identificar as etapas de construção de um portfólio na disciplina de Fundamentos para o Cuidado Profissional na perspectiva dos acadêmicos de enfermagem; 
3. Analisar as contribuições do portfólio na disciplina de Fundamentos para o Cuidado Profissional enquanto processo de conhecimentos na área da enfermagem e da saúde;
4. Analisar o processo de ensino/aprendizagem por meio dos diários reflexivos registrados pelos alunos;
5. Descrever as abordagens utilizadas no processo de socialização do conhecimento, realizados pelos acadêmicos;
6. Analisar a contribuição das abordagens práticas em laboratório e no ambiente hospitalar no processo de aprendizagem;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marta Lenise do Prado - Coordenador / Telma Elisa Carraro - Integrante / Vera Radunz - Integrante / Kenya Schmidt Reibnitz - Integrante / Jussara Gue Martini - Integrante / Luciara F. Sebold - Integrante / Denise Guerreiro Vieira da Silva - Integrante / Silvana Silveira Kempfer - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2010
O estado da arte da produção investigativa em Educação em Enfermagem na Ibero-América
Descrição: Pesquisa multicêntrica desenvolvida com o objetivo de conhecer o estado da arte da procução investigativa em eduação em enfermagem na ibero-América, no período de 1996-2006. Os dados serão coletados junto a IES, para caracterização da instituição e das pesquisas e pesquisadores em educação em enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marta Lenise do Prado - Coordenador / Alacoque Lorenzini Erdmann - Integrante / Kenya Schmidt Reibnitz - Integrante / Vânia Marli Schubert Backes - Integrante / F Ferraz - Integrante / Bruna P. Canever - Integrante / Diana Coelho Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2005 - 2008
TECNOLOGIAS CONVERGENTE-ASSISTENCIAIS EM ENFERMAGEM E SAÚDE : A CONTRIBUIÇÃO DO CURSO DE MESTRADO EM ENFERMAGEM DA UFSC
Descrição: Trata-se de uma pesquisa descritiva de abordagem quanti-qualitativa, de análise documental das dissertações de mestrado defendidas no Curso de Mestrado em Enfermagem da UFSC, no período de janeiro de 1994 a janeiro de 2004. O estudo tem o objetivos: identificar as tecnologias convergentes assistenciais propostas durante a realização do Curso de Mestrado, segundo área e referencial teórico-metodológico; e analisar o impacto da produição do conhecimento em termos de fortalecimento das linhas e grupos de pesquisa do PEN/UFSC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marta Lenise do Prado - Coordenador / Kenya Schmidt Reibnitz - Integrante / Vânia Marli Schubert Backes - Integrante / Patrícia Kuerten Rocha - Integrante / Diana Coelho Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7