2022 - Atual
Paleobotânica da Bacia do Tacutu
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Leonardo Costa de Oliveira - Integrante / Juliane Marques de Souza - Coordenador / FLAVIA ANTUNES - Integrante.
2022 - Atual
Semeando Ciência, Astronomia e Astronáutica na Amazônia Ocidental do Brasil
Descrição: Este projeto tem como objetivo organizar a Exposição Itinerante ?Semeando Ciência, Astronomia e Astronáutica na Amazônia Ocidental do Brasil?, visando a popularização da Astronomia e Astronáutica nos estados de Roraima, Rondônia e Acre, que estimulem a curiosidade científica e o pensamento crítico da população, em especial crianças e jovens, chamando a atenção sobre a história da exploração espacial, Astronomia e Astronáutica, contribuindo para a divulgação do conhecimento, considerando as especificidades locais/regionais e extrair os possíveis impactos dessa experiência, a partir da percepção da população sobre a temática em questão... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Rodrigo Leonardo Costa de Oliveira - Integrante / Ivanise Maria Rizzatti - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Revitalização, manutenção e informatização do Herbário UFRR como instrumento de pesquisa, divulgação científica e conservação da diversidade vegetal da Amazônia, Roraima, Brasil.
Descrição: O Estado de Roraima apresenta possivelmente uma das mais ricas diversidades florísticas da Amazônia, representando um ponto de encontro fitogeográfico entre elementos amazônicos e extra-amazônicos (Ducke & Black, 1953; Barbosa & Bacelar-Lima, 2008). Apesar disso, é uma região subamostrada botanicamente e dotada de uma menor infraestrutura de pesquisa, ao mesmo tempo que a fronteira agrícola avança na região. A falta de informações sobre a distribuição das espécies é um dos principais obstáculos para avaliar as ameaças e propor formas eficazes para a conservação da biodiversidade em nível global, regional e local. Dessa forma, muito esforço ainda precisa ser empreendido nas tarefas de amostrar, descobrir, nomear, descrever, conhecer a biologia, ecologia e distribuição geográfica da flora de Roraima. Dessa forma, a coleção botânica do Herbário UFRR (sendo o único herbário ativo do estado) configura-se uma fonte de consulta imprescindível para uma avaliação florística e taxonômica da biodiversidade vegetal da região norte, especialmente para o estado de Roraima, bem como fornece subsídios básicos para a formação de recursos humanos nas áreas de Taxonomia, Ecologia, Farmacologia, entre outras... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Leonardo Costa de Oliveira - Integrante / Amélia Carlos Tuler - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Lavrado Vivo: Demonstração Itinerante de Ciências no Estado de Roraima
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Leonardo Costa de Oliveira - Integrante / Paulo Sérgio Maroti - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
CARACTERIZAÇÃO FENOLÓGICA DA Licania tomentosa e Pachira aquatica, EM PRAÇAS PÚBLICAS DE BOA VISTA, RORAIMA
Descrição: Este projeto tem como objetivo realizar um levantamento do padrão fenológico das espécies arbóreas, Licania tomentosa e Pachira aquatica, presentes na arborização urbana da cidade de Boa Vista, Roraima, com finalidade de comparar com o padrão fenológico das espécies arbóreas nativas de Roraima, e ainda se o mesmo ocorre com espécies arbóreas presentes em praças públicas. A metodologia a ser aplicada, será a mesma adotada será a abordagem do índice de atividade, para a indicação de condição climática, tomando como base dados mensais de precipitação pluvial, verificando por meio de testes de aleatoriedade Durbin-Watson (D-W) e correlação serial, e caso haja ocorrência da presença de sazonalidade, por meio do uso de modelo linear geral, realizar a associação entre os eventos fenológicos e a precipitação pluviométrica. Espera-se que o oitizeiro e mungubarana, apresente sazonalidade, e que a dinâmica foliar ocorra no período de menor precipitação e a dinâmica reprodutiva ocorra no período de maior precipitação, com sicronica, e ainda que a associação seja positiva para ambas fenofases. Ocorrendo o mesmo padrão fenológico de espécies nativas de Roraima e diferindo das dinâmicas fenológicas de espécies arbóreas presentes em outras praças públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rodrigo Leonardo Costa de Oliveira - Coordenador / Vanessa Silva Carvalho - Integrante / Natália Sampaio da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
XV Semana Nacional de Ciência e Tecnologia no Estado de Roraima
Descrição: Realizar a XV Semana Nacional de Ciência e Tecnologia no Estado de Roraima, com intuito de mobilizar a população, em especial crianças e jovens chamando a atenção para a importância da Ciência e Tecnologia para o desenvolvimento do país, bem como, contribuir para a difusão da informação, a relevância e o impacto das pesquisas científicas e suas aplicações como forma de popularizar conhecimentos e tecnologias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado profissional: (15) . Integrantes: Rodrigo Leonardo Costa de Oliveira - Coordenador / Thiago José Costa Alves - Integrante / Juliane Marques de Souza - Integrante / Flávia Antunes - Integrante / Elaine Cristina Morari - Integrante / RIZZATTI, IVANISE - Integrante / Rita de Cássia Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
XXVII FEIRA ESTADUAL DE CIÊNCIAS DE RORAIMA, IX MOSTRA CIENTÍFICA DE QUÍMICA DA AMAZÔNIA SETENTRIONAL E X TORNEIO ESTADUAL DE ROBÓTICA EDUCACIONAL
Descrição: Realizar a XXVII Feira Estadual de Ciências de Roraima, a IX Mostra Científica de Química da Amazônia Setentrional e o X Torneio Estadual de Robótica Educacional, em consonância com a Semana Nacional de Ciência e Tecnologia, buscando estimular a participação de estudantes de escolas públicas e privadas, incluindo as escolas públicas localizadas em áreas rurais, ribeirinhas e indígenas. Bem como estimular a formação de novos cientistas e pesquisadores, para que sigam carreira técnico-científica e docente, com ações de estímulo à participação de meninas, fomentando projetos de caráter investigativo e criativo voltado para a realidade local... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (20) . Integrantes: Rodrigo Leonardo Costa de Oliveira - Integrante / Ivanise Maria Rizzatti - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
ESTIMATIVA DE BIOMASSA E DE CARBONO EM ESPÉCIES ARBÓREAS DE ÁREAS PÚBLICAS DA CIDADE DE BOA VISTA, RORAIMA
Descrição: A arborização urbana consiste nos elementos vegetais arbóreos presentes na cidade e tem importância fundamental na na qualidade de vida dos cidadãos. O estudo da área verde urbana tem por finalidade embasar um melhor planejamento de uma cidade buscando um equilíbrio ambiental para que futuramente minimize os efeitos causados pela urbanização. Além disso, existe a necessidade de desenvolver metodologias para a quantificação de carbono de áreas verdes urbanas melhor adequadas à cidade, para que possam embasar tomadas de decisão e destacar a importância da arborização no espaço urbano. Diante disto, está pesquisa se caracteriza em estimar o estoque de carbono de espécies arbóreas em áreas públicas da Cidade de Boa Vista, Roraima, como também em determinar a composição das principais espécies arbóreas utilizadas nessas áreas. Este estudo está sendo realizado em indivíduos que apresentaram circunferência de 31,6 cm (CAP ≥ 31,6 cm), à altura do peito, nas praças públicas e em canteiros centrais de três avenidas, sendo respectivamente o Centro Cívico Joaquim Nabuco, Complexo Ayrton Senna/Avenida Ene Garcez, no bairro Centro, e canteiros centrais das avenidas Glaycon de Paiva, no Centro, e São Sebastião, no município de Boa Vista, Roraima. Por fim será realizada a estimativa da biomassa arbórea através do método indireto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Leonardo Costa de Oliveira - Coordenador / Vanessa Silva Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2019
XXVI Feira Estadual de Ciências de Roraima, VIII Mostra de Química da Amazônia Setentrional e IX Torneio Estadual de Robótica Educacional
Descrição: Realizar a XXVI Feira Estadual de Ciências de Roraima, a VIII Mostra Científica de Química da Amazônia Setentrional e o IX Torneio Estadual de Robótica Educacional, em consonância com a Semana Nacional de Ciência e Tecnologia, buscando estimular a participação de estudantes de escolas públicas e privadas, incluindo as escolas públicas localizadas em áreas rurais, ribeirinhas e indígenas, bem como estimular a formação de novos cientistas e pesquisadores, com ações de estímulo à participação de meninas, fomentando projetos de caráter investigativo e criativo voltado para a realidade local... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (30) . Integrantes: Rodrigo Leonardo Costa de Oliveira - Integrante / Ivanise Maria Rizzatti - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Kamukaia III - Valorização dos produtos florestais não madeireiros na Amazônia
Descrição: O manejo e transformação de produtos florestais não madeireiros (PFNMs) são elos importantes para o fortalecimento das cadeias de valor desses produtos, essenciais para a conservação dos ecossistemas e desenvolvimento econômico da Amazônia. A diversidade de espécies e ampla área geográfica de ocorrência, em diferentes realidades econômicas, sociais e culturais, faz com que ainda seja necessária a agregação de conhecimento às diversas práticas tradicionais extrativistas existente nas distintas Amazônias. O objetivo geral da proposta é promover o uso múltiplo de produtos da sociobiodiversidade pelas comunidades agroextrativistas e o fortalecimento da economia dos PFNMs na Amazônia. É preciso definir índices técnicos, conhecer os estoques e validar junto com as comunidades, práticas de manejo, transformação e diversificação dos produtos das espécies com mercado e uso consolidado (andiroba, copaíba, cipótitica),para agregação de valor e acesso a novos mercados. Também é preciso iniciar estudos com novas espécies potenciais (pracaxi e urucuri), buscando ampliar a cesta de produtos e diversificar os usos. Nas questões mercadológicas estão os principais gargalos que impedem o desenvolvimento das comunidades a partir dos PFNMs e a valorização do extrativismo. Apesar dos avanços já obtidos na elaboração de políticas públicas e com os estudos da rede Kamukaia, a falta de estruturação das cadeias de valor e dificuldades de organização das comunidades, ainda são fatores limitantes à geração de renda. Nesse momento, o maior desafio é validar e dar escala ao manejo junto com as comunidades, estruturando as cadeias de valor para implementação e fortalecimento das políticas da sociobiodiversidade e da economia florestal. Para tanto, as atividades foram agrupadas em 3 planos de ação, coordenados por um gerencial (PA1). O PA2 trata do desenvolvimento e validação das práticas de manejo e técnicas de monitoramento de sua sustentabilidade. O PA3 é concentrado na póscoleta, em técnicas de extração e caracterização dos óleos, armazenamento e transformação para novos produtos, visando garantir a qualidade e ampliar o acesso aos mercados. No PA 4 se buscará alternativas para transformar o Capital Natural em oportunidade de negócio para os povos e comunidades que vivem na e da floresta, e empresas brasileiras. Pretende-se apoiar o estabelecimento de contratos diretos entre comunidades e empresas, capacitar agroextrativistas e multiplicadores tanto em questões produtivas como organizacionais, como a construção participativa de planos de negócio. Propõese trabalhar com novas abordagens metodológicas para TT e comunicação, apoiando o protagonismo da juventude rural. As ações do projeto buscam o alinhamento com demandas do mercado e de políticas públicas, trazendo contribuições para aumentar a competitividade da economia e do manejo florestal. Se buscará construir com comunidades de referência em toda a Amazônia, estudantes e técnicos da extensão, capacidades para fomentar o uso sustentável dos PFNMs e a conservação da floresta, por meio de ações para promover sua valorização e a capacidade de gestão das comunidades. Os principais resultados e impactos esperados com a execução dessa proposta são: recomendações de manejo e diversificação do uso, viabilidade dos sistemas de produção;estimativas de estoques e potencial produtivo das espécies, disponibilização de informações da oferta e demanda atual e potencial dos PFNMs com uso consolidado, produtos com padrão de qualidade estabelecido, subsídios à política de preço mínimo da sociobiodiversidade, aumento da renda dos agroextrativistas, fortalecimento do capital social e geração de oportunidades para fixação dos jovens nas comunidades, caracterização dos agentes que participam da produção, comercialização e valorização dos PFNMs. Esse projeto também será essencial para fortalecer a imagem da Embrapa como empres. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Leonardo Costa de Oliveira - Integrante / Maria Fernanda Berlingieri Durigan - Coordenador.
2017 - Atual
PRÉ-MELHORAMENTO, CULTIVO E PROCESSAMENTO DE CAMU-CAMU, ARAÇÁ-BOI E TAPEREBÁ E SUAINCORPORAÇÃO NO SISTEMA DE PRODUÇÃO DE FRUTAS DA AMAZÔNIA SETENTRIONAL ? FASE 2
Descrição: O Brasil é o terceiro maior produtor mundial de frutos, com aproximadamente 51,6 milhões de toneladas. A região Norte do Brasil
possui 44% da diversidade de frutas nativas do território nacional, porém representa apenas 8% da produção de frutas do país e
as exportações representam menos do que 0,5% desse total. Nessas estatísticas, não estão incluídas espécies com grande
potencial como o camu-camu, araçá e taperebá. Assim, o reconhecimento da importância dos recursos genéticos em fruteiras
nativas é incontestável, visto que a coleta, introdução, conservação e intercâmbio de materiais, bem como a caracterização e
avaliação de germoplasma, são etapas necessárias e imprescindíveis à manutenção e utilização eficaz dos recursos genéticos
em programas de melhoramento, que resultarão na identificação de genótipos superiores e em cultivares comerciais. A região
Amazônica ainda possui um potencial exploratório, onde a produção e o beneficiamento de seus frutos tornam-se uma alternativa
viável ao desenvolvimento regional, como fonte de alimentos e meio de agregar valor aos recursos naturais disponíveis na região,
melhorando a renda das pequenas comunidades rurais e favorecendo a preservação das espécies nativas. No Estado de
Roraima, exceto alguns trabalhos realizados pelo INPA e Unidades da Embrapa na tentativa brilhante de estudar a riqueza de
fruteiras nativas, pouquíssimos estudos são encontrados na literatura relacionados com a prospecção, coleta, uso de ferramentas
moleculares, manejo e tratos culturais, desempenho adaptativo em diferentes condições edafoclimáticas, cadeias produtivas,
obtenção de produtos provenientes das espécies de camu-camu, taperebá e araçá, entre outras linhas de pesquisa,
principalmente adaptados às condições da Amazônia Setentrional. A possibilidade de diversificação das atividades econômicas
no Estado de Roraima, que possui diversos ecossistemas, além da típica região da floresta, exige dos pesquisadores, a
identificação de novas metodologias que abordem, em um mesmo sistema, a identificação da potencialidade econômica das
plantas, sistemas de cultivo adequado, deixando o extrativismo por adoção de tecnicas modernas de produção e novas
tecnologias para transformação em produtos finais para o mercado local, nacional ou internacional. Diante do contexto exposto
acima, objetiva-se com o presente projeto desenvolver e adaptar tecnologias que permita o pré-melhoramento e a obtenção de
informações para futuramente elaborar o sistema de produção de camu-camu, araça e taperebá nas condições da Amazônia
Setentrional. Para tal, o projeto está estruturado em seis Planos de ação: 1 - Gestão do Projeto; 2 - Aplicações de técnicas de
cultura de tecidos e convencionais na propagação de fruteiras nativas; 3 - Manejo e avaliação agronômica de espécies frutíferas
em condições edafoclimáticas de cerrado e floresta de transição; 4 - Desenvolvimento de produtos agroalimentar à base de
camu-camu; 5 - Análise diagnóstica e prognóstica da cadeia de valor do camu-camu e; 6 - Transferência e Difusão de Tecnologia.
Com essa estratégia, acredita-se que será possível obter resultados importantes que irão futuramente compor o sistema de
produção do camu-camu, araçá e taperebá, com informações adaptadas às condições da Amazônia Setentrional e, apoiar os
interesses de produtores, empresários e instituições governamentais, bem como continuar somando esforços na obtenção de
resultados inovadores para impulsionar a fruticultura nativa da Região Amazônica, com foco no Estado de Roraima.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Leonardo Costa de Oliveira - Integrante / Maria Fernanda Berlingieri Durigan - Integrante / Edvan Alves Chagas - Coordenador.
2016 - Atual
Florestas de Roraima - Monitoramento integrado da biodiversidade e processos ecossistêmicos: efeito de determinantes ambientais em diferentes escalas espaciais e temporais no extremo norte da Amazônia
Descrição: A proposta PELD-FORR surge com a missão de consolidar iniciativas dispersas de estudos ecológicos de longa duração realizados de forma desarticulada, desde 2006, por um grupo de pesquisadores que possuem habilidades variadas, mas que buscam o entendimento de padrões e processos em ecossistemas florestais do extremo norte da Amazônia. Embora investiguem grupos biológicos diferentes (aves, mamíferos, borboletas, árvores e microrganismos) e níveis de organização diferentes (populações, comunidades, ecossistemas), compartilham o interesse pelo efeito de determinantes ambientais nas variações espaciais e temporais de seus grupos de interesse, utilizando abordagens taxonômicas, filogenéticas e funcionais. O grupo também é pioneiro na implantação e condução de monitoramento utilizando o protocolo RAPELD em fitofisionomias florestais pouco estudadas na Amazônia- as campinaranas e as florestas estacionais. A questão científica que integra todos os objetivos propostos para o novo sítio PELD é o entendimento de como a biota e os processos ecossistêmicos respondem às variações de determinantes ambientais no tempo (escala intra-anual, anual e multianual) e no espaço (mesoescala espacial: 25 km2). Entender as interações entre as variações no tempo e no espaço é essencial para modelar o comportamento da floresta na escala da paisagem em relação a eventos climáticos extremos. Espera-se, portanto, iniciar uma série histórica de dados coletados de forma padronizada e integrada para possibilitar bases sólidas para a previsão do efeito de perturbações na estrutura e funcionamento da floresta. Para avaliar os efeitos na biota, selecionamos cinco grupos biológicos, que representam diferentes níveis tróficos: produtores primários (árvores), consumidores (aves, borboletas e mamíferos) e decompositores (microrganismos). Em termos de processos ecossistêmicos, foram selecionados diferentes componentes do ciclo de carbono, devido ao importante papel das florestas nos estoques e fluxos deste elemento para a atmosfera. Assim, as variações espaciais nas condições de solo, topografia e drenagem serão relacionadas com as variações no carbono estocado na vegetação (variação espacial e temporal nos estoques de carbono na biomassa arbórea), no carbono transportado entre a vegetação-água-solo e em avaliações indiretas do carbono liberado pelo processo de decomposição foliar em diferentes escalas espaciais. O sítio PELD-FORR será composto por cinco localidades representadas por duas unidades de conservação (UC) de proteção integral (Parque Nacional do Viruá-PNV e Estação Ecológica de Maracá-EEM) que integram o Programa de Pesquisas em Biodiversidade (PPBio/MCTI) e três áreas de florestas inseridas em Projetos de Assentamento da Reforma Agrária (PA). As UCs selecionadas protegem populações de espécies de árvores (p. ex. Centrolobium paraense ? ameaçada de extinção), mamíferos de médio e grande porte e aves de interesse para a conservação. Cada uma das UCs selecionadas para estudo possui uma rede de 30 parcelas permanentes de 1 hectare distribuídas sistematicamente por uma área de 25 km2 (grade padrão RAPELD), nas quais cerca de 20.000 árvores estão marcadas, mapeadas e vem sendo monitoradas em intervalos de 5 anos desde 2006. Os planos de manejo de ambas Ucs indicam claramente que o monitoramento aqui proposto é uma ação prioritária para a gestão e analistas ambientais do ICMBio integram a equipe desta proposta e orientaram a escolha dos grupos alvos do monitoramento. Desta forma, contamos com um cenário ideal para a consolidação de um sítio PELD, que inclui i) unidades de conservação bem estabelecidas com planos de manejo publicados; ii) infraestrutura necessária para pesquisa (transporte, alojamento, trilhas de acesso aos locais de estudo e parcelas permanentes); iii) conhecimento básico da ocorrência das espécies animais e vegetais; iv) apoio dos gestores das UCs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Leonardo Costa de Oliveira - Integrante / Carolina Volkmer de Castilho - Integrante / BARBOSA, REINALDO IMBROZIO - Integrante / VITAL, MARCOS - Coordenador.
2015 - Atual
A DIVULGAÇÃO CIENTÍFICA E SEU IMPACTO NO ENSINO DE CIÊNCIAS: DESENVOLVIMENTO DE FERRAMENTAS DE AVALIAÇÃO E PROPOSTAS DE DIVULGAÇÃO CIENTÍFICA PARA DIFERENTES PÚBLICOS
Descrição: O projeto tem como objetivo investigar, analisar e avaliar como a divulgação científica em seus diferentes formatos e mídias podem influenciar no ensino e aprendizagem do conhecimento científico, em especial, no Ensino de Ciências, nos diferentes níveis da educação (Educação Infantil ao Ensino Superior). Pretende-se desenvolver ferramentas que permitam avaliar o impacto das atividades de divulgação científica em diferentes públicos, bem como criar, revitalizar e utilizar espaços e recursos de divulgação científica no Ensino de Ciências, contribuindo para a difusão da informação, a relevância e o impacto das pesquisas científicas e suas aplicações como forma de popularizar conhecimentos e tecnologias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Leonardo Costa de Oliveira - Integrante / Josimara Cristina de Carvalho - Integrante / Patrícia Macedo de Castro - Integrante / Sandra Kariny Saldanha de Oliveira - Integrante / Juliane Marques de Souza - Integrante / Ivanise Maria Rizzatti - Coordenador / Andreia Silva Flores - Integrante / Régia Chacon Pessoa Lima - Integrante / Bianca Maíra de Paiva Ottoni Boldrini - Integrante.
2014 - Atual
NÚCLEO INTERDISCIPLINAR DE FORMAÇÃO DE PROFESSORES
Descrição: Esse projeto tem como objetivo promover a interação entre diferentes cursos de formação de professores, de modo a incentivar o desenvolvimento de metodologias voltadas para a inovação das práticas pedagógicas; a elaboração de materiais didáticos de caráter interdisciplinar; o uso de tecnologias da informação e comunicação (TICs) e a articulação entre os programas PIBID, Pró-docência, Residência Pedagógica, PARFOR e Novos Talentos relacionados aos cursos de licenciatura e à Educação Básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Leonardo Costa de Oliveira - Integrante / Josimara Cristina de Carvalho - Integrante / Patrícia Macedo de Castro - Integrante / Sandra Kariny Saldanha de Oliveira - Integrante / Ivanise Maria Rizzatti - Integrante / Andreia Silva Flores - Integrante / Régia Chacon Pessoa Lima - Coordenador / Juliane MARQUES-DE-SOUZA - Integrante / Bianca Maíra de Paiva Ottoni Boldrini - Integrante.
2013 - 2015
Teatro Científico para popularizar e difundir a ciência em Roraima
Descrição: Descrição: Desenvolver representações teatrais com fins de problematizar o ensino das ciências, bem como, promover e divulgar a ciência na capital e nos municípios do interior do Estado de Roraima integrando a Mostra Científica Itinerante... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rodrigo Leonardo Costa de Oliveira - Coordenador / Oscar Tintorer Delgado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
ENSINO DE CIÊNCIAS EM ESPAÇOS NÃO FORMAIS E SUAS CONTRIBUIÇÕES PARA O ENSINO DE CIÊNCIAS
Descrição: O projeto tem como objetivo identificar, mapear e estudar os diferentes espaços não formais de educação e avaliar suas possiblidades para o Ensino de Ciências. Busca-se aqui avaliar tanto qualitativamente como quantitativamente a contribuição destes espaços para o processo de ensino e aprendizagem dos diferentes conteúdos de ciências com alunos da Educação Básica e ensino superior, mediante a aplicação ou não de uma teoria de aprendizagem, explorando alternativas de ensinar e aprender ciências em espaços não-formais estimulando o interesse e a motivação de professores e alunos na busca da formação e construção da cidadania nas Ciências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Leonardo Costa de Oliveira - Integrante / Josimara Cristina de Carvalho - Integrante / Patrícia Macedo de Castro - Integrante / Sandra Kariny Saldanha de Oliveira - Integrante / Juliane Marques de Souza - Coordenador / Ivanise Maria Rizzatti - Integrante / Andreia Silva Flores - Integrante / Bianca Maíra de Paiva Ottoni Boldrini - Integrante.
2012 - 2014
XXI FEIRA ESTADUAL DE CIÊNCIAS DE RORAIMA, III MOSTRA CIENTÍFICA DE QUÍMICA DA AMAZÔNIA SETENTRIONAL E IV TORNEIO ESTADUAL DE ROBÓTICA EDUCACIONAL
Descrição: A Universidade Estadual de Roraima (UERR) em parceira com a Secretaria de Estado da Educação, Cultura e Desportos (SECD) realizará a XXI Feira Estadual de Ciências de Roraima, a III Mostra Científica de Química da Amazônia Setentrional e o IV Torneio Estadual de Robótica Educacional, tendo como objetivo a proposta de estimular a criatividade, valorizar a experimentação, a inovação e a utilização do método científico, incentivar trabalhos interdisciplinares e a atitude investigativa, buscando estimular o trabalho colaborativo e as atividades de iniciação científica na educação básica. Outro objetivo é promover a XXI Feira Estadual de Ciências de Roraima (FECIRR), a III Mostra de Química da Amazônia Setentrional e o IV Torneio Estadual de Robótica Educacional como forma de despertar o espírito científico e/ou tecnológico nos estudantes da Educação Básica e assim, promover a melhoria dos ensinos fundamental, médio e técnico, e a divulgação científica em Roraima. Esta proposta tem o intuito de valorizar o trabalho experimental, visto que quase todas as disciplinas de Ciências são teórico-práticas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Leonardo Costa de Oliveira - Integrante / Ivanise Maria Rizzatti - Coordenador.
2011 - 2013
Diagnóstico,avaliação e estratégias de ensino-aprendizagem a partir da resolução de problemas no Ensino de Ciências e Matemáticas no Ensino Médio dos municípios de Boa Vista e Rorainópolis, Roraima.
Descrição: Através do diagnóstico proposto no projeto será possível traçar indicadores de avaliação que poderão ser utilizados na perspectiva de qualificar as licenciaturas e aperfeiçoar os projetos pedagógicos dos cursos de Licenciatura em Ciências Biológicas, Física, Matemática e Química da Universidade Estadual de Roraima. Produção de material didático voltado para estes cursos, bem como a elaboração de artigos científicos, trabalhos de conclusão de curso e de um livro relatando as experiências vivenciadas durante a execução do projeto com o intuito de servir como referência para futuros projetos voltados para Educação Básica no Ensino de Ciências e Matemática na região Amazônica. Execução de projetos de intervenção articulando escola e universidade, promovendo ações voltadas para a qualidade do processo de ensino-aprendizagem... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Rodrigo Leonardo Costa de Oliveira - Integrante / Ivanise Maria Rizzatti - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
XIX Feira Estadual de Ciências de Roraima e I Mostra Científica de Química da Amazônia Setentrional
Descrição: Realizar a XIX Feira Estadual de Ciências e a I Mostra Científica de Química da Amazônia Setentrional, em comemoração ao Ano Internacional da Química. Os trabalhos apresentados serão avaliados e os 20 melhores alunos irão juntamente com os pesquisadores do Grupo de Pesquisa em Ensino de Ciências e Matemáticas desenvolver experimentos voltados para a educação básica. Os trabalhos premiados serão levados aos demais municípios através de uma caravana itinerante, e assim, divulgar a ciência para toda a sociedade roraimense... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (3) . Integrantes: Rodrigo Leonardo Costa de Oliveira - Integrante / Ivanise Maria Rizzatti - Coordenador.
2010 - 2011
As Arecaceae (Palmeiras) no Ecossistesmas Campinarana no sul do Estadode Roraima, Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Leonardo Costa de Oliveira - Coordenador.