2014 - 2017
Perspectivas do Direito Internacional Contemporâneo: novas configurações das estruturas sociais e a busca da proteção e efetividade de direitos.
Descrição: O enfraquecimento do Estado promoveu e continua promovendo mudanças na compreensão e extensão de suas características, como a concepção de delimitação territorial, o poder tripartido independente e a soberania absoluta. Nesse aspecto, as competências estatais passam a ser atuadas em outros espaços fora de suas estruturas exclusivas, num fenômeno conhecido como deslocamento de competências. 
A atividade jurisdicional, também vem sendo transformada, tanto do ponto de vista do embasamento das decisões em tratados e posições jurisprudenciais internacionais, como na criação de mecanismos próprios às demandas econômicas, como a arbitragem e a mediação, como na criação de cortes internacionais, das quais o Estado participa e a cujas decisões deve se submeter.
Quais as perspectivas da atuação do Estado e de suas mudanças para atender ao mundo contemporâneo? Quais as técnicas e mecanismos existentes ou carentes para possibilitar a proteção e efetividade das relações globalizadas, principalmente quando envolvem as relações individuais?
Para atender à demanda econômica e comercial, deu-se uma maior liberdade às pessoas ? físicas e jurídicas ? contratarem entre si, e o Estado diminuiu o controle sobre as empresas e ampliou a autonomia aos indivíduos. Como consequência, boa parte dos conflitos passou a envolver somente as partes da relação, existindo em diferentes âmbitos, formas e tipos, com variadas causas e efeitos.
Essa globalização da economia e do comércio fez com que surgisse todo um aparato legal para regular esses ?novos atores? econômicos e sua nova realidade, tanto interna quanto internacionalmente.  Assim, com a análise das práticas internacionais econômicas e de comércio objetivou-se formar normas jurídicas aplicáveis a essas atividades, por meio da identificação e sistematização de suas regras.  
Neste novo panorama econômico-comercial as situações de conflito entre as partes se tornaram mais comuns, acompanhando o aumento nas transações e negócios. Em muitos casos tais conflitos são abarcados pelas leis e controles estabelecidos, porém, são muitos os conflitos que acabam ficando sem solução frente à demora das leis em se readaptar às novas realidades e situações criadoras de contendas e, em especial, frente à ausência de mecanismos de outorga desses direitos, mecanismos de jurisdição que possam se adequar a essa nova realidade.
Surgiram assim tratados, regulamentações (ampliação e especialização do Direito Internacional) e estruturas internacionais para servirem de norte a estas questões (Organização Mundial do Comércio, Organização Internacional do Trabalho, organizações no âmbito regional ? União Européia e Mercosul - , Comissão das Nações Unidas para o Direito Comercial Internacional - UNCITRAL -  e estruturas internas dos Estados). Porém, se torna imprescindível ampliar a discussão para a viabilização de mecanismo de tratamento dos conflitos advindos dessas relações e como possibilitar a atuação Estatal no sentido de proporcionar sua efetividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lourival José de Oliveira - Integrante / Tânia Lobo Muniz - Coordenador.
2014 - Atual
EMPRESA, DESENVOLVIMENTO E CIDADANIA
Descrição: A empresa está no centro de especulações das relações privadas e deve ser indutora do desenvolvimento em uma sociedade que empodera os cidadãos rumo à cidadania plena. Nesse sentido, o projeto de pesquisa tem como objetivos investigar com temas como função social da empresa e formas do desenvolvimento sustentável, colocando a empresa no centro da indução de comportamentos socialmente responsáveis de todos os co-envolvidos em sua gestão e operação, e dar soluções, no campo da governança corporativa, de ações que estimulem cidadania em seu entorno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Lourival José de Oliveira - Integrante / Jussara Suzi Assis Borges Nasser Ferreira - Coordenador / Paulo Roberto Pereira de Souza - Integrante / Mariana Ribeiro Santiago - Integrante / Mara Vidigal Darcanch - Integrante / Ewerton Ricardo Messias - Integrante / Cíntia Maria Trad - Integrante / Regina Célia de Carvalho Martins Rocha - Integrante / Gisele Lopes de Oliveira - Integrante / Francis Marília de Pádua - Integrante / Thiago Cortes Rezende Silveira - Integrante / thiago Nunes da silva - Integrante / José Eduardo Costa Devides - Integrante.
2014 - Atual
ESTADO DEMOCRÁTICO DE DIREITO E DIREITOS FUNDAMENTAIS
Descrição: A realidade atual apresenta-se com os seus processos de produção internacionalizados, não mais tornando possível ao Estado Nacional a proteção dos direitos fundamentais, ressaltando-se os direitos sociais, levando-se em conta a competitividade internacional estabelecida. Para enfrentar essa realidade, torna-se necessária a participação de diversos atores que não somente o Estado Nacional, com o objetivo de construir outros espaços públicos de proteção. Para tanto, tem por objetivo principal o presente projeto de pesquisa, partindo-se de uma visão holística e sob os princípios da indivisibilidade e interdependência dos direitos humanos, construir novas formas de proteção dos direitos fundamentais (direitos sociais), a fim de equilibrar no plano nacional e internacional o desenvolvimento econômico com desenvolvimento social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (64) Doutorado: (9) . Integrantes: Lourival José de Oliveira - Integrante / Giovana Benedita Jáber Rossini Ramos - Integrante / Walkiria Martinez Heinrich Ferrer - Integrante / Nilcimara dos Santos - Integrante / Daniel Barile daSilveira - Integrante / Emerson Ademir Borges de Oliveira - Coordenador / Fernanda Mesquita Serva - Integrante / Galdino Luiz ramos Junior - Integrante / José Luiz Mansur Júnior - Integrante.
2014 - Atual
Estado Democrático de Direito e Direitos Fundamentais
Descrição: A realidade atual apresenta-se com os seus processos de produção internacionalizados, não mais tornando possível ao Estado Nacional a proteção dos direitos fundamentais, ressaltando-se os direitos sociais, levando-se em conta a competitividade internacional estabelecida. Para enfrentar essa realidade, torna-se necessária a participação de diversos atores que não somete o Estado Nacional, com o objetivo de construir outros espaços públicos de proteção. Para tanto, tem por objetivo principal o presente projeto de pesquisa, partindo-se de uma visão holística e sobre os princípios da indivisibilidade e interdependência dos direitos humanos, construir novas formas de proteção dos direitos fundamentais (direitos sociais), a fim de equilibrar no plano nacional e internacional o desenvolvimento econômico com desenvolvimento social. Participação XXIV congresso Conpedi; participação VI Seminário Interistitucional UEL e Unimar; III Encontro Madrid/Espanha; XXV Conpedi , Brasília; I Congresso de Direitos Humanos Chile - Santiago.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (25) Doutorado: (4) . Integrantes: Lourival José de Oliveira - Coordenador / Walkiria Martinez Heinrich Ferrer - Integrante / Nilcimara dos Santos - Integrante / Beatriz Vessoni de Mendonça - Integrante / Sandro Dias - Integrante / Margarete de Cassia Lopes - Integrante / Oreonnilda de Souza - Integrante / Roberta Laís Machado Martins - Integrante / Leiraud Hilkner de Souza - Integrante / Daniel Barile da Silveira - Integrante / Emerson Ademir Borges de Oliveira - Integrante / Fernanda Mesquita Serva - Integrante / Galdino Luiz ramos Junior - Integrante / Giovana Benedita Jáber Rossini Ramos - Integrante / José Luiz Mansur Júnior - Integrante / Alexandre Ribeiro de Melo - Integrante / Edimilson Pereira Alves - Integrante / Etinon Ramos de Oliveira Junior - Integrante / Evandro Trindade do Amaral - Integrante / Fernanda Miranda Barbosa - Integrante / Fernando Franco Morais - Integrante / Guilherme Aparecido da Rocha - Integrante / José Eduardo ribeiro de Camargo - Integrante / Kell Mazzini Ribeiro de Camargo - Integrante / Rubia Cristina Sorrilha - Integrante / Sérgio Fabricio de Lima Bindilatti - Integrante / Valmir Bufalari - Integrante / Vanessa Barco dos Santos Santana - Integrante / Vitor Hugo Heister - Integrante / Wadi Atuique - Integrante.
2013 - 2014
A Função Econômica do Direito do Trabalho: análise das possíveis reformas trabalhistas no Brasil
Descrição: A toda conquista social ou projeto social existe um custo econômico que precisa ser respondido também economicamente, sobre o qual ele não subsiste. É certo afirmar que questões como sustentabilidade empresarial acontecem de fato quando promove também um bom resultado econômico, juntando assim os dois objetivos.
Não se quer aqui acreditar que dentro do modo de produção capitalista os investimentos sociais não tenham que também contribuir com o aperfeiçoamento dos resultados econômicos. Caso, por exemplo, invista-se maciçamente na melhoria do ambiente de trabalho, por certo, os resultados sociais acabarão por repercutirem na maior ou melhor produção. 
O que aqui é dado ênfase é quanto a ter como objetivo específico para os avanços sociais ou investimentos sociais apenas a elevação dos resultados econômicos, traduzindo-se naquilo que acima foi apresentado como sendo a financeirização do social.
Neste processo de mercantilização dos investimentos sociais surgem algumas proposições que buscam a sua sustentação, finalisticamente falando, nas possibilidades de obtenção do avanço das melhorias sociais, quando se torna também possível ter a elevação do resultado econômico. Cita-se aqui os projetos de flexibilização das relações de trabalho, que não deixa de ter como base a realização dos princípios que guarnecem o liberalismo econômico, proclamando a soberania das relações econômicas, como  capazes, de forma virtuosa, de obter os avanços sociais, sem a necessidade da intervenção de qualquer força externa a não ser o ritmo natural do próprio mercado. 
Em comunhão com este espírito empreendedor que prescinde do avanço econômico  para que ocorra  investimentos  sociais, surgem questões cruciais, como passa-se a identificar: a) as reformas trabalhistas no Brasil, no compasso como hoje são defendidas, está repercutindo nos efeitos desejados em termos de transferência do capital que passou ou que passará a ser produzido a partir destas reformas? b) a racionalização da produção, com o aumento do fator competitividade, incrementada pelos avanços tecnológicos, estão produzindo avanços sociais? c) o Direito do Trabalho no Brasil se resume ao direito ao emprego (contrato de emprego), como se defendesse o direito de se subordinar, fazendo com que também sofra o processo de mercantilização, razão pela qual é possível afirmar que atualmente o que se observa é o Direito Capitalista do Trabalho?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lourival José de Oliveira - Coordenador / Tânia Lobo Muniz - Integrante / karina Zanin da Silva - Integrante / Beatriz Vessoni de Mendonça - Integrante / Marcela Andressa Semeghini Pereira - Integrante / Rodolfo Menderico Costa Cruz - Integrante / Sandro Dias - Integrante.
2011 - 2014
Perspectivas do Direito Internacional Contemporâneo nas Relações Sociais, Políticas e Negociais da Atualidade
Descrição: O projeto propõe uma reflexão sobre as perspectivas do Direito Internacional contemporâneo nas relações sociais, políticas e negociais na atualizada, a partir de sua função primária, a paz, principalmente no que diz respeito à atuação do Estado, da empresa e dos Direitos Humanos e sua efetividade para a prevenção e a solução de conflitos, uma ruptura com o olhar jurídico predominante, para assim, construir um panorama inteligível e complexo da multiplicidade de idéias e abordagens que se revelam no universo da teorização e prática  atuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lourival José de Oliveira - Integrante / Tânia Lobo Muniz - Coordenador.
2011 - 2012
Globalização e a responsabilidade empresarial em face das atividades de risco nas relações de trabalho no Brasil
Descrição: A atividade empresarial necessita ser equacionada em termos de responsabilidade empresarial, muito embora a Constituição Federal tenha estabelecido como regra geral em termos de responsabilização da empresa, a ocorrência de dolo e de culpa do empregador, para que houvesse a responsabilização do empregador. E empresa, em um primeiro momento, deve assumir os riscos de sua atividade, envolvendo neste risco, a  responsabilidade em relação aos seus trabalhadores diretos e indiretos. Várias linhas de raciocínio conduzem a esta conclusão, valendo citar a questão da hipossuficiência do empregado, o próprio risco empresarial e a função social que por ela deve ser cumprida. Não é possível falar em função social sem se cogitar sobre responsabilidade empresarial ao mesmo templo. Trata-se de algo objetivo, imanente à própria atividade empresarial. A inclusão da responsabilidade objetiva somente quando se tratar de seguro previdenciário não atende às várias atividades empresariais que gozam de um contínuo risco, bem como em relação às mudanças de procedimentos de produção ou prestação de serviços, que devido aos métodos adotados pela empresa, após processos globalizantes, transformam atividades que antes não era  de risco.
Não se quer aqui pautar pela prevalência da responsabilidade objetiva em qualquer circunstância. Quer se estudar de forma mais aprofundada as variáveis que podem transformar a concepção sobre a responsabilidade empresarial, em especial diante das relações de trabalho, deixando em parte a socialização do risco empresarial, consubstanciada no seguro previdenciário, e passando para a responsabilidade da empresa a partir da análise do caso concreto, levando se em conta os principais fatores envolvidos naquela determinada produção industrial.
Não é possível, a partir da constatação das mudanças de procedimentos que foram aplicados na produção, não estudar as implicações que as mesmas mudanças produziram no campo da responsabilidade empresarial, ou, diante da socia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Lourival José de Oliveira - Coordenador / Francyni Schavon Breda - Integrante / Altair César Ramos Santos - Integrante / Lina Andrea Santarosa - Integrante / Rafaela Geiciani Messias - Integrante / Danielle Riegermann R. Damião - Integrante / Cláudia Ferreira alves Teixeira - Integrante.Financiador(es): Universidade de Marília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2010
Função social e responsabilidade social da empresa nas relações de trabalho no Brasil
Descrição: Atualmente, boa parte da doutrina atribui como função social da empresa o cumprimento daquilo que ela está diretamente obrigada por lei, e, por responsabilidade social,  quando além de cumprir com aquilo que lhe é imposto, proporciona outros benefícios sociais, de forma a promover a dignidade da pessoa humana. 
Parece que esta forma clássica de distinguir função social de responsabilidade social não atende os parâmetros a que está condicionada a atividade empresarial, em especial, na conformação que se encontra na Constituição Federal e no Código Civil Brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Lourival José de Oliveira - Coordenador / Marcia de Oliveira Alves - Integrante / Nilcimara dos Santos - Integrante / Francyni Schavon Breda - Integrante / Altair César Ramos Santos - Integrante / Lina Andrea Santarosa - Integrante / Suzi Cristine Simões Sedassari - Integrante.Financiador(es): Universidade de Marília - Outra.
2008 - 2010
A importância do ambiente de trabalho no desempenho da atividade empresarial
Descrição: O meio ambiente do trabalho deve ser seguro, evitar acidentes, não expondo o trabalhador a condições precárias. Não incorrer em ritmo desumano de trabalho, como por exemplo, jornadas extenuantes ou que lhe afete o lado psíquico, de forma a prejudicar a sua qualidade de vida, atingindo a sua saúde, a família e o desenvolvimento espiritual. Tudo isso passa necessariamente pelo ambiente de trabalho, como forma da produção da própria vida, de tal modo que um meio ambiente de trabalho sadio irá extrapolar a esfera do trabalho. O artigo 170 da Constituição Federal indica que a ordem econômica tem por fundamento a valorização do trabalho humano e como fim assegurar a existência digna de todos, observando-se os  princípios contidos nos seus incisos. Em outras palavras, a contrapartida do trabalho deve ser suficiente para produzir uma vida digna para quem trabalha. Ficam aqui
delimitados os parâmetros que deve atender o meio ambiente do trabalho e também a pesquisa que se encontra em desenvolvimento. Ou seja, estudar as maneiras de proporcionar um ambiente digno onde aquele que trabalhe possa criar, crescer e desenvolver-se. Sendo assim, o poder diretivo do empregador deve se desenvolver dentro dos parâmetros acima estabelecidos, em especial, pelo princípio da dignidade da pessoa humana, que se traduzem em essência, na proteção à vida, liberdade, segurança, privacidade e a não agressão ao direito e a proteção à intimidade. Considera-se abuso do poder do empregador, quando este se manifesta de forma a extrapolar o poder diretivo, ou seja, em desacordo com a harmonia que deve reinar no ambiente de trabalho, cabendo ao empregado oferecer o seu direito de resistência. Até o momento foram feitos levantamentos da legislação pertinente ao meio ambiente, centrando-se no meio ambiente do trabalho, selecionado material bibliográfico, reuniões com a análise de projetos e iniciativas voltadas à preservação e recuperação do meio ambiente laboral e análise sobre as doenças profissionai. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Lourival José de Oliveira - Coordenador / Marcia de Oliveira Alves - Integrante / Marcos Apolloni Newmann - Integrante / Nilcimara dos Santos - Integrante / Claudio Toshihazu Yde - Integrante / Francyni Schavon Breda - Integrante / Altair César Ramos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2008
DO AMBIENTE DE TRABALHO E SUAS CONSEQUÊNCIAS: ASSÉDIO MORAL E ASSÉDIO SEXUAL
Descrição: PARTINDO-SE DO MEIO AMBIENTE SADIO, CONSEGUE-SE ALCANÇAR O MEIO AMBIENTE LABORAL, POSTO QUE NELE ESTÁ INCLUÍDO O MEIO AMBIENTE DO TRABALHO. DESTA FEITA, O MEIO AMBIENTE DO TRABALHO DEVE SER SEGURO, EVITAR ACIDENTES, NÃO EXPONDO O TRABALHADOR A CONDIÇÕES  PRECÁRIAS, DE FORMA A VALORIZAR O SER HUMANO,  A NÃO INCORRER EM RITMO DESUMANO DE TRABALHO, COMO POR EXEMPLO, JORNADAS EXTENUANTES OU QUE LHE AFETE O LADO PSÍQUICO, DE FORMA A PREJUDICAR A SUA QUALIDADE DE VIDA, ATINGINDO A SUA SAÚDE, O SEXO, A FAMÍLIA E O DESENVOLVIMENTO ESPIRITUAL. TUDO ISSO PASSA NECESSARIAMENTE PELO AMBIENTE DE TRABALHO, COMO FORMA DA PRODUÇÃO DA PRÓPRIA VIDA, DE TAL FORMA QUE UM MEIO AMBIENTE DE TRABALHO SADIO IRÁ EXTRAPOLAR A ESFERA DO TRABALHO, MELHORANDO CONSEQUENTEMENTE A QUALIDADE DE VIDA.
O ARTIGO 170 DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL INDICA QUE A ORDEM ECONÔMICA TEM POR FUNDAMENTO A VALORIZAÇÃO DO TRABALHO HUMANO E COMO FIM ASSEGURAR A EXISTÊNCIA DIGNA  DE TODOS, OBSERVANDO-SE OS PRINCÍPIOS CONTIDOS NOS SEUS INCISOS. EM OUTRAS PALAVRAS, A CONTRAPARTIDA DO TRABALHO DEVE SER SUFICIENTE PARA PRODUZIR UMA VIDA DIGNA PARA QUEM TRABALHA. FICAM AQUI DELIMITADOS OS PARÂMETROS QUE DEVE ATENDER O MEIO AMBIENTE DO TRABALHO. OU SEJA,  PROPORCIONAR  UM AMBIENTE DIGNO ONDE AQUELE QUE TRABALHE POSSA: CRIAR, CRESCER, SE DESENVOLVER E AO MESMO TEMPO ALCANÇAR UMA EXISTÊNCIA DIGNA ENQUANTO RETRIBUIÇÃO PELO TRABALHO DESENVOLVIDO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lourival José de Oliveira - Coordenador.
2007 - 2007
As transformações no mercado de trabalho: o efeito China nas relações de trabalho no Brasil
Descrição: O presente projeto tem por objetivo contribuir com os estudos sobre as possíveis consequências que o mercado chinês de produção tem causado para as condições de trabalho no mundo, em especial quanto ao efeito barateamento da mão de obra, tomando especificamente o Brasil nos dias atuais. Em resumo, os preços praticados pelo mercado chinês, consequência em parte da mão-de-obra precária utilizada naquele país tem contribuído com a transformação do modo de produção, o qual caminha para uma flexibilização desiquilibrada, sem aparato nos princípios que devem salvaguardar o trabalho humano. A competição de mercado está ligada também diretamente à nova morfologia do trabalho e às constantes crises sindicais.
Verificar as transformações no mercado de trabalho, tomando a China como uma das principais referências é objeto de estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lourival José de Oliveira - Coordenador / Aline Izaldino Fernandes - Integrante / Daniele Neves da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2007
Trabalho terceirizado no direito brasileiro: avanço ou retrocesso dos direitos sociais?
Descrição: O Direito do Trabalho no Brasil passou a ser  criticado em demasia na última década, ao ponto de a ele ser atribuido a causa do desemprego no país. Uma das afirmativas que se faz é quanto ao posicionamento tomado frente às várias formas de terceirização, do que resultou para o Direito do Trabalho a  preferências pelas relações de trabalho  ser travadas diretamente entre  empregado e empregador. No entanto, é visível a dinâmica com que as relações de trabalho se transformam, principalmente em face das inovações tecnológicas e das modificações ocorridas na própria cadeia produtiva. Dentro desse processo desponta-se a discussão sobre a terceirização, que no Brasil foi aceita para atender situações restritas, onde surge um terceiro interveniente no binômio empregado empregador para realizar as chamadas atividades secundárias ou não essenciais à empresa. No entanto, a cada dia cria-se uma maior  dificuldade para  estabelecer o significado de atividade secundária diante do novo plano empresarial e como consequência,  perdeu-se o delineamento daquilo que é possível realizar  através do trabalho terceirizado em termos de prestação de trabalho, embora seja uma prática em franco desenvolvimento, repercutindo assim no surgimento de vários contratos e outras formas de prestação de serviço. Resta saber dos resultados do trabalho terceirizado para o empregado, a forma de condução que está sendo imposta a esta modalidade de contratação. Desperta-se especial atenção sobre a responsabilidade civil da empresa frente aos empregados terceirizados, valendo inclusive perquirir da possibilidade de se estar ou não cumprindo com a sua função social  frente a um processo de desconcentração de mando, de vínculos empregatícios, e de organização sindical.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lourival José de Oliveira - Coordenador / Isadora Minotto Gomes Scwetner - Integrante / Heraldo Felipe Faria - Integrante / Cristiano Pinheiro Grosso - Integrante / Elaine Cler Alexandre dos Santos - Integrante / Marcus Vinicius Rivoiro - Integrante / Débora Brito Moraes - Integrante / Ricardo Maravalhas de Carvalho Barros - Integrante.Financiador(es): Universidade de Marília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2005
O monitoramento do empregado no ambiente de trabalho
Descrição: As novas  tecnologias que estão hoje disponíveis no mercado tem se desenvolvido de forma a gerar verdadeiros desafios, principalmente quando se trata de regular o manuseio desses instrumentos modernos. Deta feita, forma-se um espaço desafiador entre o mundo fático e o jurídico, com a necessidade de adaptações de insstitutos existentes ou na criação de outros institutos consolidados em bases reais. Novos valores também acabam surgindo ou sendo modificados, influenciados em parte pelo avanço tecnológico. Como resultado tem-se os desafios de amoldar o mundo jurídico à realidade fática existente. uma gama grande de direito são colocados em cheque, face à rápida mutação que passa a sociedade na produção da vida. Despertam-se questões bastante interessantes de serem tratadas, considerando este avanço, nas esferas do Direito do Trabalho e do Direito Processual do Trabalho, que diz respeito ao uso de  aparelhos eletrônicos no ambiente de trabalho para o monitoramento do empregado e suas atividades rotineiras, em especial ouso do correio eletrônico e a filmagem por câmeras de monitoramento localizadas no ambiente de trabalho. Como regular o previnir situações em que o empregado pode estar sujeito a constrangimentos ou ter seus  direito à  privacidade, por exemplo, garantidos? Quais são os limites do poder de direção do empregador frente ao seu emrpegado? O que deve ser preservado no ambiente de trabalho? Como proteger o empregado, a fim de que não seja lesado em seus direitos fundamentais? Como estabelecer diretrizes gerais que possam fazer o equilíbrio entre empregado e empregador, principalmente no trato de questõe sque envolvem o Direito do Trabalho? São estas e outras questões que fazem parte do estudos que pretende-se ver desenvolvidos neste trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lourival José de Oliveira - Coordenador / Camila Erdei - Integrante / Luciany Bodnar - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2006
Projeto de pesquisa
Descrição: Grupo de Pesquisa  Intitulado "Direito, globalização e as novas relações de Trabalho". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lourival José de Oliveira - Coordenador / Giovana Ramos - Integrante / Cristiane Carvalho Burci Ferreira - Integrante / Marli da Rocha Magri - Integrante / Isadora Minotto Gomes Scwetner - Integrante / Heraldo Felipe Faria - Integrante / Cristiano Pinheiro Grosso - Integrante / Elaine Cler Alexandre dos Santos - Integrante / Marcus Vinicius Rivoiro - Integrante / Débora Brito Moraes - Integrante / Ricardo Maravalhas de Carvalho Barros - Integrante / Marcia de Oliveira Alves - Integrante / Marcos Apolloni Newmann - Integrante / Nilcimara dos Santos - Integrante.
2003 - 2004
Da reforma trabalhista no Brasil
Descrição: Trata-se de um trabalho que conta com a participação de alunos do curso de graduação em Direito da Unopar. A norma jurídica contém uma hipótese de incidência e uma diretiva de conduta a ser obedecida em face da busca de um resultado, sempre pautando-se em valores contidos na sociedade, sendo este um elemento integrante da norma. A norma jurídica torna-se um verdadeiro resultado de um valor, variando de acordocom o lugar, o tempo e a cultura daquela determinada sociedade. Por estas razões tem-se que a norma jurídica deve obedecer em sua evolução a busca de responder com as aspirações sociaies, que se transformam e que exige a transformação da norma. Dentro deste contexto,  a legislação trabalhista é colocada enquanto não mais sendo possuidora de valor. Desde a década de 40 que quase permanecem inalteradas as normas positivadas, sendo que as relações do trabalho se transformam, exigindo a mesma dinâmica do Direito do Trabalho. Todavia, tem-se que ter em mira que não se pode mudar a legislação trabalhista por conta de afirmativas carentes de uma melhor análise, como por exemplo, que o Direito do Trabalho é o grande responsável pelo desemprego no país. Deve-se principalmente, caso pretenda fazer uma ampla reforma, levar em conta os princípios constitucionais, os valores imanentes no trabalho, como a valorização do trabalho humano. Pelos motivos aqui expostos, justifica-se o presente trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lourival José de Oliveira - Coordenador / Aline Sborgi - Integrante / Isis Tatibana de Souza - Integrante / Marco Aurélio soaes Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Universidade Norte do Paraná - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2002
Da necessidade de alterações dos princípios do Direito do Trabalho em face das novas relações de trabalho
Descrição: O Direito do Trabalho apresenta-se neste início de século com uma tendência à flexibilização, no sentido da adaptação das normas jurídicas trabalhistas à realidade social e institucional. Com isso cria-se instrumentos como o bancode horas, os contratos especiais de trabalho, a terceirização, o trabalho modular e principalmente a necessidade da participação do trabalhador nas decisões empresariais. Dessa forma, cria-se outra visão para o Direito do Trabalho, alargando-se da simples defesa do trabalhador para o atendimento de questões sociais como é o próprio desemprego, o mercado informal, dentre outras. Dessa forma, surge a necessidade da construção de novos princípios ou da dinamizaação dos princípios existentes, sempre no intuito de tornar o Direito do Trabalho eficaz, de forma a atender as verdadeiras necessidades sociais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lourival José de Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2