2019 - 2021
EDUCAÇÃO ESPECIAL E INCLUSÃO NA EDUCAÇÃO BÁSICA E SUPERIOR NA AMÉRICA LATINA: RECUPERAÇÃO DE ASPECTOS HISTÓRICOS E MAPEAMENTO DE POLÍTICAS PÚBLICAS REFERENTES
Descrição: A presente proposta de pesquisa é de natureza interinstitucional, envolvendo: Universidade Estadual de Maringá - UEM, campus de Maringá,  Universidade do Oeste do Paraná (UNIOESTE/Cascavel), Universidade Estadual do Centro-Oeste (UNICENTRO/Irati), Universidade Estadual do Paraná (UNESPAR-Campus Paranavaí), Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia (UESB/ Vitória da Conquista), Universidade Federal de Rondônia (UNIR), Universidade Federal do Pará (UFPA/Belém), Universidade Federal do Oeste do Pará (UFOPA),Universidade Federal do Mato Grosso do Sul (UFMS), Secretaria de Estado de Educação do Paraná- SEED/Núcleo Regional de Educação de Cianorte). Conta com professores e pesquisadores da Educação Básica e Superior, alunos de pós-graduação e de graduação, bem como técnicos especialistas em Educação Especial e da área audiovisual/mídia. Justifica-se a sua proposição ante à(s)/ao: -carência de pesquisas e de publicações com teorizações sobre políticas públicas da América Latina relacionadas à Educação Especial e à Inclusão na Educação Básica e Superior; - defesa de inclusão em todos os níveis e modalidades de ensino; - elaborações da Psicologia ou Teoria Histórico-Cultural (THC) que se aprofundam sobre as possibilidades da constituição social do psiquismo das pessoas com e sem deficiências, que tem nas intervenções educacionais um fator fundamental para tanto; necessidade de identificação das perspectivas teóricas para as concepções de educação, aprendizagem e desenvolvimento humanos que subsidiam propostas/projetos governamentais e não governamentais. Tem como objetivo geral: conhecer alguns aspectos históricos da organização da Educação Especial e da Inclusão na Educação Básica e Superior e respectivas políticas educacionais de países da América Latina. A metodologia envolve investigações documentais e bibliográficas. Conta com as etapas: levantamentos e composição de acervo de fontes a partir de sites institucionais, governamentais e não governamentais; seleção e leitura de materiais; elaboração de critérios e aplicação dos mesmos para análise dos materiais, elaboração de sínteses. Serão, portanto, levantados documentos e materiais que permitam recuperar percursos do atendimento educacional às pessoas com deficiências e necessidades educacionais especiais em sites oficiais ou de reconhecida relevância acadêmico-social. Espera-se, como resultados, o início da composição de um mapeamento de como se encontram alguns países da América Latina a respeito das Políticas Públicas de Educação Especial e de Inclusão na Educação Básica e Superior. Entende-se que este se constitua em passo necessário para se pensar em posterior cooperação entre grupos de pesquisadores do Brasil e de países da América Latina. As produções resultantes (textos científicos) poderão ser empregadas em cursos de graduação e de pós-graduação e de formação continuada de professores e de outros especialistas em Psicologia, Educação, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sonia Mari Shima Barroco - Coordenador / Carla Salati Almeida Ghirello Pires - Integrante / Maria Angela Bassan Sierra - Integrante / Alexandra Anache - Integrante / IRACEMA NENO CECILIO TADA - Integrante / Jane Peruzo Iacono - Integrante / Neide da Silveira Duarte de Matos - Integrante / Alayde Maria Pinto Digiovanni - Integrante / Daiane de Oliveira Neves - Integrante / MARIA DE FÁTIMA SOARES CAVASIN - Integrante / Marco Antonio de Oliveira Gomes - Integrante / Lúcia Terezinha Zanato Tureck - Integrante / Dorisvaldo Rodrigues da Silva - Integrante / José Alexandre de Lucca - Integrante / Sônia Regina dos Santos Teixeira - Integrante / Jéssica Clemente - Integrante / Vera Lucia Ruiz Rodrigues da Silva - Integrante / Ana Paula da Paz Tavares - Integrante / Maynara Helena Flores Martins - Integrante / Carolina Pinheiro Silva de Almeida Prado - Integrante / Matheus Chaves Pereira da Silva - Integrante.
2018 - 2020
HUMANUS:  ESTUDO DE CONTRIBUIÇÕES/IMPLICAÇÕES TEÓRICAS E METODOLÓGICAS DA PSICOLOGIA HISTÓRICO CULTURAL PARA A EDUCAÇÃO COMUM E ESPECIAL? ETAPA II
Descrição: Dá-se continuidade à pesquisa sob Processo Nº 7221/2014, envolvendo investigações de natureza bibliográfica e empírica/ de campo, sob a perspectiva da Psicologia HistóricoCultural. Mantém como objetivos gerais: - dar continuidade aos estudos de fontes documentais e de publicações a respeito das elaborações teóricas e metodológicas da Psicologia Histórico-Cultural para a Psicologia da Aprendizagem e do desenvolvimento comum e diferenciado;- aprofundar na busca por elementos explicativos da constituição e do desenvolvimento do psiquismo de pessoas com deficiências e transtornos globais do desenvolvimento;- identificar contribuições/implicações teóricas e metodológicas da Psicologia Histórico-cultural para a psicologia escolar, educação escolar atual e para a reabilitação. Justifica-se a sua proposição como Etapa II para agregar as pesquisas que são desenvolvidas, vinculadas ao Departamento de Psicologia, Programa de PósGraduação em Psicologia. Há a necessidade de investimento na formação e na atuação de profissionais da psicologia e da educação para atuarem junto à educação escolar em seus diferentes níveis e modalidades. Essa instrumentalização teórica e metodológica permite o alcance de maior êxito em suas atuações profissionais, e isso é de interesse ético e político visto que estas impactam na constituição e no desenvolvimento do psiquismo dos que são público-alvo de suas intervenções. Considera-se que as elaborações da teoria histórico-cultural não se limitam à Psicologia e a Educação da primeira metade do século XX, mas alcançam a Psicologia e a Educação Especial/Inclusiva do século XXI e pode oferecer subsídios para a educação (formação) e a reabilitação (busca da restituição de funções físicas e neuropsicológicas perdidas ou regredidas e do posicionamento social). Metodologicamente ela se organiza em duas direções, abarcando subprojetos (de iniciação científica e de pós-graduação lato e stricto sensu) que podem se constituir por: 1) investigação bibliográfica, na qual se busca aprofundar na teorização sobre o desenvolvimento das suas funções psicológicas superiores ? por meio de fontes primárias (dos autores clássicos da psicologia soviética e da educação e de área afins) e secundárias (dos intérpretes e continuadores dos autores clássicos); pesquisa aplicada, com investigação empírica (em laboratório ou de campo) a respeito de conceitos relevantes contidos em Obras Escogidas, de L. S. Vygotski, sobretudo no Tomo V, entre outras fontes clássicas de referencia. De modo geral, na presente pesquisa, sob as duas direções, serão analisadas publicações de Vygotski, A. R. Luria, A. N. Leontiev e de outros autores que escreveram a respeito da nova educação soviética comum e especial e de seus continuadores. Entende-se ser necessários à Psicologia e à Educação atuais a valorização da história e o estabelecimento de relações entre a realidade objetiva e a formação de funções psicológicas superiores (como a linguagem verbal) que constituem o psiquismo de pessoas com e sem deficiências, com vistas ao alcance de um estado de maior consciência e liberdade para todos. Como resultados, espera-se que se dê continuidade ao grupo de estudos oportunizando no aprofundamento das temáticas tratadas, às interlocuções e parcerias com outras instituições de ensino superior, institutos ou órgãos regionais, nacionais e 
 4 
internacionais, estimulando e subsidiando as atividades de pesquisa, de ensino e de extensão - tripé sobre o qual a universidade pública de qualidade deve se fundamentar. Também se espera que contribua com a identificação de alternativas teórico-metodológicas para o bom ensino, ao permitir produzir e permitir o acesso a saberes sistematizados, ao motivar o psicólogo e o professor, bem como outros mediadores instrumentais, à comparação por meio de análise e ao provocar reflexões a respeito da educação e da formação humana atuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Sonia Mari Shima Barroco - Coordenador / Mariana Lins e Silva Costa - Integrante / Neide da Silveira Duarte de Matos - Integrante / Jéssica Clemente - Integrante / Flávio Augusto Ferreira de Oliveira - Integrante / MARIA DE FÁTIMA SOARES CAVASIN - Integrante / Thomas Henrique da Silva Teixeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2021
A Psicologia Histórico-Cultural na pesquisa brasileira: levantamento dos grupos de pesquisa cadastrados no diretório do CNPq
Descrição: Tem-se como objetivo investigar a inserção da Psicologia Histórico-Cultural no âmbito da investigação científica no Brasil, em grupos de pesquisa que a indicam formalmente como norteadora para seus trabalhos. Toma-se como referência os grupos cadastrados no Diretório de Grupos de Pesquisa do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) que apontem a Psicologia Histórico-Cultural como referencial teórico. Publicações na área tem demonstrado que esta abordagem encontra-se em crescimento, o que traz a necessidade de avaliarmos sua relevância enquanto referencial utilizado na educação, na psicologia, em outras áreas e conhecer os rumos que as investigações científicas desta perspectiva teórica vem tomando. Um estudo desta natureza tem sido denominado como estado da arte ou estado do conhecimento, que são pesquisas de caráter bibliográfico cuja proposta é mapear a produção acadêmica em algum campo de conhecimento. A investigação será dividida em etapas: a) revisão bibliográfica e estudos teóricos sobre a teoria histórico-cultural e sobre a metodologia de pesquisa estudo do conhecimento; b) levantamento de dados dos grupos de pesquisa; c) organização, tratamento e análise de dados; d) discussão e desdobramentos do levantamento realizado (produção de relatório de pesquisa e divulgação). Como resultado pretende-se obter um panorama sobre o desenvolvimento e extensão da psicologia histórico-cultural no Brasil tendo como referência os grupos de pesquisa que declaram utilizar este referencial teórico. A divulgação deste mapeamento poderá gerar interlocução entre grupos, bem como gerar novas investigações sobre temas que tem sido pouco explorados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Mari Shima Barroco - Integrante / Marilene Proença Rebello de Souza - Integrante / Flávia da Silva Ferreira Asbahr - Coordenador.
2014 - 2018
HUMANUS: ESTUDO DE CONTRIBUIÇÕES/IMPLICAÇÕES TEÓRICAS E METODOLÓGICAS DA PSICOLOGIA HISTÓRICO CULTURAL PARA A EDUCAÇÃO COMUM E ESPECIAL
Descrição: A pesquisa objetiva: dar continuidade aos estudos de fontes documentais e de publicações das elaborações teóricas e metodológicas da Psicologia Histórico-Cultural (PHC) nos campos da Psicologia da aprendizagem e do desenvolvimento comum e diferenciado e Psicologia da Arte; aprofundar na explicação da constituição e do desenvolvimento do psiquismo de pessoas com deficiências e transtornos globais do desenvolvimento; identificar contribuições/implicações teóricas e metodológicas da PHC à psicologia escolar, educação escolar e à reabilitação. Justifica-se ante a continuidade de pesquisa anterior (UEM-PPG 3457/2009). Entende-se que a instrumentalização teórico-metodológica permite maior êxito nas atuações profissionais, sendo de interesse ético. As elaborações da PHC alcançam a Psicologia e a Educação Especial/Inclusiva do século XXI podendo oferecer subsídios para a educação (formação) e a reabilitação (busca da restituição de funções físicas e neuropsicológicas perdidas ou regredidas e do posicionamento social). Metodologicamente organiza-se em duas direções, abarcando subprojetos (de iniciação científica e de pós-graduação lato e stricto sensu) que poderão se constituir por: 1) investigação bibliográfica, na qual se busca aprofundar na teorização sobre o desenvolvimento das suas funções psicológicas superiores  por meio de fontes primárias (dos autores clássicos da psicologia soviética e da educação e de área afins) e secundárias (dos intérpretes e continuadores dos autores clássicos); pesquisa aplicada, com investigação empírica (em laboratório ou em campo) a respeito de conceitos relevantes contidos em Obras Escogidas, de L. S. Vygotski, entre outras fontes clássicas de referência. Futuramente, quando houver a proposição de investigações aplicadas ou de campo serão submetidas ao comitê de ética. De modo geral, sob as duas direções, serão analisadas publicações de Vygotski, Luria, Leontiev e de outros autores clássicos. Entende-se necessário à Psicologia e à Educação atuais a valorização da história e o estabelecimento de relações entre a realidade objetiva e a formação de funções psicológicas superiores (como a linguagem verbal) que constituem o psiquismo de pessoas com e sem deficiências, com vistas ao alcance de um estado de maior consciência e liberdade para todos. Como resultados, espera-se a constituição de grupo de estudos, interlocuções e parcerias com outras instituições de ensino superior ou de outra natureza, estimulando e subsidiando as atividades de pesquisa, de ensino e de extensão - tripé sobre o qual a universidade pública de qualidade deve se fundamentar.  Também se espera contribuir com a identificação de alternativas teórico-metodológicas para o bom ensino, ao permitir produzir e permitir o acesso a saberes sistematizados, ao motivar o psicólogo e o professor, bem como outros mediadores instrumentais, à comparação por meio de análise e ao provocar reflexões a respeito da educação e da formação humana atuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Sonia Mari Shima Barroco - Coordenador / Silva, Tania Dos Santos Alvarez da - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2017
Alternativas para enfrentamento da violência na educação básica: uma demanda à psicologia escolar
Descrição: A pesquisa interinstitucional envolve investigações bibliográfico-conceitual e de campo, com levantamento de informações e proposições de intervenção em escolas, a ser desenvolvido em 24 meses com prorrogações autorizadas até 06/2017. Envolve professores, alunos e colaboradores das Universidade Estadual de Maringá (UEM/PR), Universidade de Rondônia (UNIR/RO) e Universidade Federal do Paraná (UFPR/PR). Resulta de experiências dos proponentes junto às escolas de Educação Básica, e justifica-se ante ao agravamento notório da violência na escola e à demanda crescente por intervenções a respeito. O objeto central é a identificação das contribuições da Psicologia Escolar, respaldada pela Teoria Histórico-Cultural, para a apreensão e enfrentamento desse fenômeno. Elege como campo 02 escolas, preferencialmente, as de maior e de menor IDEB, em cada cidade sede das universidades envolvidas (Maringá, Porto Velho e Curitiba), totalizando 06 escolas. Os objetivos são: investigar contribuições da Psicologia Escolar para o enfrentamento da violência manifesta na escola; instrumentalizar professores para compreensão e intervenção em situações de violência; fortalecer o trabalho educacional, coletivo e institucional. A metodologia prevê seis fases: 1) Identificação de fontes e do estado da arte, com composição de acervo; 2) - Levantamento da compreensão dos professores sobre a violência, como lidam com ela e as alternativas que propõem; 3. Elaboração de materiais para instrumentalização dos professores; 4) Intervenção piloto junto às escolas, empregando os materiais elaborados, em busca de proposição de alternativas sistematizadas para a formação em serviço dos professores; 5) Análises dos dados coletados na Fase 2, das informações levantadas na Fase 4 e elaboração de sínteses para posteriores generalizações; 6) Socialização dos resultados por meio de publicações em eventos acadêmico-científicos e em periódicos especializados. Foi cadastrada na UEM com prazos diferenciados (com encerramento em 2015).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Sonia Mari Shima Barroco - Coordenador / Graziela L. R. Silva - Integrante / Marilda Gonçalves Dias Facci - Integrante / Zaira Fátima de Rezende Gonzales Leal - Integrante / IRACEMA NENO CECILIO TADA - Integrante / Adriana de Fátima Franco - Integrante / Mariana Lins e Silva Costa - Integrante / Jessica Diniz - Integrante / Patricia Verlingue Ramires Monteiro - Integrante / Debora Laís Silva de Oliveira - Integrante / Marina Beatriz Shima Barroco - Integrante / marcos felipe trevisan - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolv Científico e Tecnol. do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2011 - 2014
DESENVOLVIMENTO HUMANO, ESCOLARIZAÇÃO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE E PROCESSOS INSTITUCIONAIS: CONTRIBUIÇÕES DA PSICOLOGIA
Descrição: Este projeto faz parte das atividades desenvolvidas no Programa de Cooperação Acadêmica  Novas Fronteiras  PROCAD-NF, entre a Universidade Federal de Rondônia, Universidade de São Paulo e Universidade Estadual de Maringá, aprovado pela CAPES no. 186/2009. A equipe dos coordenadores do PROCAD-NF é composta por: Profa. Dra. Iracema Neno Cecilio Tada (UNIR), Profa. Dra. Marilene Proença Rebello de Souza (USP) e  Profa. Dra. Marilda Gonçalves Dias Facci (UEM). Também participam do Projeto os professores dos Programas de Pós-Graduação dessas três instituições: Mestrado Acadêmico em Psicologia/UNIR, Programa de Pós-Graduação em Psicologia Escolar e do Desenvolvimento Humano/USP e Programa de Pós-Graduação em Psicologia/UEM. O objetivo geral da pesquisa a ser desenvolvida na UEM é compreender as políticas públicas e as práticas institucionais de enfrentamento da queixa escolar, no âmbito da educação e da saúde, no Estado do Paraná, mas especificamente na cidade de Maringá. Se constitui em uma pesquisa que contará com a participação de pesquisadores do Departamento de Psicologia e do Programa de Pós-Graduação em Psicologia da Universidade Estadual de Maringá e que será realizada nas escolas e unidades de saúde do setor público da cidade de Maringá/PR.  Serão realizadas entrevistas para a coleta de dados e análise documental. Pretende-se, com a pesquisa, responder às seguintes questões: 1) como a Psicologia pode contribuir para a compreensão e superação dos baixos índices de desempenho escolar no Ensino Fundamental I e II, considerando que tal índice ainda se encontra abaixo da media esperada para países com desenvolvimento do nível do Brasil? 2) Como as pesquisas realizadas em nível de pós-graduação stricto sensu podem contribuir para a discussão das políticas publicas que constituem tais níveis de Ensino e 3) Como entender a relação estabelecida entre práticas institucionais e políticas publicas em saúde no processo ensino/aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sonia Mari Shima Barroco - Coordenador / Marilda Gonçalves Dias Facci - Integrante / Zaira Fátima de Rezende Gonzales Leal - Integrante / Marilene Proença Rebello de Souza - Integrante / IRACEMA NENO CECILIO TADA - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2014
FORMAÇÃO E ATUAÇÃO DE PESQUISADORES DE PÓS-GRADUAÇÃO STRICTU SENSO: ESTUDO DAS AÇÕES ACADÊMICO-CIENTÍFICAS DO PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM PSICOLOGIA DA UEM (PROJETO MEMÓRIA)
Descrição: A pesquisa segue as normas da Universidade Estadual de Maringá e é apresentado num contexto de expansão da pós graduação stricto sensu brasileira, com notado estímulo à produção técnico-científica nacional. Ele se justifica, também, ante a demanda do Programa de Pós-Graduação em Psicologia (PPI-UEM) em manter viva a sua memória e obter informações sistematizadas concernentes às suas atividades de formação e de atuação no campo da pesquisa, iniciadas em 2007, e que vem sendo incrementadas. Sobre o PPI, este resultou de projetos e de atividades de professores do Departamento de Psicologia (DPI/UEM), o que tem implicado em ações comuns entre os cursos de graduação e de pós-graduação. Entende-se que precisam ser tais ações estreitadas ainda mais, envolvendo seus professores, alunos, técnicos/funcionários. Elege-se como objetivos: investigar as ações da produção docente e discente do PPI, proporcionar subsídios norteadores para proposições do PPI; aprofundar a parceria entre graduação (DPI) e pós-graduação (PPI) no trabalho formativo de pesquisadores e de suas atuações; resgatar as principais ações e proposições do PPI desde a sua criação. Os procedimentos metodológicos da pesquisa envolverão: investigação documental e de campo. Os meios empregados serão: análise de documentos, realização de entrevistas, aplicação de questionários, observações com registros de sons e imagens. Como resultados, espera-se que o presente projeto permita a catalogação e o acervo do já realizado, a atualização de dados referentes à produção desse programa, bem como  o incentivo de graduandos à pesquisa. Prevê-se, inicialmente, a sua realização para o período de 06/02/2012 a 05/02/2015 (três anos), podendo este prazo ser ampliado, com as devidas justificativas e exposição do cronograma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Sonia Mari Shima Barroco - Coordenador / Adriana Tie Maejima - Integrante / Amanda Tardivo Rainha - Integrante / Annamaria Coelho de Castilho - Integrante / Geisi Mara Rodrigues - Integrante / Lara Stresser Schmitt - Integrante / Lisandra de Brito Gaioto - Integrante / Mariusi Gonçalves da Cruz - Integrante / Maysa Ricardo da Silva Figueira - Integrante / Natalia Aparecida Barzaghi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Projeto de Pesquisa O Ensino de Língua Brasileira de Sinais para Crianças Ouvintes e Surdas: Conteúdo e Recurso para o Desenvolvimento Humano
Descrição: Esta pesquisa vincula-se ao Programa de Pós-Graduação em Psicologia (UEM), à área de concentração Constituição do Sujeito e Historicidade, à linha de pesquisa Processos Educativos e Práticas Sociais, ao projeto Psicologia histórico-cultural e defectología: estudo das contribuições/implicações teórico-metodológicas soviéticas para a apropriação da linguagem verbal por alunos com deficiências e para a constituição das suas subjetividades. Propõe-se investigação bibliográfica e intervenção prática junto às crianças ouvintes e surdas da Rede Municipal de Educação de Maringá, na perspectiva da Psicologia Histórico-Cultural (PHC). Objetiva: aprofundar no conhecimento teórico da defectologia soviética sobre a aquisição da linguagem verbal (oral e sinalizada) e sua implicação ao estudo do desenvolvimento das crianças ouvintes e surdas na atualidade; investigar a importância da aquisição da língua de sinais brasileira (LIBRAS) por crianças ouvintes e surdas para os seus desenvolvimentos e no que se refere à inclusão escolar; analisar possibilidades de ensino de LIBRAS como segunda língua às crianças ouvintes. Tem-se como hipótese de trabalho que o ensino da LIBRAS às crianças da Educação Infantil constitui-se em recurso e conteúdo que pode promover o desenvolvimento das mesmas no aspecto da linguagem e do campo psicomotor, sensibilizando-as para a educação que se pretende inclusiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sonia Mari Shima Barroco - Coordenador / Hivi de Castro Ruiz Marques - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
A Inclusão de Pessoas com Deficiência na Escola Pública: Contribuições da Psicologia Histórico-Cultural e da Arte
Descrição: Projeto de Iniciação Científica - Ensino Médio - Convenio UEM / CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Mari Shima Barroco - Coordenador / Gabriela Sadako Sakuno - Integrante / Guilherme de Freitas Balielo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
PSICOLOGIA, ARTE E HISTÓRIA: UM ESTUDO DO MOVIMENTO ANTROPOFÁGICO NO CONTEXTO DO MODERNISMO NO BRASIL E DA (RE)CONSTRUÇÃO DA SUBJETIVIDADE BRASILEIRA
Descrição: Projeto de Iniciação científica - PIBIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sonia Mari Shima Barroco - Coordenador / Silvana Calvo Tuleski - Integrante / Ana Eliza Andrade Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2013
Psicologia histórico-cultural e defectología: estudo das contribuições/implicações teórico-metodológicas soviéticas para a apropriação da linguagem verbal por alunos com deficiências para a constituição das suas subjetividades
Descrição: Esta pesquisa é de natureza bibliográfica, sob a perspectiva da psicologia histórico-cultural. Tem como objetivos gerais: dar continuidade aos estudos de fontes documentais e de publicações a respeito da Defectología russa e soviética e das elaborações teóricas e metodológicas da Psicologia Histórico-Cultural; aprofundar nos estudos a respeito da apropriação e do desenvolvimento da linguagem verbal e não-verbal em pessoas com deficiências intelectual; auditiva, visual e surdocegas, e com transtornos globais do desenvolvimento e das suas implicações para o desenvolvimento das suas subjetividades; identificar contribuições dos estudos russos e soviéticos para a educação escolar atual. Justifica-se a sua proposição ante a necessidade de se instrumentalizar teórica e metodologicamente psicólogos e profissionais que atuam em educação no tocante ao processo ensino-aprendizagem da linguagem verbal (oral, escrita e gestual). Tem-se por hipótese de trabalho que os estudos russos e soviéticos a esse respeito possam subsidiar esta instrumentalização, pois as contribuições e as implicações da teoria de L. S. Vigotski e da Defectología Soviética não se limitam à primeira metade do século XX, mas alcançam a Psicologia e a Educação Especial/Inclusiva do século XXI, por teorizarem a respeito da relação direta entre o desenvolvimento de funções psicológicas superiores, a educação escolar e a constituição do psiquismo e da subjetividade. Metodologicamente, pretende-se aprofundar no conhecimento: de como a sociedade russa e soviética lidou com a educação de pessoas com deficiências; da importância da linguagem verbal para o desenvolvimento das suas funções psicológicas superiores, dos seus psiquismos e subjetividades, por meio de fontes primárias (documentos e publicações de autores russos e soviéticos) e secundárias (publicações das três últimas décadas, a respeito da Educação Especial/Inclusiva, das deficiências, da linguagem, da defectologia russa e soviética). Como resultado final. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Sonia Mari Shima Barroco - Coordenador.
2009 - 2013
PSICOLOGIA HISTÓRICO-CULTURAL E DEFECTOLOGÍA: ESTUDO DAS CONTRIBUIÇÕES/IMPLICAÇÕES TEÓRICO-METODOLÓGICAS SOVIÉTICAS PARA A APROPRIAÇÃO DA LINGUAGEM VERBAL POR ALUNOS COM DEFICIÊNCIAS E PARA A CONSTITUIÇÃO DAS SUAS SUBJETIVIDADES
Descrição: Esta pesquisa é de natureza bibliográfica, sob a perspectiva da psicologia histórico-cultural. Tem como objetivos gerais: dar continuidade aos estudos de fontes documentais e de publicações a respeito da Defectología russa e soviética e das elaborações teóricas e metodológicas da Psicologia Histórico-Cultural; aprofundar nos estudos a respeito da apropriação e do desenvolvimento da linguagem verbal e não-verbal em pessoas com deficiências intelectual; auditiva, visual e surdocegas, e com transtornos globais do desenvolvimento e das suas implicações para o desenvolvimento das suas subjetividades; identificar contribuições dos estudos russos e soviéticos para a educação escolar atual. Justifica-se a sua proposição ante a necessidade de se instrumentalizar teórica e metodologicamente psicólogos e profissionais que atuam em educação no tocante ao processo ensino-aprendizagem da linguagem verbal (oral, escrita e gestual). Tem-se por hipótese de trabalho que os estudos russos e soviéticos a esse respeito possam subsidiar esta instrumentalização, pois as contribuições e as implicações da teoria de L. S. Vigotski e da Defectología Soviética não se limitam à primeira metade do século XX, mas alcançam a Psicologia e a Educação Especial/Inclusiva do século XXI, por teorizarem a respeito da relação direta entre o desenvolvimento de funções psicológicas superiores, a educação escolar e a constituição do psiquismo e da subjetividade. Metodologicamente, pretende-se aprofundar no conhecimento: de como a sociedade russa e soviética lidou com a educação de pessoas com deficiências; da importância da linguagem verbal para o desenvolvimento das suas funções psicológicas superiores, dos seus psiquismos e subjetividades, por meio de fontes primárias (documentos e publicações de autores russos e soviéticos) e secundárias (publicações das três últimas décadas, a respeito da Educação Especial/Inclusiva, das deficiências, da linguagem, da defectologia russa e soviética). Como resultado final. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Sonia Mari Shima Barroco - Coordenador / Maria Angela Bassan Sierra - Integrante / Nilza Sanches Tessaro Leonardo - Integrante / Lúcia Conceição Gollner Medeiros Moreira - Integrante / Renata Jacintho Siqueira de Moraes - Integrante / Rafaela Mezzomo - Integrante / Talitha Priscila Cabral Coelho - Integrante / Aline Cardoso da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2009 - 2010
PSICOLOGIA HISTÓRICO-CULTURAL E ARTE LITERÁRIA: ESTUDO SOBRE A VIDA E OBRA DE MÁXIMO GORKI E DAS SUAS CONTRIBUIÇÕES PARA A COMPREENSÃO DA SUBJETIVIDADE NA SOCIEDADE SOVIÉTICA E NA ATUALIDADE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sonia Mari Shima Barroco - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Estudo dos fundamentos epistemológicos que subsidiam o texto O significado histórico da crise da psicologia: uma investigação metodológica (1927), de L. S. Vigotski.
Descrição: Descrição: Problematizar um texto psicológico, implica a compreensão de que sua história se constitui por meio da intertextualidade. Esta intertextualidade permite ir além da mera reprodução da história do texto, permite compreendê-lo como composto pelo texto psicológico, filosófico e histórico (ABIB, 2005, p.53). É com este intuito que se procurará abordar a Psicologia Histórico-Cultural de L. S. Vigotski, isto é, recuando aos autores por ele citados no texto O significado histórico da crise da psicologia: uma investigação metodológica, buscando compreender quais destes autores são criticados e negados, quais são superados por incorporação, e quais podem ser considerados base para seus conceitos e postulados teóricos. Tem-se como objetivo geral, compreender quais os fundamentos epistemológicos do método da Psicologia Histórico-Cultural a partir da obra O significado histórico da crise da psicologia: uma investigação metodológica, de L. S. Vigotski. A metodologia a ser utilizada nesta pesquisa será a teórico-analítica ou conceitual. Para o seu desenvolvimento serão utilizadas fontes bibliográficas primárias e secundárias. Como fontes primárias têm-se a obra O significado histórico da crise da psicologia: uma investigação metodológica, de L. S. Vigotski nas traduções para a língua espanhola e portuguesa, bem com outros textos dele que sirvam para esclarecimentos conceituais. Como fontes secundárias têm-se os textos de comentadores sobre a obra de Vigotski. Como resultante desta pesquisa destaca-se a publicação em forma de artigos, capítulos de livro ou mesmo em um livro, materiais a serem utilizados nas disciplinas de Fundamentos da Psicologia, ou em disciplinas cujo objetivo seja estudar a Psicologia Histórico-Cultural, subsidiando, os cursos de graduação e pós-graduação da Área de Ciências Humanas..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sonia Mari Shima Barroco - Integrante / Marilda Gonçalves Dias Facci - Integrante / Silvana Calvo Tuleski - Integrante / Lenita Gama Cambaúva - Coordenador / José Antônio Damásio Abib - Integrante.
2003 - 2008
PSICOLOGIA HISTÓRICO-CULTURAL E A DEFECTOLOGIA: CONTRIBUIÇÕES PARA O ESTUDO DA EDUCAÇÃO INCLUSIVA
Descrição: Projeto em desenvolvimento. 
Trata-se de uma  pesquisa bibliográfica, que está sendo desenvolvida sob a perspectiva histórico-dialética. 
Sua primeira Etapa resultou na tese de doutorado: A EDUCAÇÃO ESPECIAL DO NOVO HOMEM SOVIÉTICO E A PSICOLOGIA DE L. S. VIGOTSKI: IMPLICAÇÕES E CONTRIBUIÇÕES PARA A PSICOLOGIA E A EDUCAÇÃO ATUAIS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sonia Mari Shima Barroco - Coordenador / Graziela L. R. Silva - Integrante / Grizieli M. Feitosa - Integrante / Carla Salati Almeida Ghirello Pires - Integrante / Meire Da Fonseca Bifon - Integrante / Maria Angela Bassan Sierra - Integrante / Rita de Fátima Carvalho Biazetto - Integrante / Angela Mari Labatut Pizzo - Integrante / Inesa Nahomi Matsuzawa - Integrante / Dayene Patrícia Gatto - Integrante.