2022 - Atual
LEGISLAÇÕES GLOBAIS NORMTIZADORAS DOS PROCESSOS DE DOAÇÃO, CAPTAÇÃO E DISTRIBUIÇÃO DE ÓRGÃOS E TECIDOS DE DOADOR CADÁVER PARA TRANSPLANTES: PROTOCOLO PARA SCOPING REVIEW
Descrição: Protocol register OSF nunber: osf.io/g5xhc (DOI number https://doi.org/10.17605/OSF.IO/G5XHC). Este estudo avaliará estudos que abordem as legislações que normatizam o processo doação-transplantação de órgão e tecidos de doadores falecidos de forma global. Entende-se lei como uma regra estabelecida por um legislador constituído que deve ser seguida por todos os cidadãos. Todas as nações possuem sua legislação normatizadora para reger seu povo. Assim, pretende-se conhecer como estão estabelecidas estas normatizações no que tange ao processo doação-transplantação de órgãos e tecidos. Cada país do globo terrestre possui seu ordenamento jurídico. Dessa forma, pretende-se identificar na literatura e mapear de acordo com os dados encontrados, as legislações vigentes para doação, captação e distribuição de órgãos e tecidos nos países que realizam transplante de doador cadáver, seja ele em morte encefálica ou após a parada cardíaca. Serão incluídos artigos completos, guias, manuais, editoriais, sites governamentais, documentos jurídicos normatizadores, teses e dissertações de delineamento quantitativo ou qualitativo de acesso gratuito e disponíveis na íntegra. Além disso, as listas de referências das publicações serão revisadas para que todos os estudos referentes ao tema de interesse sejam identificados. Não haverá restrição idiomática e temporal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Ferreira Júnior - Integrante / Maria Lúcia Ivo - Integrante / Andréia Insabralde de Queiroz Cardoso - Integrante / Aline Moraes da Silva - Coordenador.Número de orientações: 1
2021 - 2022
ANALYSIS OF THE COSTS OF MAINTAINING THE POTENTIAL DONOR IN BRAIN DEATH TO OBRAIN ORGANS AND TISSUE FOR TRANSPLANTATION: A SYSTEMATIC REVIEW
Descrição: PROSPERO 2021 Register number CRD42021224385 (University of York - United King). The term transplantation refers to the replacement of an unhealthy organ or tissue with a healthy one, through an organ and tissue donation procedure. This donation can happen through living donors or deceased donors. In the specific case of obtaining organs in brain death, it is necessary to open a protocol for the potential donor, according to the following phases: (i) confirm neurological death; (ii) verify the existence of health problems that prevent organ and tissue donation; (iii) keeping the potential donor healthy and hemodynamically stable to preserve organs and tissues; and (iv) in the face of no clinical impediment, contact the family and request the donation of organs and tissues. Organ transplantation is the only therapeutic alternative for several patients with the most diverse health problems. The procurement of organs is complex and requires a careful evaluation, to complete the process and transform the potential donor into an effective donor. When analyzing the costs related to the maintenance of the potential donor to obtain organs and tissues for transplantation, it is evaluated how much the conduct of a strategy has cost the public coffers, in order to subsidize the decision-making of managers and health professionals in the their practices (Available from: https://www.crd.york.ac.uk/prospero/display_record.php?ID=CRD42021224385).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Antonio Ferreira Júnior - Integrante / Maria Lúcia Ivo - Integrante / Andréia Insabralde de Queiroz Cardoso - Integrante / Aline Moraes da Silva - Coordenador / Livia Fernandes Probst - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2022
CAUSAS DE DESCARTES DE CÓRNEAS CAPTADAS PARA TRANSPLANTES EM UM BANCO DE TECIDO OCULAR HUMANO
Descrição: Nem toda córnea doada para transplante torna-se apta após avaliação criteriosa pelos Bancos de Tecido Ocular Humano. Como o processo de doação de tecidos é complexo e vários pacientes aguardam em filas para realização do transplante, torna-se necessário identificar as causas de descarte. Objetiva-se analisar as causas de descartes de córneas captadas para transplantes em um Banco de Tecido Ocular Humano. Trata de um estudo epidemiológico, transversal, individuado, descritivo e analítico, com dados secundários dos registros dos doadores e do processamento das córneas em um serviço em Mato Grosso do Sul. Consiste num estudo ancorado na linha de pesquisa de Políticas e Práticas em Saúde, Educação e Enfermagem do Programa de Pós-graduação em Enfermagem da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. A amostra será censitária, composta por pacientes que atendam critérios pré-estabelecidos. Os dados serão coletados por meio de instrumento específico a fim de sistematizar o processo de coleta de dados. Espera-se produzir indicadores que permitam implementar ações que otimizem o processamento do tecido corneano com aumento dos procedimentos e redução do tempo de espera em fila pelos pacientes. Também pretende-se descrever um campo de atuação para o enfermeiro com apropriação do objeto em estudo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcos Antonio Ferreira Júnior - Coordenador / Vanessa Giavarotti Taboza Flores - Integrante / Elenilda de Andrade Pereira Gonçalves - Integrante / Mayk Penze Cardoso - Integrante / Andreza Freitas Ferreira - Integrante.
2020 - 2021
COST-EFFECTIVENESS OF HYDROXYUREA FOR THE TREATMENT OF SICKLE CELL ANEMIA: A SYSTEMATIC REVIEW
Descrição: PROSPERO register: CRD42020148039 (University of York - United King). Sickle Cell Disease is a term used to designate a group of diseases or clinical conditions that have hereditary and recessive genetic changes, with the presence of hemoglobin (Hb) variant, called hemoglobin S (Hb S). Due to the alteration in the structure of Hb S, low oxygen concentration occurs, which leaves the RBC in an elongated sickle shape. This effect causes hemolysis or vaso-occlusion, with inflammatory processes and tissue lesions already in the first years of life, which accentuate the gravity with the passing of the years, when they damage tissues and organs, which can be fatal.
The challenge to improve the treatment of patients with Sickle Cell Anemia consists of planning by health managers, as well as estimates of the costs and economic benefits necessary to improve care and treatment, with a view to greater reliability, recovery and quality of life of patients, without loss of follow-up treatment and with affordable treatment for patients worldwide (Available from: https://www.crd.york.ac.uk/prospero/display_record.php?ID=CRD42020148039).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Ferreira Júnior - Integrante / Maria Lúcia Ivo - Integrante / Andréia Insabralde de Queiroz Cardoso - Coordenador / Antonio José Grande - Integrante / Teófilo Fernando Mazon Cardoso - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
FEED SUPPLEMENTATION IN THE INGESTIVE BEHAVIOR OF SHEEP UNDER GRAZING: A SYSTEMATIC REVIEW AND META-ANALYSIS
Descrição: Protocol register SYREAF - Systematic reviews for Animals & Food, Michigan State University, College of  Veterinary Medicine. Available from: http://www.syreaf.org/protocol/
The inclusion of supplementation in pasture production systems can influence the animals' ingestive behavior. A growing body of research has evaluated the effects of supplementation on sheep. Our objective is to review this literature through the following research question: What are the changes in the ingestive behavior of sheep produced exclusively on pasture compared to those with feed supplementation under grazing? We will critically discuss the conditions of each treatment, categories studied, grazing time measures, leisure time, rumination time and supplement time, as well as the conclusions found, in order to identify knowledge gaps for future research. Our review will include all types of peer-reviewed research articles, in any language and with no time frame, available in the Science Direct, Web of Science and Scopus databases. The data found will be analyzed using meta-analysis techniques for mixed procedures.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcos Antonio Ferreira Júnior - Integrante / Carolina Marques Costa - Integrante / Gelson dos Santos Difante - Coordenador / Antonio Leandro Chaves Gurgel - Integrante / Gabriela Oliveira de Aquino Monteiro - Integrante / Francisca Fernanda da Silva Roberto - Integrante.
2019 - 2021
ASPECTOS CLÍNICOS E EPIDEMIOLÓGICOS DOS RETRANSPLANTADOS COM CÓRNEAS EM MATO GROSSO DO SUL
Descrição: O transplante de córneas representa a possibilidade de recuperação da função visual e consequente melhoria na qualidade de vida daqueles acometidos por diversas condições que podem comprometer parcialmente a visão ou até mesmo causar a cegueira. Trata do procedimento de transplante mais realizado em todo mundo, difundido em países com as mais diversas estruturas para sua viabilização, com índices de sucesso variados. De toda forma, trata de um procedimento que conta com diversos estudos científicos para aprimoramento de sua execução e conta com um grau alto de segurança ao paciente a ele submetido, entretanto, falhas no processo existem e podem impactar sobremaneira a vida daqueles que realizaram um transplante corneano inicial e necessitam refazê-lo. Assim, identificar os fatores que possam apresentar relação com a falência do enxerto primário constitui um ponto de partida importante para estabelecimento de mudanças nas políticas relacionadas a esse tipo de serviço em saúde, bem como no manejo clínico desses pacientes. Esta pesquisa tem por objeto de estudo os aspectos clínicos e epidemiológicos dos pacientes retransplantados com córneas em Mato Grosso do Sul. Trata de um estudo epidemiológico, de abordagem quantitativa, com delineamento transversal, individuado, descritivo e analítico, que objetiva caracterizar clínica e epidemiologicamente os pacientes submetidos ao retransplante de córneas em Mato Grosso do Sul. A amostra será censitária, com inclusão de todos os que preencherem os critérios de inclusão, de ambos os sexos, sem limitação etária, independente da condição clínica indicadora para o procedimento. Após a submissão e aprovação do Comitê de Ética em Pesquisas da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul os dados serão coletados por meio de instrumento elaborado especificamente para este estudo. Os dados serão submetidos à análise estatística de acordo com a natureza de cada variável por cruzamentos específicos de forma a atender aos objetivos propostos. Espera-se contribuir com a comunidade acadêmica, científica e profissional, em especial os profissionais de Enfermagem, por meio da regulamentação da Resolução COFEn nº. 292/2004, que destaca a importância do enfermeiro em todo o processo de transplantação de órgãos e tecidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcos Antonio Ferreira Júnior - Coordenador / Vanessa Giavarotti Taboza Flores - Integrante / Elenilda de Andrade Pereira Gonçalves - Integrante / Mayk Penze Cardoso - Integrante / Felipe Machado Mota - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2021
DOADORES EFETIVOS DE ÓRGÃOS E TECIDOS NO ESTADO DE MATO GROSSO DO SUL: UM ESTUDO EPIDEMIOLÓGICO
Descrição: A doação e captação de órgãos, tecidos e células para procedimentos de transplantes consistem num processo complexo, que envolvem diversos sujeitos que vão desde o potencial doador, sua família, serviços de saúde, os profissionais envolvidos e seus respectivos receptores. Por tratar de um processo dinâmico em que o tempo e a articulação de todos são essenciais, requer dedicação, investimento e atenção aos passos desde a identificação de um potencial doador até a efetivação do transplante em pacientes que aguardam por tal procedimento. Essa pesquisa tem por objeto de estudo o processo de doação e captação de órgãos de doadores efetivos no estado de Mato Grosso do Sul e objetiva analisar o processo de captação e doação de órgãos em relação aos doadores efetivos no estado. Trata de um estudo de abordagem quantitativa, por meio de um delineamento transversal, descritivo e analítico, cuja amostragem será censitária, com inclusão de todos os que preencherem os critérios pré-estabelecidos, de todos os sexos, sem limitação etária, independente da condição clínica indicadora para cadastro no Sistema Nacional de Transplante. Será realizado junto a Central Estadual de Transplantes, Hospital Santa Casa da Associação Beneficente de Campo Grande, Hospital Universitário Maria Aparecida Pedrossian e Hospital Regional Rosa Pedrossian, referências no estado para captação e realização dos transplantes. Após a aprovação do protocolo de pesquisa pelo Comitê de Ética em Pesquisas da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, os dados serão coletados no primeiro semestre de 2020, por meio de um instrumento elaborado especificamente para fins de operacionalização deste estudo, com coleta sistemática das informações. Os dados coletados serão analisados estatisticamente por meio do uso do software Statistical Package for the Social Sciences, versão 22. O nível de significância a ser adotado para o estudo será de 0,05. Espera-se que os resultados a serem obtidos proporcionem a comunidade acadêmica, científica e profissional avaliar e acompanhar o funcionamento, a implantação e eficiência das ações propostas pela política de transplante no nível estadual, com melhorias e avanços para os pacientes que necessitam de tais serviços. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Ferreira Júnior - Coordenador / Fábio Rogério Rodrigues Leocates de Moraes - Integrante / Mercy da Costa Souza - Integrante / Karine Gomes Jarcem - Integrante.
2019 - Atual
AVALIAÇÃO DA EFETIVIDADE DOS SERVIÇOS DE TRANSPLANTES EM MATO GROSSO DO SUL
Descrição: O transplante de órgãos e tecidos é uma opção terapêutica importante no campo de vista social, médico e econômico. Hoje os transplantes são insuficientes para quando comparados à necessidade populacional. Hoje no Brasil o Sistema Único de Saúde garante o transplante de maneira gratuita a toda população brasileira. Nacionalmente o Brasil está organizado em: Ministério da Saúde, Secretarias Estaduais de Saúde, Secretarias Municipais de Saúde, Centrais Estaduais de Transplasntes, OPO ? Organização de Procura de Órgãos e Tecidos. A base da avaliação da qualidade e saúde é realizada através do tripé: estrutura, processo e resultado. O objetivo deste estudo é avaliar a efetividade do serviço de transplante considerando a estrutura e o processo no estado de Mato Grosso do Sul, através de um estudo avaliativo, de coorte retrospectivo, sensitário, em doadores no período de 2010 a 2019 em hospitais credenciados na CET ? Central Estadual de Transplante. Foi elaborado um instrumento de coleta de dados (check-list), categorizando adequado ou inadequado, considerando variáveis sóciodemograficos, estrutura das unidades hospitalares: físicas, humanas, materiais e organizacionais; processos clínicos e de condução do doador e o resultado final da doação. A hipótese deste artigo baseia-se alternativa onde fatores relacionados à estrutura e processo está associada à efetividade da doação de órgãos e tecidos para transplantes e hipótese nula onde fatores relacionados à estrutura e processo não está associada à efetividade da doação de órgãos e tecidos para transplantes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Antonio Ferreira Júnior - Coordenador / Fábio Rogério Rodrigues Leocates de Moraes - Integrante / Mercy da Costa Souza - Integrante.
2019 - Atual
PROCESSO DE AVALIAÇÃO DE POTENCIAIS A EFETIVOS DOADORES DE ÓRGÃOS E TECIDOS EM UM SERVIÇO DE REFERÊNCIA
Descrição: As doenças crônicas de quadros clínicos irreversíveis têm apresentado o número de pacientes acometidos aumentado exponencialmente, quando constituem condições percussoras da necessidade de transplante de órgãos, tecidos e células. Apesar dos avanços conquistados, desafios éticos e legais que envolvem a família, a equipe e a sociedade que atua desde a captação até o transplante, ainda constituem entraves nesse processo. Assim, o presente estudo objetiva analisar os aspectos epidemiológicos do processo de avaliação de doadores de órgãos e tecidos potenciais a efetiva doação, nos serviços públicos de saúde, em campo grande do estado de Mato Grosso do Sul. Trata de uma pesquisa quantitativa, descritiva, analítica, longitudinal, por meio de uma coorte prospectiva, na qual analisará todos os pacientes notificados com morte encefálica e com potencial de doação de órgãos e tecidos, até o desfecho do processo, como a realização da notificação, manutenção do potencial doador e a captação e da transplantação dos seus órgãos e tecidos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Antonio Ferreira Júnior - Coordenador / Fábio Rogério Rodrigues Leocates de Moraes - Integrante / Mercy da Costa Souza - Integrante / Karine Gomes Jarcem - Integrante.
2018 - 2021
ANÁLISE DA RELAÇÃO CUSTO-EFETIVIDADE DO TRATAMENTO DE PACIENTES COM ANEMIA FALCIFORME EM USO DE HIDROXIUREIA
Descrição: O termo Doença Falciforme é utilizado para denominar um grupo de alterações genéticas hereditárias e recessivas que apresenta como principal alteração clínica a produção de uma hemoglobina variante, a hemoglobina S (Hb S), dentre essas hemoglobinopatias se destaca a Anemia Falciforme (AF). A AF consiste na condição em que a Hb S ocorre na forma homozigótica e representa a condição mais grave que conta com a Hidroxiureia (HU) como forma de tratamento medicamentoso e consiste praticamente na única droga de alto custo amplamente utilizada mundialmente. Os custos do tratamento da AF ainda são pouco discutidos e algumas vezes desconhecidos e no Brasil as pesquisas ainda são incipientes. O objetivo deste estudo é analisar a relação custo-efetividade do tratamento de pacientes com AF em uso de HU comparados àqueles que não utilizam este medicamento. Trata de um estudo de abordagem quantitativa, descritivo e analítico, por meio de uma coorte retrospectiva a ser realizada à partir de dados secundários de prontuários de pacientes com AF atendidos nos principais serviços de Campo Grande, considerados referências para o tratamento dessa doença no estado de Mato Grosso do Sul. Será realizado um estudo de avaliação econômica completo, do tipo Custo-efetividade, com execução de um estudo de Revisão Sistemática de literatura, análise de impacto orçamentário por meio de uso do modelo de decisão analítica de Markov. A modelagem será estruturada para analisar as estratégias comparadas de custo-efetividade do tratamento de pacientes com AF com e sem o uso da HU. Espera-se produzir indicadores de custo-efetividade do tratamento da AF com uso de HU que possam subsidiar o aprimoramento das políticas públicas específicas para essa população, bem como auxiliar profissionais na tomada de condutas terapêuticas com base em fortes evidências científicas, além de promover a melhoria da qualidade de vida dos pacientes assistidos com esse medicamento. Aprovado pelo Edital Universal FUNDECT 2018-2021, com concessão de recursos financeiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Antonio Ferreira Júnior - Coordenador / Maria Lúcia Ivo - Integrante / Ana Rita Barbieri - Integrante / Andréia Insabralde de Queiroz Cardoso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2018 - 2021
MORTALIDADE EM ANEMIA FALCIFORME: ASPECTOS EPIDEMIOLÓGICOS EM SERVIÇOS DE REFERÊNCIA DE MATO GROSSO DO SUL
Descrição: A Anemia Falciforme (AF) é uma doença hematológica multissistêmica, de caráter hereditário que pode levar a formação de eritrócitos anormais que na presença de desoxigenação sofrem danos em sua forma e capacidade de deformação, que culmina em um complexo quadro clínico característico da doença. Embora existam avanços no controle da AF, a mortalidade da doença ainda constitui uma realidade assombrosa, principalmente em localidades onde o diagnóstico precoce e o início precoce do tratamento não são possíveis. Esta pesquisa objetiva inicialmente realizar uma revisão integrativa da literatura acerca da mortalidade e sobrevida de pacientes com AF e analisar epidemiologicamente a mortalidade dos pacientes com AF em dois serviços de referência para o tratamento da doença no estado de Mato Grosso do Sul, região Centro-Oeste brasileira. Trata de um estudo a ser realizado por meio do delineamento de uma coorte retrospectiva, realizado com todos os pacientes com diagnóstico confirmado para AF e que foram acompanhados em duas instituições públicas de referência para o tratamento da doença entre os anos de 1980 e 2018. Para os cálculos das probabilidades de sobrevida será utilizado o método Kaplan-Meier. Para os cálculos das probabilidades de associação entre as variáveis a serem analisadas serão aplicados os testes do Qui-Quadrado, Qui-Quadrado de tendência, Fisher e Exato de Fisher, T-Student, Mann Whitney, Log Rank, modelo de regressão de Cox e Kruskall Wallis, de acordo com a natureza de cada variável. Será utilizado o pacote estatístico SPSS® (Statistical Package for the Social Sciences), versão 24.0 para Windows, com adoção de um nível de significância de 0,05. O trabalho cumprirá todos os trâmites legais nas instituições e será submetido à apreciação pelo Comitê de Ética em Pesquisa com Seres Humanos da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. A coleta de dados se dará somente após cumpridas todas estas etapas de avaliação ética previamente. A pesquisa seguirá um cronograma de execução pré-estabelecido em respeito aos prazos determinados pelo regulamento do Programa de Pós Graduação em Saúde e Desenvolvimento da Região Centro Oeste da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Antonio Ferreira Júnior - Integrante / Maria Lúcia Ivo - Integrante / Andréia Insabralde de Queiroz Cardoso - Integrante / Carolina Mariano Pompeo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2020
ASPECTOS CLÍNICO-EPIDEMIOLÓGICOS DE DOADORES DE TECIDO CORNEANO, PACIENTES EM FILA DE ESPERA E TRANSPLANTADOS EM MATO GROSSO DO SUL
Descrição: Objetiva-se caracterizar clinica e epidemiologicamente os transplantes de córneas realizados no estado de Mato Grosso do Sul em relação aos pacientes em fila de espera para realização do procedimento, os doadores e os receptores das córneas transplantadas. Trata de um estudo epidemiológico de abordagem quantitativa, com delineamento transversal, individuado, descritivo e analítico, que incluirá os pacientes em fila de espera e os submetidos ao transplante de córneas, além dos doadores desse tipo de tecido no estado de Mato Grosso do Sul. A amostragem será censitária, com inclusão de todos os que preencherem os critérios pré-estabelecidos, de todos os sexos, sem limitação etária, independente da condição clínica indicadora para cadastro no sistema nacional de transplantes. Após a submissão e aprovação do Comitê de Ética em Pesquisas da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul os dados serão coletados em três etapas por meio de instrumentos elaborados para cada população distinta, a fim de sistematizar o processo de coleta. Os dados serão submetidos a análise estatística com a utilização do software Statistical Package for the Social Sciences, versão 22. Para descrição das variáveis e seus padrões de distribuição serão estabelecidas as frequências e medidas de tendência central e para análise multivariada serão aplicadas medidas de magnitude de efeito e associação, de acordo com cada variável em análise. Espera-se com esse estudo que a comunidade acadêmica, científica e profissional se aproprie e utilize os resultados a serem alcançados para a identificação das dificuldades encontradas no sistema estadual de transplante de córneas, voltados para o desenvolvimento de novos conceitos técnico cirúrgicos, de planejamento e organização do atendimento de usuários na fila de espera.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Antonio Ferreira Júnior - Coordenador / Elenilda de Andrade Pereira - Integrante / Vanessa Giavarotti Taboza Flores - Integrante / Mayk Penze Cardoso - Integrante.
2017 - 2020
FATORES ASSOCIADOS AO RETRANSPLANTE DE CÉLULAS-TRONCO HEMATOPOÉTICAS: UM ESTUDO CASO-CONTROLE
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objeto de estudo os retransplantes de células-tronco hematopoéticas realizados em pacientes inicialmente transplantados em um serviço de referência para este procedimento de alta complexidade no estado do Rio Grande do Norte. Objetiva analisar os fatores associados ao insucesso dos transplantes de células-tronco hematopoéticas em pacientes submetidos ao retransplante em um serviço de referência no estado do Rio Grande do Norte entre os anos de 2008 a 2018. Trata de um estudo de abordagem quantitativa, com desenho do tipo caso-controle, de base hospitalar, descritivo e analítico, observacional, longitudinal e retrospectivo que abordará os pacientes submetidos ao TCTH em um serviço de referência no estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Ferreira Júnior - Coordenador / Maria Lúcia Ivo - Integrante / Allyne Fortes Vitor - Integrante / GIOVANNA KARINNY PEREIRA CRUZ - Integrante / Isabelle Campos de Azevedo - Integrante / Viviane Euzébia Pereira Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2020
PROCEDIMENTOS DE TRANSPLANTES EM MATO GROSSO DO SUL: UM ESTUDO EPIDEMIOLÓGICO
Descrição: Objetiva-se caracterizar clínica e epidemiologicamente os potenciais doadores e doadores efetivos de órgãos, tecidos e células em Mato Grosso do Sul. Envolve os procedimentos de avaliação, identificação e manutenção de potenciais doadores no estado, além de procedimentos específicos de transplantes, como o de córneas realizados no estado em relação aos pacientes em fila de espera para realização do procedimento, os doadores e os receptores. Trata de um estudo epidemiológico de abordagem quantitativa, com delineamento de uma coorte retrospectiva, individuado, analítico, que incluirá os pacientes em fila de espera e os submetidos aos procedimentos de transplantes, além dos doadores. A amostragem será censitária, com inclusão de todos os que preencherem os critérios pré-estabelecidos, de todos os sexos, sem limitação etária,  independente da condição clínica indicadora para cadastro no sistema nacional de transplantes. O protocolo do estudo encontra-se aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisas da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul e os dados serão coletados em três etapas por meio de instrumentos elaborados para cada população distinta, a fim de sistematizar o processo de coleta. Os dados serão submetidos a análise estatística com a utilização do software Statistical Package for the Social Sciences, versão 22. Para descrição das variáveis e seus padrões de distribuição serão estabelecidas as frequências e medidas de tendência central e para análise multivariada serão aplicadas medidas de magnitude de efeito e associação, de acordo com cada variável em análise. Espera-se com esse estudo que a comunidade acadêmica, científica e profissional se aproprie e utilize os resultados a serem alcançados
para a identificação das dificuldades encontradas no sistema estadual de transplante, voltados para o desenvolvimento de novos conceitos técnico-cirúrgicos, de planejamento e organização do atendimento de usuários na fila de espera.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcos Antonio Ferreira Júnior - Coordenador / Vanessa Giavarotti Taboza Flores - Integrante / Fábio Rogério Rodrigues Leocates de Moraes - Integrante / Oleci Pereira Frota - Integrante / Elenilda de Andrade Pereira Gonçalves - Integrante / Mayk Penze Cardoso - Integrante / Jackelina de Lima Rodrigues - Integrante / Letícia Pinto Manvailer - Integrante.
2017 - 2017
ANÁLISE DAS HABILIDADES DO PENSAMENTO CRÍTICO EM ATIVIDADES TEÓRICAS E PRÁTICAS SIMULADAS NOS ESTUDANTES DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM ENFERMAGEM
Descrição: Esta pesquisa tem como objeto de estudo as habilidades do Pensamento Crítico (PC), a serem analisadas em atividades teóricas e práticas simuladas de Suporte Básico de Vida (SBV) nos estudantes do curso de graduação em Enfermagem. Objetiva analisar individualmente as habilidades do pensamento crítico em atividades teóricas e práticas simuladas de Suporte Básico de Vida em estudantes do curso de graduação em Enfermagem, de forma a identificar a melhor abordagem para desenvolvimento de cada habilidade.Trata de um estudo de abordagem quantitativa, descritivo, por meio de um delineamento seccional. O estudo aborda a formação inicial com vistas à aprendizagem e capacidade de desenvolvimento das habilidades do PC em estudantes do curso de graduação em Enfermagem da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN). Realizado à luz dos fundamentos teóricos de Peter A. Facione quanto aos conceitos de PC e das habilidades advindas dele para aplicação nas práticas de enfermagem referente aos conteúdos específicos de Suporte Básico de Vida (SBV).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Ferreira Júnior - Coordenador / Allyne Fortes Vitor - Integrante / DIANA PAULA DE SOUZA REGO PINTO CARVALHO - Integrante / JÉSSICA VALESKA HERCULANO LIMA - Integrante / Viviane Euzébia Pereira Santos - Integrante / Luisa Alves Pereira de Aquino - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2020
O PROCESSO DOAÇÃO E A FALÊNCIA DO ENXERTO CORNEANO TRANSPLANTADO
Descrição: A identificação das variáveis que podem interferir na sobrevida do tecido corneano após transplante em um determinado serviço requer investigação de maneira adequada, em razão do crescente índice de transplantes de córnea que são realizados a cada ano em todo o mundo e por se tratar de transplante que envolve riscos de falha. Esse estudo objetiva identificar e analisar os efeitos de fatores inerentes ao processo de doação do tecido corneano na falência do enxerto em pacientes submetidos ao transplante de córnea em um serviço de referência no estado do Rio Grande do Norte entre os anos de 2010 a 2016. Trata-se de um estudo epidemiológico de abordagem quantitativa, de corte longitudinal, tipo caso-controle, descritivo e analítico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Ferreira Júnior - Coordenador / Maria Lúcia Ivo - Integrante / Allyne Fortes Vitor - Integrante / GIOVANNA KARINNY PEREIRA CRUZ - Integrante / Isabelle Campos de Azevedo - Integrante / Viviane Euzébia Pereira Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2018
USO DE FIBRINOLÍTICO PARA TRATAMENTO PRÉ-HOSPITALAR DO INFARTO AGUDO DO MIOCÁRDIO COM SUPRADESNIVELAMENTO DO SEGMENTO ST
Descrição: O Infarto Agudo do Miocárdio (IAM) consiste num dos principais problemas de saúde em todo o mundo. Quando esse evento apresenta em seu traçado eletrocardiográfico um supradesnivelamento do segmento ST (IAMCST) existem duas formas de promoção da reperfusão coronariana, por meio da Intervenção Coronariana Percutânea Primária (ICPP) ou pela Terapia Fibrinolítica (TF). A opção terapêutica adotada para os casos de IAMCST deve ser rapidamente implementada com vistas à diminuição da isquemia miocárdica. A TF é indicada para pacientes que se encontram afastados de centros que realizam ICPP, que não possuem riscos iminentes de sangramento e sua administração quando realizada nas primeiras horas após o evento está associada a uma redução significativa dos índices de mortalidade. No atendimento ao paciente com IAMCST, a fase pré-hospitalar constitui o momento mais crítico, pois nos minutos iniciais deverá ser definida qual terapêutica será mais eficaz. No estado do Rio Grande do Norte muitos pacientes não possuem acesso a ICPP em razão da existência de poucos serviços de hemodinâmica na rede pública, quando a TF se torna a oportunidade para salvar a vida e/ou minimizar as complicações dos casos. Nesse contexto, este estudo objetiva descrever a efetividade do uso de medicamento fibrinolítico no atendimento pré-hospitalar para o tratamento do Infarto Agudo do Miocárdio com supradesnivelamento do segmento ST (IAMCST). Trata de uma pesquisa de abordagem quantitativa, do tipo descritiva e analítica, por meio de um delineamento seccional. Os dados serão coletados de fontes secundárias, com uso das informações constantes nas fichas do SAMU Natal e SAMU 192 RN, além dos dados dos prontuários dos pacientes atendidos pelo Hospital Monsenhor Walfredo Gurgel, localizado em Natal/RN. Será utilizada a estatística descritiva para análise dos dados. O Protocolo de Pesquisa foi submetido ao Comitê de Ética em Pesquisas da Universidade Federal do Rio Grande do Norte e aprovado em seus aspectos éticos e metodológicos. Para sua execução a pesquisa conta com duas bolsistas de Iniciação Científica do curso de graduação em Enfermagem, além de duas alunas do curso Técnico em Enfermagem bolsistas de Iniciação Científica Ensino Médio pelo CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Ferreira Júnior - Coordenador / DIANA PAULA DE SOUZA REGO PINTO CARVALHO - Integrante / RITA DE CÁSSIA LIRA DA SILVA - Integrante / Isabelle Campos de Azevedo - Integrante / Aline Aires de Oliveira - Integrante / Priscila Fernandes Meireles Câmara - Integrante / Larissa Maria da Rocha Meira - Integrante / Rosa de Souza Queiroz da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2015 - 2016
TRANSPLANTE DE CELÚLAS-TRONCO HEMATOPOÉTICAS EM UM SERVIÇO DE REFERÊNCIA NO ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTE: ASPECTOS CLÍNICOS E EPIDEMIOLÓGICOS
Descrição: O Transplante de Células-Tronco Hematopoéticas (TCTH) é utilizado como estratégia de tratamento para agravos malignos e não malignos herdados ou adquiridos. Consiste na infusão endovenosa de células progenitoras hematopoéticas (stem cell) sadias, extraídas da medula óssea, do sangue periférico, do cordão umbilical ou placentário, destinadas a restabelecer a função medular e imunológica de pacientes com possibilidade de cura ou aumento da sobrevida livre da doença. A medula óssea é a fonte mais tradicional de células-tronco hematopoéticas, que tem sido substituída pelas células progenitoras hematopoéticas também encontradas no sangue periférico, especialmente nos transplantes autólogos. Vale destacar que na existência de falhas assistenciais todo o processo de cuidado se torna comprometido e culminar no agravo do quadro clínico da doença de base. Por isso, o domínio e adoção de protocolos durante todo o processo de captação e armazenamento da medula óssea contribui sobremaneira para uma infusão segura, o que pode prevenir, identificar, minimizar ou intervir em possíveis intercorrências e complicações. Nesse contexto, o presente estudo objetiva caracterizar o perfil epidemiológico e clínico dos pacientes que realizaram TCTH em um serviço de referência no estado do Rio Grande do Norte e estimar a sobrevida global dos pacientes transplantados. O estudo se constituirá em uma pesquisa de abordagem quantitativa, do tipo coorte retrospectiva, descritivo e analítico. Os dados serão coletados de fontes secundárias, ou seja, dos prontuários dos pacientes atendidos pelo serviço em estudo e serão analisados de forma a caracterizar essa população específica de cuidados em saúde, com análise estatística descritiva e inferencial, de forma a analisar a amostra a ser estudada e propor cálculos de sobrevida global, por meio do uso do Programa EpiInfo®. O Protocolo de Pesquisa será submetido ao Comitê de Ética em Pesquisas (CEP) da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN) e será solicitada autorização à instituição onde a pesquisa será realizada por meio de um Termo de Concessão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Ferreira Júnior - Coordenador / Maria Lúcia Ivo - Integrante / Allyne Fortes Vitor - Integrante / GIOVANNA KARINNY PEREIRA CRUZ - Integrante / DIANA PAULA DE SOUZA REGO PINTO CARVALHO - Integrante / Isabelle Campos de Azevedo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2018
O DESENVOLVIMENTO DO PENSAMENTO CRÍTICO NA FORMAÇÃO DE ENFERMEIROS MEDIANTE UMA INTERVENÇÃO DE ENSINO
Descrição: Pensar criticamente significa promover durante a formação inicial condições para que os egressos saibam utilizar todo conhecimento produzido até o momento, bem como buscar por fontes que alimentem o rol de conhecimentos novos e saber direcioná-los para as situações práticas de aplicação, com capacidade de avaliação ímpar para cada caso. Isso caracteriza um grande desfio para os cursos que se propõem a desenvolver tais atributos, que direcionam para uma formação contínua ao longo de toda vida. Nesse contexto, a promoção da capacidade de desenvolvimento de pensamento crítico em estudantes de graduação em Enfermagem tornou-se uma das tarefas mais imperativas para o ensino neste nível de formação, que deveria constituir um objetivo comum a todos os cursos que se propõem a formar enfermeiros. Com isso, espera-se que o profissional enfermeiro seja capaz de desenvolver o pensamento crítico aplicado ao problema do momento, de forma que a assistência prestada ao paciente seja adequada, independente da situação que se apresenta e suas adversidades. Frente a essas afirmações vale questionar se o uso da estratégia de ensino por meio de Mapa Conceitual associada a estudos de casos favorece o desenvolvimento do pensamento crítico nos estudantes de graduação em enfermagem para alcance satisfatório e garantido do raciocínio clínico. Para responder ao questionamento esse estudo pretende comparar o nível de pensamento crítico desenvolvido entre duas propostas distintas de formação superior para Enfermagem referente ao conteúdo específico de Suporte Avançado de Vida. Trata-se de um estudo experimental, randomizado, duplo-cego com delineamento antes-depois a ser realizado com os estudantes dos cursos de graduação em Enfermagem de uma instituição de ensino superior pública. este projeto foi submetido à apreciação ética conforme Resolução nº. 466/12 do Conselho Nacional de Saúde com aprovação conforme CAA 33917214.9.0000.5537. Os dados serão coletados por meio do instrumento California Critical Thinking Skills Test e de um questionário socioeconômico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Ferreira Júnior - Coordenador / Allyne Fortes Vitor - Integrante / DIANA PAULA DE SOUZA REGO PINTO CARVALHO - Integrante / ANNE LOUISE SOARES ALMEIDA - Integrante / Isabelle Campos de Azevedo - Integrante / JÉSSICA VALESKA HERCULANO LIMA - Integrante / Priscila Fernandes Meireles - Integrante / Viviane Euzébia Pereira Santos - Integrante / Ana Luísa Petersen Cogo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2014 - 2017
MARCADORES DA DOR NEUROPÁTICA EM PACIENTES DE HANSENÍASE E A  SUA CORRELAÇÃO COM A FORMA CLÍNICA DA DOENÇA
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo estudar os marcadores da dor neuropática em 
pacientes de hanseníase, correlacionando-os às formas clínicas da doença, assim 
como aos resultados obtidos através da avaliação neurológica simplificada e do 
Questionário para Diagnóstico de Dor Neuropática ? DN4. Após 25 anos de 
implantação da poliquimioterapia (PQT) no Brasil, a hanseníase ainda permanece 
com alto número de casos, sendo assumida pelas autoridades sanitárias como uma 
doença negligenciada. As consequências desse descaso são graves para as 
pessoas atingidas, devido à demora na chegada aos serviços, frequentemente os 
pacientes apresentam comprometimento de nervos, com incapacidades e 
deformidades. O diagnóstico tardio causa perda de qualidade de vida aos pacientes 
e interferem negativamente no desenvolvimento das ações dos profissionais 
envolvidos. A hanseníase atinge pele e nervos periféricos e tem auto poder 
incapacitante. A pesquisa é do tipo exploratória, descritiva, de natureza quantitativa, 
prospectiva, onde será realizada coleta de sangue em 50 pacientes de hanseníase 
de uma unidade de referência estadual, em Natal-RN, entre os anos de 2014 a 
2015. Os pacientes serão classificados, quanto a forma clínica e realizada a 
avaliação neurológica simplificada e Questionário DN4. Os resultados serão 
comparados e analisados, quanto a presença do marcador da dor neuropática, 
forma clínica associada a esse marcador e comprometimento e achados da 
avaliação neurológica simplificada e o Questionário DN4. O projeto de pesquisa será 
apreciado pelo Comitê de Ética em Pesquisa/UFRN, respeitando-se a normatização 
da Resolução Nº 466/2012 do Conselho Nacional de Saúde, referente aos aspectos 
éticos da pesquisa envolvendo seres humanos. Pretende-se propor um protocolo 
multidisciplinar para prevenção de incapacidades em pacientes de hanseníase.
Este trabalho tem como objetivo realizar o mapeamento por Sistema de Informações Geográficas (SIG) dos casos de hanseníase no Rio Grande do Norte, permitindo a seleção de áreas urbanas com maior concentração de casos, onde o risco de adoecimento é maior. Este mapeamento permitirá a análise de fatores ambientais e genéticos envolvidos na hanseníase.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Ferreira Júnior - Integrante / Allyne Fortes Vitor - Integrante / CLÉA MARIA DA COSTA MORENO - Integrante / Selma Maria Bezerra Jeronimo - Coordenador / Ana Lúcia Dantas - Integrante / Viviane Euzébia Pereira Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
TRANSPLANTE DE CÓRNEAS NO ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTE: ASPECTOS EPIDEMIOLÓGICOS E CLÍNICOS
Descrição: Objetiva-se com esse estudo caracterizar os pacientes em fila de espera para realização de transplante de córneas, em um serviço de referência no estado do Rio Grande do Norte, nos aspectos sociodemográficos e clínicos. Dessa forma, as principais condições clínicas que indicam o procedimento, bem como o perfil do paciente serão levantados com posterior estudo da sobrevida do tecido transplantado e as principais causas de insucesso cirúrgico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcos Antonio Ferreira Júnior - Coordenador / Viviane Euzébia Pereira Santos - Integrante / Elizabeth Barichello - Integrante / GIOVANNA KARINNY PEREIRA CRUZ - Integrante / Sérgio Balbino da Silva - Integrante / Ana Lúcia Dantas - Integrante / Allyne Fortes Vitor - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2014 - 2015
FATORES RELACIONADOS À ESPERA PARA REALIZAÇÃO DE CIRURGIA BARIÁTRICA
Descrição: Introdução: o período de espera para submissão a cirurgia bariátrica influencia diretamente no desempenho do acompanhamento do paciente e favorece o surgimento de frustração, desemprego e estresse físico que podem agravar ainda mais o estado de saúde. Objetivo: determinar o tempo médio de espera de pacientes em fila para realização de cirurgia bariátrica e as possíveis complicações durante esse período. Métodos: trata-se de uma revisão integrativa, em que se realizaram buscas em seis bases de dados, orientado por um protocolo de pesquisa, no qual foram selecionados cinco artigos. Resultados: a maior parte dos artigos apresentaram esperas pré-operatórias em torno de cinco anos, por serem estudos realizados no Canadá. As principais complicações durante o período de espera foram à qualidade de vida e aspectos socioeconômicos prejudicados; óbito devido ao agravamento de doenças associadas à obesidade que acometem o indivíduo; abandono ao tratamento pré-operatório por falta de disponibilidade de vagas para os retornos de atendimentos multidisciplinares que permanecessem vinculados por mais de um ano; frustração e ansiedade. Conclusão: Mais trabalhos devem ser realizados em outros países para se obter mais resultados, facilitar a caracterização do tempo médio de fila de espera e servir para desenvolver um melhor sistema de atenção aos cuidados em paciente submetidos à cirurgia bariátrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Ferreira Júnior - Coordenador / Allyne Fortes Vitor - Integrante / Anna Larissa de Castro Rego - Integrante / GIOVANNA KARINNY PEREIRA CRUZ - Integrante / DIANA PAULA DE SOUZA REGO PINTO CARVALHO - Integrante / Isabelle Campos de Azevedo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2015
ASPECTOS CLÍNICOS E SOBREVIDA DE PACIENTES COM MIELOMA MÚLTIPLO
Descrição: Modelo de estudo: Estudo de coorte retrospectivo. Objetivos: Caracterizar clinicamente os portadores de Mieloma Múltiplo atendidos em um serviço de referência no estado do Rio Grande do Norte, bem como estimar sua sobrevida. Métodos: Para coleta de dados foram utilizadas fontes secundárias constantes no banco cadastral e complementação por dados dos prontuários.  A análise descritiva se deu pelo uso do programa Epi Info, versão 3.5.2 e para a análise da sobrevida foi utilizado o software Statistic Package for Social Sciences (SPSS), versão 22. Resultados: Dos 39 pacientes estudados, 17 (43,6%) eram do sexo masculino e 22 (56,4%) do sexo feminino, com uma média em idade de 66,3 anos. O esquema terapêutico medicamentoso de predomínio foi a combinação da Ciclofosfamida, Talidomida e Dexametasona (CTD), como indicação médica mais utilizada em 63,6% dos casos. Dentro da amostra avaliada, apenas 38,5 % apresentaram outras comorbidades e 46,2% dos pacientes desenvolveram plasmocitoma. No SIE o estágio III prevaleceu com 30,8% dentre os avaliados, entretanto, 43,5% não recebeu classificação alguma. A probabilidade acumulada de sobrevida global encontrada evidenciou uma doença com uma sobrevida de 50% da amostra em torno de 36 meses (três anos) após o diagnóstico confirmado. Conclusões: Ficou evidenciado que o principal público acometido é constituído por idosos, quando as frequências são maiores de acordo com a maior idade. Não foram encontradas diferenças significativas entre homens e mulheres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Ferreira Júnior - Coordenador / Allyne Fortes Vitor - Integrante / GIOVANNA KARINNY PEREIRA CRUZ - Integrante / DIANA PAULA DE SOUZA REGO PINTO CARVALHO - Integrante / Kalyane da Silva Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2016
LAVAGEM CLÍNICA DAS MÃOS DE PROFISSIONAIS DE ENFERMAGEM EM UNIDADE DE CENTRO CIRÚRGICO DE UM HOSPITAL DE ENSINO
Descrição: As infecções hospitalares são alvo de estudos em razão principalmente das repercussões que causam, pois geram custos elevados os serviços e riscos sérios à saúde dos pacientes sob assistência hospitalar. Uma das principais causas de infecção hospitalar é a realização incorreta ou não realização da lavagem clínica das mãos dos profissionais de saúde envolvidos diretamente nos cuidados. Trata-se de uma técnica simples, de baixo custo, porém, com repercussões significativas no que tange a qualidade da assistência. Nesse contexto, a unidade de centro cirúrgico, em específico as salas operatórias, consistem num espaço de cuidado redobrado, pois, todos os pacientes passam por procedimentos invasivos nesse local e a rotatividade de profissionais e pacientes é alta. Dessa forma, este estudo se propõe a caracterizar a frequência da lavagem clínica das mãos dos profissionais de enfermagem que atuam como circulantes de sala operatória, bem como os materiais disponíveis e utilizados, o tempo para sua execução e a realização das técnicas padronizadas pelo Ministério da Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcos Antonio Ferreira Júnior - Coordenador / Allyne Fortes Vitor - Integrante / Alexsandra Rodrigues Feijão - Integrante / Suênia Silva de  Mesquita Xavier - Integrante / Fabiane Rocha Botareli - Integrante / ANNE LOUISE SOARES ALMEIDA - Integrante / RITA DE CÁSSIA LIRA DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
CARACTERIZAÇÃO DAS INFECÇÕES DO TRATO URINÁRIO PÓS CATETERISMO VESICAL DE DEMORA E SUAS RELAÇÃO COM AS DIFERENTES ESTRUTURAS FÍSICAS DE UM HOSPITAL UNIVERSITÁRIO
Descrição: As infecções hospitalares são alvo de inúmeras investigações em razão dos índices de morbimortalidade que geram, portanto, consistem num fator limitante do sucesso da assistência hospitalar prestada, independente, muitas vezes, da qualidade do cuidado prestado. Dentre essas, as infecções do trato urinário (ITU) merecem destaque por serem resultantes muitas vezes de procedimentos invasivos de alta frequência. Sendo assim, o procedimento de cateterismo vesical de demora, ou simplesmente sondagem vesical de demora, consiste num fator de risco para instalação das ITU. Esse procedimento, normalmente realizado no ambiente hospitalar, pode ser executado em setores críticos e semicríticos, portanto, a estrutura física e o fluxo de pessoas podem ser determinantes nesse processo. Com o objetivo de investigar tal relação entre os diversos ambientes físicos da estrutura hospitalar e a instalação de ITU, o presente estudo avaliará a existência de tal relação e os fatores significativos nesse processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Ferreira Júnior - Coordenador / Rutênia Francisca de Oliveira Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
A FORMAÇÃO DE CONCEITOS NO ENSINO DE GRADUAÇÃO EM ENFERMAGEM À LUZ DA TEORIA DA APRENDIZAGEM SIGNIFICATIVA
Descrição: A formação em nível superior requer o desenvolvimento de competências, habilidades e atitudes ao final do processo formativo, que garantam a capacidade de inserção no mercado de trabalho do profissional egresso. Essa formação, portanto, deve garantir que as ações profissionais exigidas para a prática sejam desenvolvidas nos diversos cursos de graduação. Na enfermagem se faz necessário o desenvolvimento de várias dessas ações, pois há a necessidade de compreensão dos conceitos específicos dessa área de formação. Para tanto, uma abordagem teórica que propõe o desenvolvimento de domínio desses conceitos é tratada na Teoria da Aprendizagem Significativa (TAS) de Ausubel. A TAS aborda a aprendizagem por meio de três formas essenciais, a primeira pelo ensino dos das representações dos símbolos e das palavras, a segunda pelo domínio dos conceitos e a última pela aprendizagem das representações. O domínio dos conceitos é o que mais se aplica a maior parte dos cursos de graduação, pois, acredita-se que se um profissional domina totalmente um conceito específico de sua área de atuação, ele esteja apto a resolver qualquer problema prático do dia a dia nas situações reais. Para tanto, os professores devem durante o processo formativo desenvolver o domínio de tais conceitos nos alunos em formação, preparando-o para a realidade prática futura. Uma estratégia para atingir tal objetivo se dá pelo uso do recurso dos Mapas Conceituais (MC), que são representações gráficas utilizadas para caracterizar o conhecimento em dado momento e possibilitar avaliações constantes das modificações realizadas na estrutura cognitiva do aluno durante todo o processo. Dessa forma, esse estudo objetiva atuar significativamente na prática de ensino do curso de graduação em Enfermagem da UFRN, como forma de propor novas metodologias de ensino que promovam a aprendizagem, bem como o uso de um recurso tecnológico que sirva como método de avaliação do docente para visualizar e compreender as modificações qu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Ferreira Júnior - Coordenador / Diana Paula de Souza Rego Pinto - Integrante / Anna Larissa de Castro Rego - Integrante / Sérgio Balbino da Silva - Integrante / Kalyane da Silva Ferreira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2011 - 2012
IMPLICAÇÕES AMBIENTAIS RELACIONADAS À INFECÇÃO DO TRATO URINÁRIO PÓS-CATETERISMO VESICAL DE DEMORA
Descrição: Estudo descritivo observacional sobre os fatores ambientais relacionados ao procedimento asséptico de inserção de sonda vesical de demora em distintos setores de um hospital escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marcos Antonio Ferreira Júnior - Coordenador / Rutênia Francisca de Oliveira Silva - Integrante / Raiane Lima Cruz dos Santos - Integrante / Karina Costa de Medeiros - Integrante / YASMIM GALDINO RIBEIRO - Integrante / GABRIELA ASSUNÇÃO DA COSTA MAFRA SOUZA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2011
ORIENTAÇÕES AO PACIENTE CIRÚRGICO ACERCA DO PROCESSO PERIOPERATÓRIO
Descrição: Estudo com objetivo de investigar se os pacientes cirúrgicos recebem orientações adequadas e satisfatórias sobre o ato anestésico-cirúrgico e a fase pós-operatória no período pré-operatório. Os principais objetivos específicos são: traçar um perfil epidemiológico dos pacientes que são submetidos a procedimentos cirúrgicos no Hospital Universitário Onofre Lopes (HUOL-UFRN); Analisar a conduta dos pacientes, assim como os sentimentos relacionados diante da insuficiência ou ausência de informações acerca do procedimento cirúrgico a qual será submetido; Debater a relação interpessoal entre equipe de saúde e cliente como instrumento do cuidado de enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Ferreira Júnior - Coordenador / Ane Kelly Oliveira da Silva - Integrante.
2010 - 2010
URDINDO A SISTEMATIZAÇÃO DA ASSISTÊNCIA DE ENFERMAGEM NO HOSPITAL UNIVERSITÁRIO ONOFRE LOPES
Descrição: A indissociabilidade do ensino, da pesquisa e da extensão é imprescindível para a formação não só acadêmica, mas também moral e social do corpo discente. O Curso de enfermagem da UFRN é formado for nove eixos temáticos ?articulados entre si interdisciplinarmente e de forma seqüenciada, favorecendo ao aluno sucessivas aproximações com o tema ou problema a partir de diferentes cenários e níveis de complexidade , os quais se mobilizam os processos mentais, sócio-afetivos, psicomotores e intelectuais?. Os eixos temáticos, PROCESSO DE TRABALHO DA ENFERMAGEM NA ATENÇÃO À EM SERVIÇOS DE MÉDIA COMPLEXIDADE E PROCESSO DE TRABALHO DA ENFERMAGEM NA ATENÇÃO À SAÚDE EM ALTA COMPLEXIDADE do curso de enfermagem a serem implantadas e oferecidas no 6º. Semestre e 7º. Semestre do curso no semestre 2010/1 em substituição às disciplinas anteriores, aprofundam conhecimentos para a compreensão da realidade de saúde no contexto da atenção em clínica de média e alta complexidade, visando desenvolver habilidades e competências para a assistência, a investigação, o ensino e a gerência do cuidado, considerando a autonomia relativa e a especificidade do processo de trabalho da enfermagem na atenção aos agravos à saúde individual, articulando-a ao perfil coletivo. A preocupação com o cuidado e o conforto sempre apoiados no uso da Sistematização da Assistência de Enfermagem, como um meio de otimizar o tempo gasto na assistência ao paciente/cliente, proporcionando um melhor vínculo com este e com sua família deve estar sempre presente no pensar em enfermagem. Para viabilizar este projeto serão desenvolvidas atividades de ensino, pesquisa e extensão, nas disciplinas supracitadas e no Hospital Universitário Onofre Lopes voltadas para a temática da assistência de enfermagem segura integradas à Sistematização da Assistência de Enfermagem (SAE) e associados ao perfil do profissional que se pretende formar e a Política Institucional da Universidade. Além disso espera-se com esta proposta, ampliar dos l. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Antonio Ferreira Júnior - Integrante / Francis Solange Vieira Tourinho - Coordenador.
2004 - 2006
A FORMAÇÃO PARA A DOCÊNCIA DO PROFESSOR ENFERMEIRO NA VISÃO DOS PROFESSORES
Descrição: Trata-se de um estudo de abordagem qualitativa, de natureza descritivo-explicativa e que teve como foco um grupo de dezesseis professores, formados em diferentes instituições, contando com enfermeiros bacharéis e licenciados. Os dados foram coletados mediante questionário organizado em três eixos, focalizando a formação, a prática profissional e as percepções do professor acerca da sua prática docente. As informações assim obtidas foram tratadas mediante análise de conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Ferreira Júnior - Coordenador / Josefa Aparecida Gonçalves Grígoli - Integrante.Número de produções C, T & A: 7