2023 - Atual
Governança de Política Global para o Desenvolvimento Territorial Sustentável: um estudo em cidades criativas da UNESCO no Brasil
Descrição: [ Chamada CNPq Nº 09/2022 - Processo 312764/2022-7 ]  O alinhamento de políticas públicas com resultados em prol do bem comum entre diferentes entes governamentais, agentes e organismos supranacionais é um dos desafios das sociedades do futuro. Frente a isso, emerge a Governança de Política Global para o Desenvolvimento Territorial Sustentável como campo de estudo pioneiro internacionalmente, e analisa-lo a partir de Cidades Criativas da UNESCO no contexto brasileiro, é o objetivo deste projeto de pesquisa. Como resultados, espera-se contribuir para a teorização e a prática da Governança de Políticas Públicas, em níveis global e local, especificamente no que tange ao desenvolvimento territorial, pautado na criatividade e alinhados com os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS)  da Organização das Nações Unidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Governança Multinível e Desenvolvimento Sustentável: um estudo sobre Cidades Criativas da Gastronomia da Unesco em perspectiva comparada internacional
Descrição: Processo 404606/2021-0 (Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Faixa B - Grupos Consolidados) - A Rede das Cidades Criativas da UNESCO propõe o alcance dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) da Agenda 2030. Este estudo abordará a gastronomia no âmbito das Cidades Criativas da UNESCO como problematização a ser investigada, pois trata-se de um ramo entre as práticas que envolvem as técnicas e modos de traduzir e gerir os materiais produzidos e cultivados, por meio da culinária, com atenção a políticas públicas que visem a sustentabilidade. O tema será a Governança Multinível no contexto das Cidades Criativas da Gastronomia e desenvolvimento sustentável, sobretudo em decorrência do estímulo ao turismo e da economia criativa. Embora a literatura aponte que exista um crescente debate acerca dos preceitos de sustentabilidade na produção de bens e serviços de consumo, entende-se que os estudos dessa temática, especificamente no âmbito da governança e do desenvolvimento sustentável às dimensões socioeconômicas e culturais, são limitados. Como ocorre a governança em Cidades Criativas da Gastronomia no âmbito internacional para o desenvolvimento sustentável? Identifica-se como oportuno adotar tal proposição para assimilar como o processo de Governança Multinível encontra-se imbricado nos estudos e na prática acerca das 36 Cidades Criativas da Gastronomia, inclusive voltados para o controle e accountability na administração pública, a partir da economia criativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador / Marcos E. C. G. Knupp - Integrante / Greg Richards - Integrante / Hugo Marco Consciência Silvestre - Integrante / Antonio Vagner Almeida Olavo - Integrante / Elias José Mediotte - Integrante / Alessandro Carlos da Silva-Júnior - Integrante / Yuri Tomaz dos Santos - Integrante / Lénia Marques - Integrante / Alissandra Nazareth de Carvalho - Integrante / Carolina Lescura de Carvalho Castro Volta - Integrante / Thiago Chagas de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
PUBLIC GOVERNANCE AND SUSTAINABLE DEVELOPMENT: A COMPARATIVE INTERNATIONAL PERSPECTIVE STUDY ON UNESCO CREATIVE CITIES OF GASTRONOMY
Descrição: Processo CNPq: 403139/2022-8, financiamento pela Chamada CNPq Nº 26/2021 - Apoio à Pesquisa Científica, Tecnológica e de Inovação: Bolsas no Exterior. Abstract: The UNESCO Creative Cities Network proposes achieving the Sustainable Development Goals (SDGs) of the 2030 Agenda. This study will approach gastronomy within the scope of UNESCO Creative Cities as a problematization to be investigated, as it is a branch between the practices that involve the techniques and ways of translating and managing the materials produced and cultivated, through cuisine, with attention to the governance of public policies aimed at sustainability at local and regional levels.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador / MARIA VELASCO GONZÁLEZ - Integrante / Greg Richards - Integrante / Hugo Marco Consciência Silvestre - Integrante / Elias José Mediotte - Integrante / Lenia Carvalho Marques - Integrante / Thiago Chagas de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Relações entre Orientação Empreendedora em Programas de Pós-Graduação e (des)emprego de Mestres e Doutores: situando Minas Gerais em um Estudo Nacional
Descrição: Projeto - Processo APQ 01502-22 - Edital Nº 001/2022 - DEMANDA UNIVERSAL - FAPEMIG - O objetivo é analisar a relação entre a Orientação Empreendedora (OE) percebida em Programas
de Pós-graduação Stricto Sensu (PPGs) e a empregabilidade de mestres/doutores no contexto
brasileiro. Utilizar-se-á uma abordagem mista (quanti-quali), dividida em dois momentos, além da
Revisão de Literatura. No primeiro, será realizado um survey com 179 PPGs em administração
reconhecidos pela CAPES, para identificar a OE de coordenadores, professores, estudantes e
egressos, a partir do Instrumento desenvolvido por Diefenbach (2011). Após o survey, serão
selecionados 4 casos de destaque no cenário nacional e 4 no estado de MG, para uma análise
qualitativa/comparativa, por meio de estudos de casos múltiplos e pesquisa in loco. Serão
realizados grupos focais com roteiros de entrevista semiestruturados, para identificar
particularidades e semelhanças entre os casos e fazer a análise conjunta com os dados
quantitativos. Aplicar-se-á o Modelo de Equações Estruturais e Análise Fatorial Confirmatória, bem
como a técnica de Análise de Conteúdo. Serão apresentadas discussões e implicações visando a
proposição de uma possível teoria substantiva (Grounded Theory), que poderá auxiliar a gestão de
PPGs de universidades públicas/privadas. Como impactos, espera-se evidenciar elementos sobre a
criação e o emprego de práticas empreendedoras e inovadoras nos PPGs, como estratégia para a
melhoria de bens/serviços no caso das universidades e na geração de valor público, com a
inserção de mestres/doutores no mercado. Espera-se, também, prospectar novos modelos de
gestão com base na OE. Em termos tecnológicos, serão propostos instrumentos para auxiliar a
gestão e subsidiar políticas públicas de Educação Superior, Ciência e Tecnologia,
Empreendedorismo, Geração de Trabalho e Renda. Este projeto inédito em rede busca integrar
expertises de pesquisadores da UFV, UFLA e UFJF, a fim de estimular um desenvolvimento
desconcentrado da ciência e de seus resultados, com ênfase em Administração Pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Integrante / JOSIEL LOPES VALADARES - Coordenador / MATEUS CERQUEIRA ANÍCIO MORAIS - Integrante / Daniela Meirelles Andrade - Integrante / Alcielis de Paula Neto - Integrante / Elias José Mediotte - Integrante / Alessandro Carlos da Silva-Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
CAPACIDADES ESTATAIS E POLÍTICAS PÚBLICAS ESTRATÉGICAS PARA O DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Wescley Silva Xavier em 11/04/2023.
Descrição: [ Projeto CAPES PDPG ? PÓS-DOUTORADO ESTRATÉGICO
EDITAL Nº 16/2022 - Processo 88887.692143/2022-00 ]. Este projeto, com foco em capacidades estatais e políticas públicas estratégicas para o desenvolvimento sustentável, é composto por dois subprojetos: i) Capacidades Estatais e Efetividade das Políticas Públicas para a Universalização do Saneamento Básico ii) Economia Criativa pela Gastronomia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (15) . Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Integrante / Wescley Silva Xavier - Coordenador / Marco Aurélio Ferreira Marques - Integrante / Caio César de Medeiros Costa - Integrante / Mário Vasconcellos Sobrinho - Integrante / Leonardo Secchi - Integrante / THIAGO FERREIRA DIAS - Integrante / Greg Richards - Integrante / Ana Cláudia Azevedo - Integrante / Luana Ferreira dos Santos - Integrante / Marco Aurélio Oliveira Santos - Integrante / Francisco Igo Leite Soares - Integrante / Doraliza Monteiro - Integrante / Isabela Braga da Matta - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Economia Criativa, Vulnerabilidade de Negócios e Governança de Politicas Públicas para o Turismo: pesquisa-ação no Norte de Minas Gerais
Descrição: Projeto - PROCESSO FAPEMIG - APQ-03195-22 aprovado no Edital Nº 009/2022 - Fortalecimento e Consolidação da Pesquisa na UEMG e UNIMONTES) - período 2022 a 2027. O escopo da proposta é desenvolver um estudo sobre a Vulnerabilidade Inicial de Negócios Criativos relacionados à produção artesanal, cultural e gastronômica do Território do norte de Minas Gerais, reconhecendo as barreiras para seu desenvolvimento e viabilizando o aprimoramento das práticas de governança e políticas públicas direcionadas ao turismo da região por meio de uma pesquisa em rede. Nessa perspectiva, serão identificadas as demandas necessárias para transformar esses ambientes em distritos criativos, fomentando assim a cadeia do turismo e a Governança de Políticas Públicas para o Desenvolvimento Turístico e Criativo e, com isso, superar o histórico estigma associado ao ?polígono da seca? e apropriar-se das potencialidades regionais. Dentre as inovações, em potencial e efetivas, desta pesquisa em Rede é trabalhar os temas de Governança e Políticas Públicas sobre a perspectiva da intersetorialidade pela área de Administração Pública, de forma integrada e colaborativa, como um laboratório vivo (living labs), a partir de patrimônios ecológicos, naturais e culturais como as paisagens, os rios, as grutas, as veredas, bem como a cachaça, a carne de sol, o artesanato, as festas culturais, entre outras tantas riquezas não devidamente tratadas e valorizadas, no território do Norte de Minas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador / Elias José Mediotte - Integrante / Pablo Peron de Paula - Integrante / Felipe Fróes Couto - Integrante / CLEDINALDO APARECIDO DIAS - Integrante / ARMINDO DOS SANTOS DE SOUSA TEODÓSIO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Políticas Públicas de Turismo nos Patrimônios Culturais da Humanidade na Estrada Real (Brasil): análise das redes sociais dos stakeholders determinantes para o desenvolvimento local sustentável
Descrição: Projeto aprovado na Chamada nº 40/2022 - Linha 3B - Projetos em Rede - Políticas públicas para o desenvolvimento humano e social -  Pro-Humanidades 2022 (PROCESSO CNPq 420194/2022-3) - 
O campo de estudos "políticas públicas" desloca a ação baseada no planejamento para a análise do funcionamento do Estado através de seus fluxos e de sua dinâmica. Sua análise permite, assim, conhecer as características mais gerais dos sistemas políticos e das relações entre políticas públicas e política e entre governo e sociedade. As políticas públicas de turismo, especificamente políticas de Turismo de Base Comunitária (TBC), envolvem uma diversidade de atores, públicos e privados, a fim de promover o Desenvolvimento Local Sustentável (DLS). O TBC se tornou um importante modelo de turismo sustentável, onde a comunidade local é que gere e se apropria da atividade turística,
buscando seu próprio bem-estar e o uso sustentável dos recursos locais. No entanto, pouco se sabe como se dão as relações, as cooperações e os compartilhamentos dos recursos que modelam a configuração desses arranjos, consequentemente, influenciam o desenvolvimento de políticas públicas de turismo. Assim, o presente estudo busca compreender as interações que se consubstanciam em processos e influenciam a dinâmica do DLS ancoradas no TBC nos Patrimônios Culturais da Humanidade (UNESCO) da Estrada Real (Brasil). Tal delimitação permitirá explorar espaços
férteis de políticas de turismo, nacional e internacional, interagindo com as conformações das políticas públicas municipais que visam o DLS. A metodologia utilizada será de abordagem quant-quali de análise, enquadrando-se em uma pesquisa com propósito descritivo-exploratório. Será utilizado questionário misto e entrevistas semiestruturadas, além do método survey que proporcionará análise estatística, a análise de conteúdo e a utilização do programa PAJEK para a construção de sociogramas. Como resultados, buscam-se informações do processo de política, como elas são formuladas, o que pode culminar em amparo para a elaboração de políticas públicas. Por fim, este trabalho compõe a rede Cátedra Unesco em Economia Criativa e Políticas Públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Integrante / Thiago Duarte Pimentel - Integrante / Marcos E. C. G. Knupp - Coordenador / Alissandra Nazareth de Carvalho - Integrante / Carolina Lescura de Carvalho Castro Volta - Integrante / Thiago Chagas de Almeida - Integrante / Ana da Cruz Alcântara Campos Vieira - Integrante / Rafaela Júlia da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2021 - 2022
Economia Criativa, Comércio Justo e Turismo Criativo como vetores de Desenvolvimento Local e Criativo no contexto das Feiras Livres em Viçosa, Minas Gerais, Brasil
Descrição: Objetivo Primário: ? Analisar e compreender a influência da tríade Economia Criativa, Comércio Justo e Turismo Criativo para o desenvolvimento local e criativo no contexto das feiras livres de Viçosa, Minas Gerais, Brasil. Objetivos Secundários: 1. Mapear os atores e produtos potenciais do Fair Trade e Economia Criativa a partir da operacionalização das Feiras Livres de Viçosa, MG. 2. Analisar as evidências dos elementos constituintes do Fair Trade no contexto das Feiras Livres de Viçosa, MG. 3. Identificar como se manifesta a Economia Criativa por meio dos produtos e serviços comercializados nas Feiras Livres de Viçosa, MG 4. Verificar as relações institucionais dos produtos cultivados e serviços ofertados com a sustentabilidade e desenvolvimento local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador / Layon Carlos Cezar - Integrante / Elias José Mediotte - Integrante / Alessandro Carlos da Silva-Júnior - Integrante / Thiago Chagas de Almeida - Integrante / Stefane Henrique da Cunha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - 2022
Mapeamento dos atores e produtos com potenciais do Comércio Justo e Economia Criativa a partir da operacionalização das Feiras Livres de Viçosa, Minas Gerais
Descrição: As Feiras Livres são espaços de comercialização, interação e ocupação do espaço físico e vivido, contemplando diferentes produtos e maneiras de produções, e proporcionando renda para famílias agricultoras. Assim, o objetivo geral dessa pesquisa é entender e identificar os atores presentes nesse espaço e como ocorre a produção das mercadorias comercializadas. O lócus geográfico deste estudo foram as Feiras Livres localizadas no município de Viçosa, Zona da Mata mineira, onde foram também verificadas possíveis características da Economia Criativa, setor produtivo que aborda a economia com base no capital humano e intelectual. Somado a isso, considerou-se a inovação e cultura, por meio da arte, como o artesanato, a gastronomia, ou espaços culturais e patrimônios históricos, além de detectar características do Comércio Justo. Este tem o intuito de promover respeito ao meio ambiente, garantia de que não utilização de trabalho escravo ou infantil, compromisso com a não descriminalização de gênero ou raça, empoderamento feminino e pagamento justo para os produtores, a partir de produtos certificados em sua origem. Como metodologia deste estudo, foram efetuadas pesquisas de campo, realizando entrevistas com roteiros semiestruturados com feirantes, além de levantamentos documentais e bibliográficos. Os dados coletados foram cotejados a partir dos princípios da Economia Criativa e do Comércio Justo, assim como analisados a partir de fenômenos geográficos como a ocupação do espaço, a sua utilização e distribuição que permeiam as Feiras Livres. Por fim, os resultados alcançados até o momento, se concentram na construção do instrumento de pesquisa e discussões, com potencial de formações sobre as temáticas. Foram realizados protótipos de mapas utilizando o software de mapeamento Qgis e ferramentas digitais, como o Google Maps, para identificar esses locais e produtores, visando melhorar a visibilidade dos produtos e produtores. Espera-se que os resultados possam potencializar aproximações com o Turismo Criativo, em que o mapeamento realizado, possa estimular o lazer e o turismo de eventos com base em feiras livres, bem como a governança de políticas e melhorias para os agricultores e residentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador / Layon Carlos Cezar - Integrante / Alessandro Carlos da Silva-Júnior - Integrante / DÉBORA REGINA SCHNEIDER LOCATELLI - Integrante / Thiago Chagas de Almeida - Integrante / MEDIOTTE, ELIAS JOSÉ - Integrante / Stefane Henrique da Cunha - Integrante / VICTORIA RUFFATTO SINGULANI - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Impactos E Desafios Da Pandemia Sobre A Gestão De Pessoas Em Organizações Públicas: A Realidade Das Universidades Federais Mineiras
Descrição: Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - FAPEMIG - Chamada nº 01/2021 - DEMANDA UNIVERSAL - Processo APQ-02954-21.
A pandemia da COVID-19 tem acarretado diversas transformações nas dinâmicas sociais e institucionais, as quais vêm exigindo das organizações e de seus trabalhadores maior adaptação. Tais impactos também se fizeram presentes nas instituições de ensino superior (IES), a exemplo das universidades federais. Suas atividades e rotinas burocrático-administrativas foram afetadas por meio da necessidade de isolamento social e pela adoção de protocolos de segurança que reconfiguraram o cotidiano de trabalho de seus servidores, pressionando-as a adotar planos contingenciais para gestão das mudanças apresentadas. Diante deste contexto, o presente projeto universal se propõe a compreender as transformações impostas pela pandemia da COVID-19 à gestão de pessoas e à rotina de trabalho em universidades federais do estado de Minas Gerais, bem como estas organizações vêm respondendo às contingências pandêmicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Integrante / Diego Costa Mendes - Coordenador / Carlos Augusto Alves de Sousa Júnior - Integrante / Dayse Leticia Pereira Amancio - Integrante / Jorge Lucas Santos da Luz - Integrante / Lorran Pinto de Matos - Integrante.Financiador(es): (FAPEMIG) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Institucionalização Dos Circuitos Turísticos Em Minas Gerais: Diagnóstico, Análise E Propostas De Ação Para Economias De Aglomeração E Sua Governança Em Serviços Turísticos
Descrição: Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - FAPEMIG - Chamada nº 01/2021 - DEMANDA UNIVERSAL - Processo APQ-03073-21.
O objetivo desta pesquisa é analisar o processo de institucionalização (criação, estabilização e
modificação) as políticas públicas de regionalização do turismo no estado do Minas Gerais nos
últimos 20 anos (2000-2020) e quais as suas consequências para as Instâncias de Governança
Regional (Circuitos Turísticos). A pesquisa será feita de maneira inovadora em rede envolvendo
vários subprojetos com a mesma temática (institucionalização das políticas públicas de
regionalização do turismo em MG) e o objeto (circuitos turísticos) em comum. É um estudo
comparado multicascos, quanti-qualitativa, de corte longitudinal, realizado em 2 fases: na
primeira, e caracter quantitativo, será feito um survey (tipo censo) para classificar o nível de
desenvolvimento de governança das IGR de MG e, em seguida, se extrairá uma amostra de 3
circuitos (cada um tem, em média, 10 municipios) cada um em um nível de governança (baixo,
médio e alto), de forma a se estudar aprofundadamente as razões de sua configuração neste
estágio de desenvolvimento. O estudo de casos múltiplos das 3 IGR (circuitos) será levado a cabo
em simultâneo por 7 pesquisadores (cada qual conduzindo um subprojeto de pesquisa amarrado
no projeto geral pelo tema e objeto), com um aporte, temática e método analítico próprio mas
complementar, a saber: 1. análise da cadeia produtiva de cada IGR, 2. análise da convergência e
implementação das PPT regionais e locais, 3. análise espacial (mapas) da infraestrutura turística,
4. da transformação da oferta cultural em produtos turísticos, 5. da análise de redes dos atores
chave, 6. de implementação de PPP e mecanismos de gestão, e 7. de inovação local e economia.
Essas análises temáticas serão integradas em uma proposta de unificação, classificação e
tratamento das informações de forma a se gerar um sistema integrado de gestão (SIG) para cada circuito, o que terá consequências teóricas geração de conhecimento novo, integral, sistemático e na prática para o desenvolvimento regional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Integrante / Thiago Duarte Pimentel - Coordenador / Fabíola Cristina Costa de Carvalho - Integrante / Mariana Pereira Chaves Pimentel - Integrante / Marcos E. C. G. Knupp - Integrante / Gustavo Melo-Silva - Integrante / Guilherme Varajão - Integrante.Financiador(es): (FAPEMIG) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2020 - 2023
POLÍTICAS PÚBLICAS PARA O DESENVOLVIMENTO DE TERRITÓRIOS COMO CIDADES CRIATIVAS DA UNESCO NO CONTEXTO DO TURISMO CRIATIVO E SUAS RELAÇÕES COM COMPETÊNCIAS EMPREENDEDORAS
Descrição: Processo 309363/2019-5 - (Chamada CNPq N º 06/2019) - Políticas públicas para o turismo criativo ou, como será tratado nesta investigação, para o desenvolvimento de Territórios Turísticos Criativos (TTC´s), é um campo de estudo pioneiro, especialmente em Cidades Criativas da UNESCO no Brasil, lócus deste projeto de pesquisa. Verificar a relação dessas políticas com competências empreendedoras em projetos públicos também é um interesse importante desta pesquisa. O objetivo central é analisar a relação entre competências empreendedoras e políticas públicas para o desenvolvimento de cidades criativas da UNESCO no contexto do turismo criativo no Brasil. A pesquisa-ação e o estudo de caso serão os principais métodos de investigação a serem empregados. Como resultados, espera-se contribuir para a teorização e a prática da Administração Pública Municipal, especificamente no que tange a gestão de política pública setorial em territórios que tem sido direcionados para o desenvolvimento pautado na criatividade e alinhados com os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2022
Parcerias públicas-públicas e a cooperação intermunicipal para a prestação de serviços públicos nos governos locais Brasileiros
Descrição: Projeto Financiado pela Chamada MCTIC/CNPq Nº 28/2018 - Universal/Faixa B (Processo 426771/2018-4).
O objetivo deste estudo passa pela descrição e entendimento dos custos operacionais e organizacionais
(variáveis dependentes) em relação ao modelo de prestação de serviços (a variável independente) nos governos locais Brasileiros (a unidade de análise neste estudo). Mais especificamente, procura-se descrever se as parcerias Públicas-públicas e cooperação intermunicipal promovem, de fato, a diminuição dos custos operacionais e organizacionais, numa comparação com os serviços prestados por meio das PPPs e administração pública tradicional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Integrante / Hugo Marco Consciência Silvestre - Coordenador / Rui Domingos Ribeiro da Cunha Marques - Integrante / Brian Edward Dollery - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Competências Empreendedoras em Políticas Públicas para o Desenvolvimento de Territórios no Contexto do Turismo Criativo
Descrição: [Edital CAPES Pesquisador Visitante no Exterior Junior PVEx- 2019 ] - A contribuição teórica desta pesquisa reside em observar as potencialidades e os riscos tanto desta relação quanto do turismo criativo enquanto setor produtivo para o desenvolvimento territorial. Para assim, apontar novos subsídios para a idealização de uma teoria substantiva da política de turismo criativo, já que regiões turístico criativas podem ser objeto de políticas públicas. Em termos metodológicos, esta pesquisa aplicará os métodos estudo de caso. O caso a ser estudado é o projeto ?Creative Holland? (Holanda Criativa). Este projeto inclui um conjunto de atividades culturais como Design, Arquitetura, Moda, Jogos, Música, Filme, Gastronomia e eventos que passam a ser articulados com o turismo de experiência, base do turismo criativo, em diferentes cidades e regiões na Holanda. O ponto de partida e principal seria realizar uma pesquisa exploratória in loco na cidade de Roterdã, um dos principais destinos turísticos da Holanda. Atualmente, a Europa é o principal destino turístico no mundo e a Holanda não é considerada um dos países mais visitados da Europa, mas está entre os dez principais países europeus com receitas de turismo internacional. Nesta pesquisa, a hipótese é que esses gastos com turismo na Holanda estão sendo motivados por atividades relacionadas à criatividade. Roterdã foi escolhida porque tem evidências de políticas criativas da cidade (Cretella & Buenger, 2016). Outras cidades da Holanda podem ser incluídas, usando a técnica de bola de neve, se forem consideradas relevantes e viáveis para atender ao objetivo desta pesquisa. Os sujeitos da pesquisa serão policymakers responsáveis pelas políticas de desenvolvimento econômico e pelo turismo criativo em Roterdã, bem como os coordenadores das atividades culturais realizadas no projeto da Creative Holland. Dentre outras contribuições esperadas, a partir da experiência em Roterdã (Holanda), espera-se que os resultados desta pesquisa promovam aprendizagens para a gestão e políticas públicas do turismo criativo no Brasil, algo ainda incipiente e que possam contribuir para o desenvolvimento local endógeno e sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador / Greg Richards - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2019 - Atual
POLÍTICA PÚBLICA E DESENVOLVIMENTO DE TERRITÓRIOS NO CONTEXTO DO TURISMO CRIATIVO EM NÍVEL MUNICIPAL
Descrição: Projeto - Processo PPM-00049-18 - Financiado pelo EDITAL FAPEMIG 002/2018 - PROGRAMA PESQUISADOR MINEIRO - PPM XII - O objetivo central analisar a lógica da política pública de turismo criativo para o desenvolvimento de Territórios Turísticos Criativos (TTC´s) em nível municipal no Brasil. Para tanto, se faz necessário enquanto objetivos específicos: a) Identificar os elementos determinantes da inserção do turismo criativo enquanto objeto de política pública de um governo municipal; b) Caracterizar o processo de elaboração da política pública de turismo criativo em nível municipal; c) Descrever o processo de implementação da política pública de turismo criativo em nível municipal a partir da percepção dos beneficiários; d) Elaborar a estrutura lógica da política pública de turismo criativo em nível municipal para o desenvolvimento de TTC´s; e) Apontar as dificuldades enfrentadas e as soluções realizadas para a gestão da política pública de turismo criativo em nível municipal. Tal forma de turismo pode dinamizar o mercado da economia e industrias criativas (coadunando com as diretrizes da Companhia de Desenvolvimento Econômico de Minas Gerais ? CODEMIG) e Ministério do Turismo por meio da geração e incremento de negócios, com novos produtos, serviços, trabalho e renda.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador.Financiador(es): (FAPEMIG) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Política Pública e Desenvolvimento de Territórios no Contexto do Turismo Criativo em Nível Municipal
Descrição: [ Chamada CNPq Nº 12/2016 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa ? PQ ] - O objetivo central foi analisar a lógica da Política Pública de Turismo Criativo (PPTC) para o desenvolvimento de Territórios Turísticos Criativos (TTC´s) em nível municipal no Brasil. pode-se considerar que a melhor síntese de resposta gerada frente a questão de pesquisa idealizada neste projeto de pesquisa de produtividade foi a publicação do capitulo - Creative tourist regions as a basis for public policy - no livro A Research Agenda for Creative Tourism, publicado pela editora Edward Elgar Publishing em 2019, sob organização dos professores Nancy Duxbury e Greg Richards, líderes da principal rede internacional de pesquisadores em Turismo Criativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
2016 - 2023
COPRODUÇÃO DO PLANEJAMENTO PÚBLICO PARA O DESENVOLVIMENTO DE UMA SLOWCITY: O CASO DE RIO DOCE - MG
Descrição: O presente trabalho propõe a realização de uma pesquisa qualitativa com caráter descritivo cujo objetivo geral é analisar o processo de elaboração de um planejamento público para o desenvolvimento local em um município de pequeno porte, baseado nos princípios do movimento Slow City. De modo a fornecer as lentes para a percepção da realidade, no referencial teórico dialogaram os conceitos de coprodução de bens e serviços públicos, planejamento público, desenvolvimento local, sustentabilidade, movimento slow e suas derivações; sobretudo o movimento Slow City. Como principal estratégia de pesquisa, será utilizado o estudo de caso, ainda que em determinados momentos da pesquisa, empregar-se-á a estratégia da pesquisa-ação, em função da necessidade de intervenção do pesquisador na realidade investigada. Como instrumento de coleta e análise de dados, pretende-se utilizar reuniões, observações de campo, entrevistas com roteiro semiestruturado bem como análise de documentos e indicadores em portais eletrônicos. Como principal resultado, espera-se evidenciar a presença de elementos associados à coprodução na elaboração do planejamento de ações para o desenvolvimento local orientado pelos princípios do movimento Slow.
PROJETO REGISTRADO PPG/UFV: 60209269004. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador / JOSIEL LOPES VALADARES - Integrante / Vânia Natércia Gonçalves Costa - Integrante / Brendow de Oliveira Fraga - Integrante / Paula Chies Schommer - Integrante.
2016 - 2022
Políticas Públicas e Desenvolvimento Turístico:  Análise dos Destinos Nacionais em Minas Gerais (2007-2016)
Descrição: Aprovado pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - FAPEMIG 01/2015 ? Demanda Universal (PROCESSO N. :  CSA - APQ-01870-15)
Questão norteadora: Analisar se as ações indicadas nas políticas públicas federal, estadual e municipal do Brasil, no período de 2007 a 2016, propiciaram desenvolvimento turístico para as cidades consideradas pelo Ministério do Turismo como destinos nacionais localizados em Minas Gerais.
Para responder a questão de investigação, os objetivos específicos de pesquisa com suas respectivas metas são:
I.	Descrever os Destinos Nacionais no Estado de Minas Gerais
i.	Realizar a descrição dos 4 destinos turísticos em estudo em relação à dimensão econômica;
ii.	Realizar a descrição dos 4 destinos turísticos em estudo em relação à dimensão cultural;
iii.	Realizar a descrição dos 4 destinos turísticos em estudo em relação à dimensão organizacional;
II.	Caracterizar as ações das políticas públicas (federal, estadual e municipal) orientadas para o desenvolvimento turístico dos Destinos Nacionais em estudo no período de 2007 a 2016	
i.	Identificar as características das ações das políticas públicas federal de turismo voltadas para os destinos em estudo, nos mandatos governamentais 2007-2010 e 2011-2014.
ii.	Identificar as características das ações das políticas públicas estadual de turismo voltadas para os destinos em estudo, nos mandatos governamentais 2007-2010 e 2011-2014
iii.	Identificar as características das ações das políticas públicas municipal de turismo voltadas para os destinos em estudo, nos mandatos governamentais 2009-2012 e 2013-2016.
III.	Apontar evidências de desenvolvimento turístico nos Destinos Nacionais em estudo em relação as ações públicas planejadas
i.	Identificar as ações públicas federal, estadual e municipais implementadas nos 4 destinos nacionais em estudo;
ii.	Identificar o orçamento público alocado para o desenvolvimento turístico dos 4 destinos em estudo no período de 2007 a 2016;
iii.	Verificar se as ações públicas identificadas propiciaram o desenvolvimento turístico dos 4 destinos em estudo no período de 2007 a 2016 sob a ótica da sociedade civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador / Barbara Calçado Lopes Martins - Integrante / Alice Rodrigues Borges - Integrante / Gilberto Maurício Frade da Mata - Integrante / MATEUS CERQUEIRA ANÍCIO MORAIS - Integrante / Thiago Duarte Pimentel - Integrante / Jussara de Macedo VIANA - Integrante / Marcos E. C. G. Knupp - Integrante / Joaquim Filipe F. E. de Araújo - Integrante / Brendow de Oliveira Fraga - Integrante / Gustavo Melo-Silva - Integrante / Maria Belén Zambrano Pontón - Integrante / Cynthia Oliveira de Souza - Integrante.Financiador(es): (FAPEMIG) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2022
Governança e Desenvolvimento Turístico: Uma análise de destinos turísticos nos estados do Rio de Janeiro e de Minas Gerais
Descrição: CNPq - Universal 01/2016 - Faixa A (Processo 429443/2016-1). Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Integrante / MATEUS CERQUEIRA ANÍCIO MORAIS - Integrante / Edegar Tomazzoni - Integrante / Thiago Duarte Pimentel - Integrante / Ítalo Oliveira Mendes - Integrante / MARIA VELASCO GONZÁLEZ - Integrante / FABIA TRENTIN - Coordenador / Brendow de Oliveira Fraga - Integrante / Cynthia Oliveira de Souza - Integrante / Frederico José Lustosa da Costa - Integrante / Aguinaldo Cesar Fratucci - Integrante / Anansa dos Santos Rita - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2021
Empreendedorismo no Setor Público (ESP): Práticas e Resultados na Administração Pública Municipal em Perspectiva Comparada Internacional
Descrição: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico - CNPq - CHAMADA UNIVERSAL MCTI/CNPq Nº 01/2016 
- Processo 408437/2016-2
O Empreendedorismo no Setor Público (ESP) é uma prática utilizada a nível internacional e no Brasil que procura contribuir para a melhoria da qualidade da prestação dos serviços públicos e para a resolução dos seus problemas. Esta abordagem tem sido utilizada nas organizações públicas em diferentes entes governamentais. Os estudos revelam a importância do ESP como meio de promover trabalho em rede e serviços integrados com diferentes organizações governamentais, privadas e/ou do terceiro setor, combinando competências e delineando novos arranjos institucionais a fim de resolver problemas públicos. Partindo da análise comparada da experiência dos municípios brasileiros, portugueses e espanhóis sobre empreendedorismo, este projeto procura analisar o contributo do ESP para a gestão e políticas públicas em nível municipal. A comparação de experiências e práticas de empreendedorismo abre uma nova oportunidade para aprofundar a compreensão, das práticas e dos resultados do ESP na gestão pública municipal. Será igualmente um importante contributo para identificar as congruências e peculiaridades em relação a este assunto no que concerne ao papel do Estado brasileiro nas primeiras duas décadas do século XXI quando comparado com a realidade da experiência europeia. A pesquisa adotará uma metodologia predominantemente qualitativa por meio do método multicaso. Os casos aprofundados nesta pesquisa com visita in loco foram os municípios de: Lisboa (Portugal), São Paulo (SP) e Brasília (DF). Contudo, há descrições e análises sobre laboratórios de inovação de governo da América do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador / JOSIEL LOPES VALADARES - Integrante / Anielson Barbosa da Silva - Integrante / MATEUS CERQUEIRA ANÍCIO MORAIS - Integrante / Joaquim Filipe F. E. de Araújo - Integrante / Vânia Natércia Gonçalves Costa - Integrante / Francisca Tejedo-Romero - Integrante / Brendow de Oliveira Fraga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2021
Controle Social de Políticas Públicas e Desenvolvimento Territorial: Estudos Integrados e Comparativos de Indicadores de Inclusão Social e Produtiva e de Superação da Pobreza em Territórios Brasileiros
Descrição: Trata-se de projeto aprovado no EDITAL CAPES Programa de Apoio à Pós-Graduação e à Pesquisa Científica e Tecnológica em Desenvolvimento. Socioeconômico no Brasil - PGPSE n° 42/2014 sob a liderança do Programa de Pós-Graduação em Administrarão da UFRN (Coordenador Geral: Prof. Dr. Washington Souza) em consórcio com a UFV (Coordenador Associado: Prof. Dr. Marco Aurelio Marques Ferreira) e a UFCA (Prof. Dr. Luiz Manoel Lopes).  
Detalhes do projeto: Não obstante a existência de instituições formais genuinamente públicas ,a exemplo do Poder Legislativo, do Tribunal de Contas, da Controladoria, do Ministério Público e do Poder Judiciário ? a sociedade brasileira vem, somente em anos recentes, avançando em estratégias de controle de políticas públicas efetivadas pelo Poder Executivo nas várias instâncias federativas. Tal fenômeno está relacionado à emergência de novos atores coletivos que representam, por um lado, o alargamento das fronteiras temáticas de espaço público e, por outro, denunciam dificuldades de gestores públicos no atendimento aos requisitos legais do controle social. Assim, as inovações institucionais em curso estruturam-se de modo a incorporar representantes da sociedade civil e do Estado, inclusive aquelas categorias e grupos sociais que antes estavam excluídos do espaço público institucional e do debate com as representações formais do Estado. Tais fatos, portanto, tornam-se relevantes quando se pensa e se atua na avaliação de políticas públicas. À luz dessas constatações, cinco estratégias podem ser ocorrer no exercício do controle social pela sociedade civil: por meio de organizações não-governamentais, que se constituem com base uma diversidade de objetivos e natureza; mediante a participação na elaboração e no acompanhamento do orçamento público (Orçamento Participativo); na colaboração com o Poder Legislativo na apresentação de emendas e propostas de Lei; na colaboração no controle da execução orçamentária sob o emprego do instrumento da Audiência Pública; a partir da organização em conselhos comunitários, em associação de bairros e outras organizações do gênero. São essas, portanto, estratégias possíveis, dentre outras eventualmente insurgidas do estudo, que avalizam a relevância do projeto em pauta, inclusive por assumir perspectiva territorial comparativa em diferentes estados da Federação.
http://www.capes.gov.br/images/stories/download/editais/resultados/14102015-EDITAL-042-Resultado-Final-PGPSE.pdf
Membros da Equipe da UFV. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Integrante / Marco Aurélio Marques Ferreira - Coordenador / Washington José de Souza - Integrante / Luiz Manoel Lopes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Empreendedorismo no Setor Público: Uma análise com base na visão de gestores municipais do estado de Minas Gerais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Josiel Lopes Valadares em 01/02/2017.
Descrição: FAPEMIG - Edital Nº 01/2016 - Demanda Universal (Processo APQ-02969-16)
Nesta pesquisa objetiva-se compreender os signiﬁcados do Empreendedorismo no Setor Público (ESP) no contexto dos municípios de Belo Horizonte e Juiz de Fora, em Minas Gerais a partir da visão dos gestores públicos locais. Parte-se do pressuposto de que o contexto de mudanças que têm permeado a administração pública nos últimos anos, sobretudo pelas (de)limitações que o pensamento reformista acarretou para o desenvolvimento deste campo, propiciou a incorporação de vários elementos que dantes não eram tão centrais para o imaginário interpretativo dos agentes públicos. Nesse sentido, no vocabulário dos agentes públicos passaram a estar presentes categorias como tecnologia, gerenciamento de processos, padronização de atividades, ﬂexibilidade administrativa, reforma administrativa, inovação e empreendedorismo, dentre outros conceitos típicos do contexto das organizações privadas. Especiﬁcamente, no Brasil é marcante, desde a implementação da Reforma Gerencial, em 1995, a aproximação de diálogos empreendedores na gestão pública. Consubstanciado com este fato, têm sido vistos, no Brasil, nos últimos anos, governos locais que têm buscado implementar práticas empreendedoras na tentativa de alcançar suas metas de desempenho e também uma decisão mais técnica e ágil. Recentemente, estas práticas têm sido fomentadas no âmbito dos municípios brasileiros. Organizações e associações municipais têm se articulado na tentativa de criar espaços de discussão, aprimoramento e técnicas para implementar práticas empreendedoras nos municípios brasileiros. Este movimento de implementação do ESP em âmbito municipal tem revelado um caráter aglutinador de interesses, tanto do poder Executivo quanto do Legislativo. Diante deste contexto, cabe questionar como o empreendedorismo no setor público pode ser compreendido no contexto dos municípios mineiros? A partir desta compreensão é possível observar a sua possível contribuição para a boa administração pública municipal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Integrante / JOSIEL LOPES VALADARES - Coordenador / MATEUS CERQUEIRA ANÍCIO MORAIS - Integrante / Dany Flávio Tonelli - Integrante / Brendow de Oliveira Fraga - Integrante / Cynthia Oliveira de Souza - Integrante.Financiador(es): (FAPEMIG) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Planejamento Público e Desenvolvimento Turístico: Uma análise dos Destinos Nacionais em Minas Gerais (2007-2014)
Descrição: CHAMADA MCTI/CNPQ/MEC/CAPES Nº 22/2014 - CIÊNCIAS HUMANAS, SOCIAIS E SOCIAIS APLICADAS.
Este projeto faz parte de uma agenda de pesquisa de interface entre cursos de graduação e pós-graduação iniciada em 2009, com o tema ?Gestão Pública: Desenvolvimento, Turismo e Inovação?. Esta agenda está alinhada as diretrizes do Grupo de Pesquisa em Gestão e Desenvolvimento de Territórios Criativos na Universidade Federal de Viçosa. Após cinco anos de pesquisa e de publicações científicas realizadas sobre este tema no Estado de Minas Gerais foi possível descobrir e reiterar a relevância do desenvolvimento turístico e de seus desdobramentos, bem como do planejamento público, como objeto de pesquisa, para a gestão pública e social de territórios turísticos em níveis local e regional.
Considerando o conhecimento adquirido e as potencialidades identificadas para o avanço científico e tecnológico sobre o tema, este projeto busca ampliar a análise e a compreensão do seu objeto de pesquisa no Brasil, por meio do seguinte objetivo geral: Analisar se as ações indicadas nos planejamentos públicos federal, estadual e municipal no período de 2007 a 2014 propiciaram desenvolvimento turístico de municípios do Estado de Minas Gerais denominados ?destinos nacionais?. 
O termo ?destino nacional? foi empregado para fins desta pesquisa para denominar os Destinos Indutores do Desenvolvimento Turístico Regional, que compõe o programa de regionalização que foi incluso desde 2008 nas ações do Ministério do Turismo - MTur por meio do Plano Nacional de Turismo ?Uma Viagem de Inclusão? (2007-2010).
Desde então, o objetivo deste programa tem sido induzir o desenvolvimento regional por meio de 65 destinos nacionais que ?possuem infraestrutura básica e turística e atrativos qualificados, que se caracterizam como núcleo receptor e/ou distribuidor de fluxos turísticos? (BRASIL, 2008). Diante disso, surge a questão norteadora desta pesquisa:
Quais as ações indicadas nos planejamentos públicos federal, estadual e municipal no período de 2007 a 2014 propiciaram o desenvolvimento turístico de municípios do Estado de Minas Gerais denominados ?destinos nacionais??
	Para alcançar o objetivo geral e responder o principal problema de pesquisa optou-se por realizar a análise em destinos nacionais que já apresentam algum tipo de desenvolvimento turístico. Para fins desta pesquisa, os destinos nacionais a serem estudados em Minas Gerais são: Belo Horizonte, Ouro Preto, Diamantina e Tiradentes. 
	Por ser uma atividade que tem no território, na paisagem, no patrimônio natural e cultural suas principais matérias-primas (COOPER et al, 2007), o turismo acaba contando com a participação direta e indireta do poder público, que segundo Solha (2004) e Tomazzoni (2009) é sempre destacado em discussões no contexto mundial em que o desenvolvimento turístico é o objeto em estudo.  Beni (2008) também destaca o papel da iniciativa privada e de entidades civis junto ao poder público para a construção de um modelo de desenvolvimento integral, integrado e sustentável. Mas, e no Brasil? Como este objeto tem sido tratado em destinos turísticos nacionais? A sociedade, representada por profissionais que atuam em Conselhos Gestores de Turismo (municipais e estadual), associações hoteleiras, comerciais, entre outras, também exercem papel relevante no processo de planejamento público do turismo? Como o planejamento público e o desenvolvimento turístico são percebidos por aqueles que atuam e representam o setor turístico em destinos nacionais em Minas Gerais?
	Essas inquietudes instigam a realização de estudos acerca da compreensão das ações de planejamento entre o poder público e a sociedade civil para o desenvolvimento do turismo em nível regional, cujos objetivos específicos e metas foram descritos na versão eletrônica do projeto. E para alcança-los, esta pesquisa se caracteriza predominantemente como qua. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador / Gustavo Melo Silva - Integrante / Barbara Calçado Lopes Martins - Integrante / Alice Rodrigues Borges - Integrante / Gilberto Maurício Frade da Mata - Integrante / José Ricardo Vitória - Integrante / Thiago Duarte Pimentel - Integrante / Brendow Oliveira Fraga - Integrante / Marcos E. C. G. Knupp - Integrante / Joaquim Filipe F. E. de Araújo - Integrante / Ítalo Oliveira Mendes - Integrante / Eber Franklin M. Sousa Lopes Rosado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2016
Análise do Programa Minas Território da Cultura (MTC) na cidade de Belo Horizonte (MG).
Descrição: Sub-projeto de pesquisa financiada pelo CNPq - Processo 474053/2013-0 - Projeto POLÍTICAS PÚBLICAS, INOVAÇÕES E DESENVOLVIMENTO REGIONAL: Avaliação do Programa MINAS Território da Cultura (MTC) no Estado de Minas Gerais. 2013-2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador / Barbara Calçado Lopes Martins - Integrante / Walmer Faroni - Integrante / Jussara de Macedo VIANA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
ANÁLISE DO PROCESSO DE INSTITUCIONALIZAÇÃO DO SISTEMA MUNICIPAL DE CULTURA DE VIÇOSA - MG
Descrição: Subprojeto da Pesquisa Financiada pelo CNPq - POLÍTICAS PÚBLICAS, INOVAÇÕES E DESENVOLVIMENTO REGIONAL: Avaliação do Programa MINAS Território da Cultura (MTC) no Estado de Minas Gerais - Processo 474053/2013-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador / rodrigo gava - Integrante / Wescley Silva Xavier - Integrante / José Ricardo Vitória - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
Avaliaçao do programa minas territorio da cultura: modelo logico e analise da eficacia.
Descrição: Subprojeto da Pesquisa Financiada pelo CNPq - POLÍTICAS PÚBLICAS, INOVAÇÕES E DESENVOLVIMENTO REGIONAL: Avaliação do Programa MINAS Território da Cultura (MTC) no Estado de Minas Gerais - Processo 474053/2013-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador / Gustavo Melo Silva - Integrante / Barbara Calçado Lopes Martins - Integrante / SUELY DE FÁTIMA RAMOS SILVEIRA - Integrante / JEFERSON BOECHAT SOARES - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2015
A Contribuição Do Empreendedorismo Para O Crescimento Econômico Dos Estados Do Brasil
Descrição: Projeto aprovado no Edital Universal FAPEMIG 2013 - Processo: APQ-01035-13.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador / Bruno Tavares - Integrante / Josiel Lopes Valadares - Integrante / Fernanda Maria de Almeida - Integrante / Ana Carolina Campana Nascimento - Integrante.Financiador(es): (FAPEMIG) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2016
POLÍTICAS PÚBLICAS, INOVAÇÕES E DESENVOLVIMENTO REGIONAL: Avaliação do Programa MINAS Território da Cultura (MTC) no Estado de Minas Gerais
Descrição: Projeto aprovado na Chamada Pública MCTI/CNPq Nº 14/2013 - Universal / Universal 14/2013 - Faixa A - Processo 474053/2013-0. Objetivo Geral - Avaliar o Programa MINAS Território da Cultura (MTC) enquanto uma política pública descentralizada para o desenvolvimento regional no Estado de Minas Gerais. 
Objetivos específicos: 	Compreender o surgimento e o processo de constituição do programa MTC na agenda do Governo de Minas Gerais;	Caracterizar a implementação do programa MTC nas macrorregiões do Estado de Minas Gerais; 	Descrever os resultados das ações do programa MTC nas macrorregiões do Estado; 	Identificar as possíveis inovações existentes no programa MTC nas macrorregiões do Estado; Apontar as contribuições do programa MTC para o desenvolvimento das macrorregiões do Estado.
PROJETO REGISTRADO - PPG/UFV:	60209365325. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador / JOSIEL LOPES VALADARES - Integrante / Barbara Calçado Lopes Martins - Integrante / ALEXANDRE SETTE ABRANTES FIORAVANTE - Integrante / JEAN COSTA GOMES - Integrante / Leonardo Lima Cardoso - Integrante / José Ricardo Vitória - Integrante / Thiago Duarte Pimentel - Integrante / Thaila Nayara Rezende Costa - Integrante / Camila Lujambio - Integrante / Brendow Oliveira Fraga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2013 - 2016
MAPEAMENTO DOS CENTROS DE PESQUISA E DA OFERTA EDUCACIONAL DE CURSOS DE TURISMO NO BRASIL E NO EXTERIOR: NOTAS PRELIMINARES PARA DELIMITAÇÃO DO CAMPO TURÍSTICO MUNDIAL
Descrição: Projeto Interinstitucional - Edital Universal -CNPq14/2013 - Processo: 474676/2013-7, jan/2014 e ago/2016; 
O objetivo desta pesquisa é duplo: por um lado, um identificar e localizar os cursos e centros de pesquisa em turismo existentes em universidades internacionais; e, de outro, analisar o perfil dos cursos (tipo de grade curricular, área do saber a que está vinculada, perfil os professores, etc.) e dos centros de pesquisa (produção científica, áreas de interesse, impacto na sociedade, etc.) segundo critérios indicadores temáticos de produção, a fim de se obter um esboço inicial da configuração do campo turístico em âmbito mundial, poder ter um panorama sobre o estado da arte da produção de conhecimento científico turístico. Esta pesquisa utiliza a estratégia metodológica, frequentemente utilizada na ciência política, de se comparativa analisar comparativamente, a partir de um determinado tema, um conjunto de ?países selecionados?, como pode ser visualizado no estudo de Delgado et al (2001) que se debruçou sobre as características do capitalismo avançado em diferentes sociedades. Para esta pesquisa, os países selecionados foram 20, a saber: Canadá, Estados Unidos, México, Colômbia, Venezuela, Argentina, Chile, Uruguai, Inglaterra, Portugal, Espanha, França, Itália, Grécia, Escócia, Austrália, Nova Zelândia, China, Japão, Egito. Tal lista foi produzida previamente a partir de indicadores turísticos fornecidos por organismos internacionais, que evidenciam a participação destes países no sistema turístico mundial ocupando uma posição de destaque em suas regiões e/ou no sistema como um todo. Especificamente, pretende-se alcançar este objetivo geral através de passos intermediários, ou objetivos específicos, que podem ser enunciados da seguinte maneira: 1. Identificar, em cada um dos 20 principais países listados, todas as universidades existentes, com base em suas respectivas fontes nacionais de educação e/ou de outros organismos internacionais, e dentro desta população aquelas universidades que ofertam cursos de graduação e/ou pós-graduação em turismo. 2. Uma vez identificadas às universidades de cada país que ofertam o curso de turismo, identificar e selecionar um subgrupo formado por aquelas que possuem alguma entidade/organização coletiva (institutos, observatórios, centros, linhas, grupos de pesquisa) dedicada à produção de pesquisa e conhecimento em turismo e, mais especificamente, em planejamento turístico. 3. Identificar, selecionar e compilar a produção científica relevante relacionada a planejamento turístico, de cada centro de pesquisa identificado em cada universidade de cada país selecionado. 4. Identificar, descrever e analisar o perfil de cada curso de turismo e de cada centro de pesquisa área do saber a que está vinculada, perfil os professores/pesquisadores, da produção do curso/centro, etc. 5. Elaborar um quadro síntese de cada grupo e subgrupo analisado segundo os critérios de analise a fim de sistematizar, ordenar e sintetizar as informações recolhidas. 6. Elaborar um mapa destes centros e sua produção segundo critérios indicadores temáticos de produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Integrante / Thiago Duarte Pimentel - Coordenador / Fabíola Cristina Costa de Carvalho - Integrante / Sara Conceição de Paula - Integrante / Mariana Pereira Chaves Pimentel - Integrante / Arturo Santamaría Gómez - Integrante / Marcela Costa Bifano de Oliveira - Integrante / Milena Regina de Paula - Integrante / Matheus dos Santos Gomes - Integrante / Luisa Bertini Gonzaga - Integrante / Mariana Cristina Feliciano da Castro - Integrante / Cecília Detoni Lopes - Integrante / Lana Thalita Mendonça Silva - Integrante / Melissa Campista Diaz - Integrante / Karina Ochoa Leyva - Integrante / Rômulo Montan Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
A COOPERAÇÃO  TÉCNICA EM TURISMO NO ÃMBITO DO MERCOSUL
Descrição: Projeto Interinstitucional - Edital CHAMADA MCTI/CNPQ/MEC/CAPES 2013 - CIÊNCIAS HUMANAS, SOCIAIS E SOCIAIS APLICADAS
O objetivo do estudo é analisar a cooperação técnica em turismo no Mercosul. O método de pesquisa é qualitativo, descritivo, exploratório. A primeira etapa consistiu em revisão bibliográfica e em sistematização de decisões e de resoluções publicadas no portal eletrônico do Mercosul (www.mercosur.int ou www.mercosul.gov.br). Na investigação inicial, identificaram-se 612 resoluções, normativas, regimentos e decisões de cooperação, sendo 80 de cooperação técnica (diretamente ligadas a projetos, em 22 segmentos ou áreas). Destes, somente 14 são de cooperação em turismo e viagens e somente uma é de cooperação técnica em turismo. O procedimento de pesquisa de campo consistiu em entrevistas com atores do turismo do Mercosul, para cujas respostas foi aplicado o método de análise de conteúdo... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Integrante / Edegar Tomazzoni - Coordenador / Thiago Duarte Pimentel - Integrante / Amancio Jorge Nunes de Oliveira - Integrante / Mary Sandra Ashton - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2016
Cidades Criativas e Turismo: análise das dinâmicas de produção e consumo turístico e seu reflexo no desenvolvimento socioeconômico.
Descrição: Projeto Interinstitucional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Integrante / Edegar Tomazzoni - Integrante / Mary Sandra Ashton - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
ENVELHECIMENTO DA FORÇA DE TRABALHO: IMPLICAÇÕES E DESAFIOS PARA O ESTADO DE MINAS GERAIS
Descrição: Projeto Financiado por:
Número do processo: 405796/2012-9 - Edital/Chamada: Chamada MCTI /CNPq /MEC/CAPES Nº 18/2012 - Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas
PROCESSO Nº. : CSA - APQ-00633-12 - ?EDITAL 01/2012 - DEMANDA UNIVERSAL? - FAPEMIG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Integrante / Simone Caldas Tavares Mafra - Coordenador / Emília Pio da Silva - Integrante / Gabriela Cruz Caldeira Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
EMPREENDEDORISMO NO SETOR PÚBLICO: O QUE TEM SIDO ESCRITO E APROPRIADO NA PRODUÇÃO CIENTÍFICA INTERNACIONAL?
Descrição: Sub-Projeto Registrado PPG/UFV n. 60210463720
Discutir os aspectos convergentes e divergentes no tratamento do tema empreendedorismo no setor público na produção científica, identificada a partir de artigos publicados nos principais periódicos internacionais. Identificar a apropriação e a adequabilidade do uso do termo empreendedorismo no setor público nos artigos publicados nos principais periódicos internacionais. Apontar possíveis perspectivas de estudos no Brasil sobre o tema empreendedorismo no setor público a partir da produção científica levantada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador / JOSIEL LOPES VALADARES - Integrante / MATEUS CERQUEIRA ANÍCIO MORAIS - Integrante.Financiador(es): (FAPEMIG) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
ANÁLISE DO PAPEL DO EMPREENDEDOR PÚBLICO SOBRE A PERSPECTIVA DO CICLO DE POLÍTICAS PÚBLICAS: O CASO DO PROGRAMA PLUG MINAS
Descrição: Numero Projeto PPG/UFV: 	176898
Objetivo Geral:Analisar a atuação do empreendedor público no programa Plug Minas na perspectiva do Ciclo de Políticas Públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador / Afonso  A. T. de Freitas de Carvalho Lima - Integrante / Tamiris Cristhina Resende da Silva - Integrante.Financiador(es): (FAPEMIG) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2013 - 2014
INOVAÇÃO NAS PRÁTICAS DE GESTÃO DE PESSOAS EM FUNDAÇÕES DE APOIO A UNIVERSIDADES FEDERAIS NO BRASIL: UM ESTUDO DESCRITIVO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Afonso Augusto Teixeira de Freitas de Carvalho Lima em 06/03/2014.
Descrição: PPG/UFV: 60203264172
Esta pesquisa tem como objetivo geral "compreender as práticas de Gestão de Pessoas nas Fundações de Apoio". Como objetivos específicos: "Verificar a existência de inovações nas Práticas de Gestão de Pessoas das Fundações"; "Analisar e comparar os resultados obtidos em cada uma delas".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Integrante / Afonso  A. T. de Freitas de Carvalho Lima - Coordenador / Andressa Baiz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
IMAGEM E DESENVOLVIMENTO NOS DESTINOS TURÍSTICOS ESTRATÉGICOS DE MINAS GERAIS
Descrição: Projeto Contemplado no Programa de Apoio à Pesquisa para Jovens Docentes Pesquisadores (Funarpeq) -
Edição VI/2012 - Fundação Arthur Bernardes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador.Financiador(es): Fundação Arthur Bernardes - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
DESCENTRALIZAÇÃO E REGIONALIZAÇÃO DE POLÍTICAS CULTURAIS: UMA ANÁLISE DA (RE) ELABORAÇÃO E IMPLEMENTAÇÃO DO PROGRAMA MINAS TERRITÓRIO DA CULTURA
Descrição: PPG/UFV: 60209264543
Apesar do tema cultura e criatividade não ser novo no Brasil, o desenvolvimento de atividades intensivas nestas áreas vem ganhado força e destaque nos últimos anos. Neste sentido, deve-se levar em consideração o potencial da cultura para a promoção do desenvolvimento de territórios e de indivíduos. Acerca da relação entre cultura e desenvolvimento, por meio da diversidade cultural procura-se criar um mundo rico e variado que aumenta a gama de possibilidades e nutre as capacidades e valores humanos, constituindo, assim, um dos principais motores do desenvolvimento sustentável das comunidades, povos e nações. A dimensão cultural, principalmente devido à sua diversidade é bastante peculiar e exige, políticas adequadas e alinhadas com a realidade e as demandas de cada território. Inserido neste contexto o Governo de Minas, por meio da Secretaria de Estado de Cultura lançou O %u201CMinas Território da Cultura%u201D. Este é um programa articulado de descentralização e regionalização das políticas públicas culturais que foi pensando principalmente tendo em vista que em um Estado de grande dimensão territorial e diversidade cultural como Minas Gerais é necessária uma atuação regionalizada, que procure valorizar as identidades locais. Essa atuação exige o reconhecimento e a valorização da gestão local e dos atores envolvidos no processo cultural. Neste sentido considerando-se a relevância do programa em estudo, o que se propõem nesta dissertação é a resposta ao seguinte problema: quais ações devem ser trabalhadas para a condução de políticas públicas descentralizadas de cultura? Diante disto, este estudo tem como objetivo principal Analisar o Programa Minas Território da Cultura (PMTC) enquanto uma política descentralizada de cultura do estado de Minas Gerais. Para atender a este objetivo procura-se especificamente a)Identificar os antecedentes à elaboração do PMTC; b) Caracterizar a elaboração do PMTC; c) Apontar os fatores críticos na implementação do PMTC; d)Identificar os aspectos relevantes para a condução de políticas públicas de cultura de forma mais eficiente, efetiva e eficaz. Para o estudo pretende-se coletar dados primários e secundários. Como instrumento de coleta de dados serão utilizadas entrevistas, análises de documentos, observação de campo, simultaneamente ao acompanhamento das atividades e ações pré-estabelecidas no foco de atuação do programa. Para análise pretende-se usar a análise de conteúdo, e, durante o desenvolvimento do projeto, se pertinente, poderá haver também o uso de metodologias quantitativas. A relevância do estudo se dá pela necessidade de acompanhar e monitorar o processo de implementação desta política publica, no intuito de contribuir para a superação do desafio do Ministério da Cultura, qual seja, a formulação de uma metodologia para avaliar ações, programas e projetos inseridos na área cultural, tornando-se possível compreender como tem sido o processo de gerenciamento do programa a partir dos atores que deliberam sobre ele. Desta maneira pode-se vislumbrar como são implementadas as ações durante o seu processo de execução, a identificação dos problemas, do estabelecimento de um sistema de indicadores para acompanhamento dentre outros aspectos como o contexto no qual o mesmo esta sendo implementado. Por meio deste estudo, espera-se contribuir para a gestão de políticas públicas (planejamento, ações de controle, pensar em uma gestão de políticas públicas de cultura), fomentar estudos, fornecer aos órgãos governamentais e privados subsídios para elaboração de planos, ações e políticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador / SUELY DE FÁTIMA RAMOS SILVEIRA - Integrante / ALEXANDRE SETTE ABRANTES FIORAVANTE - Integrante / Thiago Duarte Pimentel - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2014
Planejamento Público Governamental e Desenvolvimento Turístico de Municípios do Interior do Estado de Minas Gerais: Um Estudo no Município de Viçosa
Descrição: Projeto CAPES - Programa Jovens Talentos para a Ciência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador / Brendow Oliveira Fraga - Integrante / Camila Lujambio Alves - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
Meta-Análise da Produção Científica Latino-Iberoamericana sobre Gestão de Pessoas no Serviço Público: O que tem sido escrito acerca disso?
Descrição: Projeto registrado na PPG/UFV n. 60210262829
Objetivo: descrever a produção científica sobre a Gestão de Pessoas no serviço público publicada em eventos e periódicos científicos, na esfera latino-iberoamericana.
De forma específica, pretende-se:
-	Identificar os artigos sobre a Gestão de Pessoas no serviço público publicados nos principais anais de eventos e periódicos latino-americanos.
-	Discutir os aspectos convergentes e divergentes no tratamento do tema Gestão de Pessoas no serviço público na produção científica pesquisada.
-	Apontar possíveis perspectivas de estudo a partir da produção científica levantada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador / Valadares, Josiel Lopes - Integrante / JEAN COSTA GOMES - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2013
ECONOMIA CRIATIVA, INOVAÇÃO E POLÍTICAS PÚBLICAS NO MUNICÍPIO DE OURO PRETO/MG: UM ESTUDO DESCRITIVO
Descrição: Projeto Registrado na PPG/UFV n. 60209263020
Objetivos: Descrever os negócios, suas possíveis inovações e as políticas públicas nos níveis federal, estadual e municipal relacionadas ao setor da economia criativa em Ouro Preto - MG. Objetivos específicos a)	Identificar e caracterizar os negócios inseridos no setor da economia criativa no município em estudo; b)	Identificar e caracterizar as políticas públicas em prol da Economia Criativa no município em estudo; c)	Identificar e caracterizar os possíveis tipos de inovação existentes nos negócios da economia criativa, identificados no município em estudo; d)	Discutir as características das inovações possivelmente existentes nos negócios identificados e as políticas públicas nos níveis federal, estadual e municipal relacionadas ao setor da economia criativa em Ouro Preto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador / ALEXANDRE SETTE ABRANTES FIORAVANTE - Integrante / Leonardo Lima Cardoso - Integrante / Thaila Nayara Rezende Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2013
META-ANÁLISE DA PRODUÇÃO CIENTÍFICA INTERNACIONAL SOBRE EMPREENDEDORISMO PÚBLICO: O QUE TEM SIDO ESCRITO ACERCA DISSO?
Descrição: Sub-Projeto registrado na PPG/UFV n. 60208262376 - Iniciação Científica.
Tem-se como objetivo mapear como está a produção científica sobre empreendedorismo público (public entrepreneurship) em periódicos internacionais classificados pela Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) por meio de meta-análise. Especificamente, pretende-se: a)identificar os artigos sobre empreendedorismo público publicados nos principais anais de eventos e periódicos internacionais; b)discutir os aspectos convergentes e divergentes no tratamento do tema empreendedorismo público na produção científica pesquisada; c)apontar possíveis perspectivas de estudo a partir da produção científica levantada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador / MATEUS CERQUEIRA ANÍCIO MORAIS - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
PERCEPÇÃO DA POPULAÇÃO LOCAL QUANTO AO DESEMPENHO DAS INSTITUIÇÕES PÚBLICAS NO MUNICÍPIO DE VIÇOSA %U2013 MG
Descrição: Projeto Registrado na PPG/UFV n. 	60204262282 - Mestrado Acadêmico
A pesquisa tem por objetivo global analisar, sob a percepção da população local, como as instituições públicas do município de Viçosa estão desempenhando seus papéis e suas funções. Como objetivos específicos, buscar-se-á: a) Compreender, a partir da opinião pública, como as instituições públicas que atuam em Viçosa vêm se organizando para atender demandas cada vez mais crescentes no município; b) Verificar a relação entre os fatores condicionantes presentes no Componente Institucional do ZEE-MG e a percepção coletiva da população local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Integrante / Afonso  A. T. de Freitas de Carvalho Lima - Integrante / Edson Arlindo Silva - Coordenador / Rúbia Fonseca Roberto - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2013
EMPREENDEDORISMO PÚBLICO: UM ESTUDO DAS IMPLICAÇÕES PARA A ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA DIRETA EM NÍVEL ESTADUAL NO BRASIL
Descrição: Sub-projeto registrado PPG/UFV n. 60208262377
Tem-se como objetivo analisar as implicações da criação do cargo comissionado em empreendedorismo público para a administração de um governo estadual de uma unidade federativa do Brasil. Especificamente, pretende-se: caracterizar os possíveis elementos considerados motivadores para a elaboração da lei que instituiu o cargo comissionado em empreendedorismo público na UF em estudo; apresentar as implicações da criação do cargo em estudo para a administração pública direta na UF estudada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador / JOSIEL LOPES VALADARES - Integrante / Afonso  A. T. de Freitas de Carvalho Lima - Integrante / JEFERSON BOECHAT SOARES - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2013
O PROCESSO DE MODERNIZAÇÃO DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA NO GOVERNO DE MINAS GERAIS (2007-2010): UMA ANÁLISE DE RESULTADOS DO CARGO DE EMPREENDEDOR PÚBLICO
Descrição: PROJETO FINANCIADO PELO EDITAL UNIVERSAL 2011 - FAPEMIG - Processo Nº: APQ-01446-11 - O objetivo geral é analisar de que forma o trabalho realizado pelas pessoas que ocupam o cargo de Empreendedor Público tem promovido a modernização do Governo de Minas Gerais no período de 2007 a 2010. Este propõe apontar respostas para os questionamentos: Até que ponto a criação de novos cargos na estrutura estatal traz resultados que impliquem na modernização das suas condições e relações de trabalho, bem como no retorno de benefícios ou melhorias de serviços públicos à sociedade? Quais seriam de fato esses resultados? Quem são os efetivos beneficiados deste trabalho gerado pelas pessoas ocupantes desses novos cargos? O que justificaria o investimento público realizado por meio dos tributos pagos pelos cidadãos nestes aperfeiçoamentos da gestão pública? Em termos metodológicos é uma pesquisa descritivo-analítico com enfoque qualitativo e quantitativo. O objeto de análise desse estudo é o Cargo de Empreendedor Público, assim, as características deste cargo e os resultados de seu trabalho serão identificados a partir de perguntas sobre as ações realizadas pelos gestores do cargo e pelos próprios ocupantes deste cargo. A estruturação da coleta de dados primários será por meio de pesquisa documental e de campo, com análise de conteúdo e de estatística. Como impactos espera-se apontar potenciais indicadores de desempenho para análise do ?Cargo de Empreendedor Público? considerado estratégico pelo Governo do Estado; propor procedimentos para avaliar as políticas relacionadas ao cargo; Construção do conhecimento em Administração Pública com ênfase em Gestão de Pessoas, Relações de Trabalho e Empreendedorismo Interno. No Brasil, não há pesquisadores estudando o tema (conforme consultas informais realizadas com especialistas de áreas correlatas), sendo esta atividade até então realizada pelo próprio Governo de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador / rodrigo gava - Integrante / JOSIEL LOPES VALADARES - Integrante / Érica Beranger Silva Soares - Integrante / Marco Aurélio Marques Ferreira - Integrante / ALEXANDRE SETTE ABRANTES FIORAVANTE - Integrante / RENNER COELHO MESSIAS ALVES - Integrante / MATEUS CERQUEIRA ANÍCIO MORAIS - Integrante / JEAN COSTA GOMES - Integrante / THAÍS DE SOUZA AMARAL - Integrante / JEFERSON BOECHAT SOARES - Integrante / Ronan Pereira Capobiango - Integrante.Financiador(es): Fundação Arthur Bernardes - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2011 - 2012
O STRESS ENTRE AGENTES LOCAIS EM DESTINOS ESTRATÉGICOS DO TURISMO MINEIIRO
Descrição: PROJETO REGISTRADO NA PPG/UFV nº 69298461283. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador.
2011 - 2012
ANÁLISE DA REPRESENTAÇÄO DO ASSÉDIO MORAL NO SETOR TURÍSTICO MINEIRO: UM ESTUDO COM AGENTES LOCAIS NOS MUNICÍPIOS DE OURO PRETO E JUÍZ DE FORA (2011-2012)
Descrição: INDENTIFICAR OS AGENTES ASSEDIADOS PELO SERVIÇO TURÍSTICO; CARACTERIZAR O ASSÉDIO MORAL DENTRO DAS ORGANIZAÇÖES DE TURISMO NOS MUNICÍPIOS DE OURO PRETO E JUÍZ DE FORA; DESCREVER POSSÍVEIS RELAÇÖES DOS ASSÉDIO MORAL QUE GERAM IMPACTO NO DESENVOLVIMENTO TURÍSTICO DE MINAS GERAIS. PROJETO REGISTRADO NA PPG/UFV n° 60204461464. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador / Érica Beranger Silva Soares - Integrante / Lucas Yoshikazo Kyomen - Integrante.
2011 - 2012
Identificação e comprometimento em uma organização pública: uma abordagem etnográfica
Descrição: PPG/UFV: 60204260714
O objetivo do trabalho é compreender o sentido atribuído pelos gestores do Planejamento do Incaper , aos construtos identificação organizacional e comprometimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Integrante / rodrigo gava - Integrante / Jorge Alberto dos Santos - Coordenador / Aparecida de Lourdes do Nascimento - Integrante.
2011 - 2012
ANÁLISE DA PRODUÇÃO CIENTIFICA SOBRE ASSÉDIO MORAL EM PERIÓDICOS NACIONAIS E INTERNACIONAIS QUALIFICADOS PELA CAPES
Descrição: Objetivo geral: Analisar a produção cientifica sobre assédio moral em periódicos nacionais e internacionais qualificados pela CAPES. Objetivos específicos: a) Verificar a terminologia predominantemente utilizada para tratar do assédio moral na produção científica em estudo. b) Identificar as motivações para a ocorrência do assédio moral existentes na produção científica em estudo; c) Identificar as formas amparo social ou de apoio para o combate ao assédio moral indicadas na produção científica em estudo. PROJETO REGISTRADO NA PPG/UFV n°60203261541. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador / Nayara Dias Ferraz - Integrante.
2011 - 2012
INVESTIMENTO PÚBLICO E GESTÃO SOCIAL NO SETOR TURÍSTICO: Um Estudo nos Destinos Indutores no Estado de Minas Gerais
Descrição: Analisar os investimentos públicos e a configuração da gestão social nos destinos indutores do Turismo no Estado de Minas Gerais. - Caracterizar o processo de elaboração, definição e alocação dos investimentos públicos para os destinos indutores do Turismo de Minas Gerais; - Identificar a configuração da gestão social nos destinos indutores do Turismo no Estado de Minas Gerais. - Compreender a relação entre os investimentos públicos e a configuração da gestão social nos destinos indutores do Turismo no Estado de Minas Gerais. PROJETO REGISTRADO NA PPG/UFV n° 60208261465. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador / Érica Beranger Silva Soares - Integrante / Alice Rodrigues Borges - Integrante.
2011 - 2012
O MÉTODO DE CASO PARA ENSINO COMO TECNOLOGIA EDUCACIONAL DE DESENVOLVIMENTO DE HABILIDADES GERENCIAIS EM SALA DE AULA
Descrição: PPG/UFV: 60203261466
 Objetivo geral Elaborar uma casoteca virtual para disseminar o método de caso para ensino em sala de aula como uma tecnologia educacional que vise auxiliar docentes no desenvolvimento de habilidades gerenciais em discentes de cursos de graduação das diferentes áreas de conhecimento.
Objetivos específicos - Mapear os estudos realizados sobre casos para ensino nas publicações nacionais e estrangeiras qualificadas pelas CAPES; - Identificar os pesquisadores e professores de cursos de graduação das IFES, principalmente da UFV, que aplicam e/ou elaboram casos para ensino nas disciplinas integrantes da matriz curricular de seus respectivos; - Sensibilizar os professores de graduação e alunos de pós-graduação na UFV sobre as aplicações de casos para ensino em sala de aula; - Organizar oficinas para a elaboração de casos para ensino nas diferentes áreas de conhecimento; - Caracterizar o uso de casos para ensino em sala de aula nos cursos de graduação na UFV que foram elaborados nas oficinas na UFV; - Disponibilizar as informações auferidas por meios dos objetivos supramencionados no ambiente virtual visando publicizar os resultados do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador / camila Henique Aquino - Integrante.Financiador(es): Fundação Arthur Bernardes - Bolsa.
2011 - 2012
SOFRIMENTO NO TRABALHO: COMO OS CURSOS DE ADMINISTRAÇÃO DAS INSTITUIÇÕES FEDERAIS DE ENSINO SUPERIOR TÊM ABORDADO ESTA TEMÁTICA
Descrição: PPG/UFV: 60208261721
OBJETIVO GERAL: Verificar a utilização de conteúdos, relacionados à sofrimento no trabalho, patologias e síndromes vivenciadas pelos trabalhadores em diversificados ambientes organizacionais, nos cursos de graduação em administração ministrados em Instituições Federais de Ensino Superior Brasileiras (Ifes). OBJETIVOS ESPECÍFICOS - Realizar uma análise documental nas matrizes curriculares dos cursos de administração das Ifes, separando-as pelas diferentes regiões do Brasil (Norte; Nordeste, Centro-oeste; Sul; e Sudeste); - Identificar as disciplinas que contemplam em seus planos de ensino a existência de conteúdos que versem sobre sofrimento no trabalho, patologias e síndromes; - Averiguar se nos cursos de administração, as disciplinas que abordam sofrimentos, patologias e síndromes no trabalho são obrigatórias, optativas e/ou eletivas; - Contrastar os dados entre as diferentes regiões do país: Norte; Nordeste, Centro-oeste; Sul; e Sudeste; - Refletir sobre as principais consequências causadas à saúde humana, oriundas das transformações no mundo do trabalho, e sua relação com a profissão do administrador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador / Fernanda Rodrigues da Silva - Integrante / Liliam Deisy Ghizoni - Integrante / Juliana Pinto Corgozinho - Integrante.
2010 - 2012
PLANEJAMENTO PÚBLICO E DESENVOLVIMENTO TURÍSTICO ? UMA ANÁLISE DO PROJETO ESTRUTURADOR DESTINOS TURÍSTICOS ESTRATÉGICOS DA SECRETARIA DE ESTADO DE TURISMO DE MINAS GERAIS - SETUR-MG (2007-2010)
Descrição: EDITAL MCT/CNPq/MEC/CAPES N° 02/2010 - Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
EDITAL FAPEMIGl 01/2010 - Demanda Universal
Analisar se o processo de planejamento do Projeto Estruturador da Secretaria de Turismo de Minas Gerais (SETUR) promoveu desenvolvimento turístico nos municípios mineiros denominados ?Destinos Turísticos Estratégicos?, no período de 2007 a 2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador / Érica Beranger Silva Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
PLANEJAMENTO PÚBLICO ESTADUAL E DESENVOLVIMENTO TURÍSTICO DE DESTINOS INDUTORES EM MINAS GERAIS (2007-2010)
Descrição: PROJETO REGISTRADO NA PPG/UFV nº 60207460963. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador.
2010 - 2011
ANÁLISE DA EFETIVIDADE DO EMPREENDEDOR PÚBLICO NO ESTADO DE MINAS GERAIS
Descrição: Diante dessa inovação na estrutura de cargos públicos no Governo do Estado de Minas Gerais, esta pesquisa busca desenvolver os seguintes objetivos com o intuito de contribuir com a construção de teoria sobre este fenômeno contemporâneo na administração pública. São eles: Caracterizar os motivos institucionais e conjunturais para o surgimento do cargo de empreendedor público na estrutura do governo de Minas Gerais;	Descrever as responsabilidades e o processo de trabalho do cargo de empreendedor público na estrutura do governo de Minas Gerais; Compreender as contribuições do cargo de empreendedor público para a gestão pública e o desenvolvimento regional.
PROJETO DE PESQUISA - REGISTRADO - PPG/UFV - N. 60208258853. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador / JOSIEL LOPES VALADARES - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
GOVERNANÇA MUNICIPAL E DESENVOLVIMENTO LOCAL: ESTUDO DE CASO DA INDUSTRIA CRIATIVA ARTESANAL TEXTIL DE RESENDE COSTA - MG
Descrição: Propiciar o contato da bolsista com os métodos de coleta e análise de dados quantitativos e qualitativos; Aumentar o conhecimento da bolsista acerca da temática pesquisada; Permitir o contato da bolsista com novos conhecimentos; Disseminar o conhecimento produzido na pesquisa como forma de contribuir para novos estudos na área de administração pública e gestão social. Para tanto, a bolsista escolhida para trabalhar no projeto demonstrou o interesse em atuar na área; Favorecer o intercâmbio da bolsista com outros pesquisadores por intermédio da participação dela em congressos e encontros para a apresentação dos resultados.
PROJETO DE PESQUISA - REGISTRADO - PPG/UFV - N. 60208259050. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador / Gustavo Melo Silva - Integrante / PAMELA TORRES DE OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Fundação Arthur Bernardes - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Organização Circense no Contexto da Indústria Criativa: Um Estudo de Caso em Minas Gerais
Descrição: Descrever o sistema de gestão de uma organização circense na perspectiva da Indústria Criativa.
PROJETO REGISTRADO - PPG/UFV - N. 60203259051. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador / Marcelo Calçado Lopes - Integrante / Barbara Calçado Lopes Martins - Integrante.
2010 - 2011
ORÇAMENTO PÚBLICO NO BRASIL DESTINADO AO SETOR TURÍSTICO NO PERÍODO DE 2003 A 2010
Descrição: PROJETO REGISTRADO NA PPG/UFV nº 60208259917. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador.
2010 - 2011
PERCEPÇÕES SOBRE O PROGRAMA DE CIRCUITOS TURÍSTICOS DE MINAS GERAIS NAS CIDADES TURÍSTICAS DE CAXAMBU, SÃO LOURENÇO E POÇOS DE CALDAS
Descrição: PROJETO REGISTRADO NA PPG/UFV nº 60208259920. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador.
2010 - 2011
A CAPACITAÇÃO PROFISSIONAL COMO FATOR DE PRESERVAÇÃO DO CAPITAL CULTURAL CIRCENSE
Descrição: PROJETO REGISTRADO NA PPG/UFV nº 60208261284. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador.
2010 - 2010
GESTÃO DE PESSOAS EM ORGANIZAÇÕES DO TERCEIRO SETOR: UM ESTUDO NO CENTRO DE TECNOLOGIAS ALTERNATIVAS ZONA DA MATA-CTA
Descrição: PROJETO REGISTRADO NA PPG/UFV nº 69208259918. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador.
2009 - 2011
POLÍTICAS PÚBLICAS DE FOMENTO À ATIVIDADE TURÍSTICA: AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS DA IMPLEMENTAÇÃO DA POLÍTICA DE CIRCUITOS TURÍSTICOS EM MINAS GERAIS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Afonso Augusto Teixeira de Freitas de Carvalho Lima em 19/03/2013.
Descrição: O presente estudo teve como objetivo geral avaliar os resultados da implementação da Política Pública de Circuitos Turísticos em Minas Gerais (PCT), investigando como as os circuitos, responsáveis por gerir a atividade no âmbito local, estão atendendo aos objetivos da Política. Especificamente, objetivou-se: investigar o processo de criação da PCT em Minas Gerais, bem como os objetivos e expectativas de seus formuladores quando de sua criação; investigar como se deu o processo de implementação da PCT; avaliar a metodologia utilizada para a certificação dos circuitos; identificar como se dá a gestão descentralizada da Política, ou seja, como os circuitos estão organizados (em termos de estrutura e gestão) para atender a todos os municípios integrantes do circuito; identificar indicadores para uma avaliação crítica do desempenho das associações quanto ao cumprimento dos requisitos da Política; e, por fim, a partir dos indicadores, ranquear os circuitos conforme estágio de eficácia no cumprimento dos objetivos propostos pela Política.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Integrante / Afonso  A. T. de Freitas de Carvalho Lima - Coordenador / Fernanda Cristina da Silva - Integrante / Andréia Aparecida Albino - Integrante / ALTAMIRO LACERDA DE ALMEIDA JUNIOR - Integrante / Franck Lelis Barbosa - Integrante / Mayra Amaral Silva - Integrante / RONISE SUZUKI DE OLIVEIRA - Integrante / Thamiris Rodrigues Ferreira - Integrante.Financiador(es): (FAPEMIG) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
A ESTRUTURA ORGANIZACIONAL EM ÓRGÃOS MUNICIPAIS DE EDUCAÇÃO: UM ESTUDO COMPARATIVO ENTRE OS MUNICÍPIOS DA MICRO REGIÃO DE VIÇOSA-MG
Descrição: PROJETO REGISTRADO NA PPG/UFV nº 60208259524. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador.
2008 - 2009
PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS EM PESQUISAS DE USO DO TEMPO NAS ORGANIZAÇÕES.
Descrição: PROJETO REGISTRADO NA PP/UFV Nº70203456732. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador.
2008 - 2009
MICROEMPREENDIMENTO E DESENVOLVIMENTO LOCAL: IMPORTÂNCIA SOCIOECONÔMICA PARA O MUNICÍPIO DE VIÇOSA.
Descrição: PROJETO REGISTRADO NA PP/UFV Nº 0208156819. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador.
2008 - 2008
TRATAMENTO ECONOMÉTRICO DAS TEMPORALIDADES E TENSÕES DE OCUPAÇÕES GERENCIAIS EM UMA ORGANIZAÇÃO VAREJISTA FARMACÊUTICA NA REGIÃO METROPOLITANA DE BELO HORIZONTE
Descrição: PROJETO REGISTRADO NA PP/UFV Nº70203456732. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador.
2008 - 2008
ESTUDO SOBRE OS PROCESSOS DE ATRAIR E APLICAR PESSOAS NO SETOR IMOBILÁRIO DE VIÇOSA/MG.
Descrição: PROJETO REGISTRADO NA PP/UFV Nº 60203156902. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador.
2008 - 2008
ESTUDO SOBRE O PROCESSO DE DESENVOLVER PESSOAS NO SETOR IMOBILIÁRIO DE VIÇOSA/MG.
Descrição: PROJETO REGISTRADO NA PP/UFV Nº 60203157244. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador.
2008 - 2008
ESTUDO SOBRE OS PROCESSOS DE RECOMPENSAR E AVALIAR PESSOAS NO SETOR IMOBILIÁRIO DE VIÇOSA/MG.
Descrição: PROJETO REGISTRADO NA PP/UFV Nº 60203156901. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador.
2007 - 2013
Espaços de Aprendizagem na Universidade: A gestão de empresas Juniores e Incubadora de Empresas na UFV
Descrição: Pesquisar e discutir a gestão de empresas juniores e da incubadora de empresas da UFV como campo de prática de ensino e extensão, bem como de prospecção de novos mercados de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador / Naiara Barbosa Carvalho - Integrante / Gabriela Pires Augusto - Integrante / Fernanda Moura de Abreu - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2009
Microcrédito, Organizações e Economia (in)formal
Descrição: Analisar se a oferta de microdético para organizaões informais e/ou familiares tende a favorecer a inclusão destas na economia formal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador / Marcos Antonio de Camargos - Integrante / Rosbson Zuccolotto - Integrante / charles Campanha da Silva - Integrante.
2007 - 2009
A CONSTRUÇÃO DO CONHECIMENTO EM EMPREENDEDORISMO: UM LEVANTAMENTO TEÓRICO-REFLEXIVO.
Descrição: PROJETO REGISTRADO NA PP/UFV Nº 60202156786. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador.
2007 - 2009
INDÚSTRIAS CRIATIVAS E GERAÇÃO DE IDÉIAS NA PERSPECTIVA DOS ESTUDOS ORGANIZACIONAIS.
Descrição: PROJETO REGISTRADO NA PP/UFV Nº 60203156186. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador.
2007 - 2009
GESTÃO, ORGANIZAÇÕES, INSTITUIÇÕES E SOCIEDADE (GOIS) NA PERSPECTIVA SOCIOLÓGICA CONTEMPORÂNEA.
Descrição: PROJETO REGISTRADO NA PP/UFV Nº 70208156187. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador.
2007 - 2009
TEMPORALIDADE E TENSÕES ENTRE OS ESPAÇOS DA VIDA COTIDIANA.
Descrição: PROJETO REGISTRADO NA PP/UFV Nº 70203156185. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador.
2007 - 2008
Teoria Geral da Administração e Empresa Júnior
Descrição: Discutir o processo de ensino-aprendizagem na disciplina de TGA e suas interlocuções com a atividade de empresa júnior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador / Gabriel Gama Netto - Integrante / Alessandro Campos Pereira - Integrante / Marcílio Gomes da Silva - Integrante / Ramon Ramos de Paula - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
GESTÃO DE PESSOAS E MPE - MICRO E PEQUENA EMPRESA: CONSTRUINDO REFERENCIAS A PARTIR DA REALIDADE DE VIÇOSA - MG
Descrição: PESQUISAR E ELABORAR REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICOS SOBRE GESTÃO DE PESSOAS EM MICRO E PEQUENA EMPRESA SOB A ÊNFASE DE TEMAS COMO: CARGOS, SALÁRIOS, BENEFÍCIOS, AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO, RECRUTAMENTO E SELEÇÃO, TREINAMENTO E DESENVOLVIMENTO, HIGIENE E SEGURANÇA NO TRABALHO. (Projeto Registrado PA/PPG/UFV n. 60203155761). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador / Tamara Cunha Pereira - Integrante / Laura Catarina Munoz Muniz Fernandes - Integrante.
2007 - 2008
EDUCAÇÃO EMPREENDEDORA, POLÍTICAS DE EXTENSÃO E O PAPEL DAS ORGANIZAÇÕES
Descrição: Pesquisar as ações de educação empreendedora que as organizações estejam realizando para promover em parceria com as Instituições de Ensino atividades extensionistas de redução das desigualdades sociais. (Projeto Registrado PA/PPG/UFV n. 60204155760). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador / Roseany Gloriane Mendes - Integrante.
2007 - 2008
Estudos organizacionais e o ensino na Administração: a experiência da leitura e de questões dirigidas como estratégia didática em uma IFES
Descrição: Descrever a aplicação de leituras e questões dirigidas no ensino de eixos temáticos pertinentes aos Estudos Organizacionais no curso de Administração de uma IFES.Projeto de Pesquisa número 60203156000. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador / Camila Patricio Campos - Integrante / Fernanda da Vitória Lebarcky - Integrante.
2007 - 2007
Gestão de organizações do lazer: o caso de um clube em Viçosa/MG.
Descrição: Analisar as ações gerenciais sob o enfoque mercadológico na administração de uma organização promotora do lazer (clube) no município de Viçosa/MG. Projeto de Pesquisa número 60203156001. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador.
2007 - 2007
Ação comunicativa da extensão na UFV: um levantamento da memória das ações extensionistas do Departamento de Administração.
Descrição: Identificar e comunicar as ações extensionistas realizadas pelo Departamento de Administração da UFV ao longo da sua existência.Projeto de Pesquisa número 60203155999. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador / Gustavo Melo Silva - Integrante / Gabriela Alves de Novaes - Integrante / Pablo Rogers - Integrante.
2006 - 2012
Inserção de Esporte Alternativo no Brasil: O Caso Footbag
Descrição: O objetivo é realizar estudos longitudinais sobre o esporte  footbag no Brasil em parceria com a Associação Brasileira de Footbag - ABF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador / Alberto Gomes Inocêncio - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2008
Controle Organizacional e Usos do Tempo Gerencial: Um estudo teórico-reflexivo
Descrição: Pesquisar os mecanismo de controle gerencial que condicionam os usos do tempo gerencial (PA/PPG/DAD/UFV nº 60203654912). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador / Poty Colaço Fonseca - Integrante / Naiara Barbosa Carvalho - Integrante / Dimoriez Parra Teodorio - Integrante.
2006 - 2007
Marketing Estratégico na visão de Fernando Pessoa: um estudo teórico-reflexivo
Descrição: Analisar as contribuições da teoria e prática do comércio para os estudos de marketing estratégico nas organizações a luz das prosas do poeta lusitano Fernando Pessoa (PROJETO AUTONOMO - UFV - REGISTRO PPG 60201654910). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador / Juliana Maria Araújo - Integrante / Laís Atanaka Denubila - Integrante / Ana Marcelina de Oliveira - Integrante / Luciana A. de Souza - Integrante / Amanda Lopes Leal - Integrante.
2006 - 2007
Teoria e Prática do Comércio: Notas de Fernando Pessoa para os Estudos Organizacionais
Descrição: PA/DAD/PPG/UFV nº 60203654911. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador / Rodrigo Valentino da Silva Cruz - Integrante / Eugênia Maria da Silva Moraes de Queiroz - Integrante / Djalma Adão Barbosa Júnior - Integrante / Rodrigo de Arruda Camargo - Integrante / Érica Eunice Brianti - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Gestão de Empresa Juniores: Fatores Críticos de Sucesso
Descrição: PA/DAD/PPG/UFV nº 60203654902. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador / Simone Letícia Raimundini - Integrante.
2006 - 2007
Gestão, Organizações e Sociedade na Perspectiva Sociológica Clássica
Descrição: PA/DAD/PPG/UFV nº60214654903. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador / Gustavo Melo Silva - Integrante.
2005 - 2005
Competências Empreendedoras e Ensino da Administração
Descrição: "	OBJETO DA PESQUISA: 
"O ensino da administração e as competências empreendedoras".
"	 PROBLEMA DE PESQUISA:
   "Quais as competências desenvolvidas no curso de administração do UNI-BH que possibilitam aos seus alunos empreendedores lidar com os fatores críticos na abertura e manutenção de seus negócios?".
"	OBJETIVO GERAL:
Analisar as competências desenvolvidas no curso de graduação em administração do UNI-BH que possibilitam aos seus alunos empreendedores lidar com os fatores críticos na abertura e manutenção de seus negócios.
"	OBJETIVOS ESPECÍFICOS;
a)	Identificar e descrever as competências que são desenvolvidas pelas disciplinas do curso de graduação em administração do UNI-BH;
b)	Identificar os alunos que abriram negócios próprios durante o curso de graduação em administração do UNI-BH;
c)	Identificar os fatores críticos que os alunos empreendedores do curso de graduação em administração do UNI-BH vêm lidando na abertura e na manutenção de seus negócios;
d)	Descrever os procedimentos utilizados pelos alunos empreendedores do curso de graduação em administração do UNI-BH para lidar com os fatores críticos na abertura e manutenção de seus negócios;
e)	Discutir a relação entre os procedimentos utilizados pelos alunos empreendedores em seus negócios e as competências desenvolvidas nas disciplinas do curso de graduação em administração do UNI-BH.
"	METAS
"	Revelar as disciplinas do curso de graduação em administração que estão contribuindo para que os alunos possam desenvolver competências para empreender com a criação de novos negócios durante a sua permanência no UNI-BH, possibilitando por meio dos conhecimentos adquiridos, minimizar os fatores críticos que surgem durante a abertura e a manutenção de seus próprios negócios.
"	Contribuir com a discussão na área de empreendedorismo por meio do levantamento de evidências empíricas envolvendo a relação entre o ensino da administração e o desenvolvimento de competências empreendedoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador / Ludmila Alcantara Alves Amaral - Integrante / Joab de Oliveira Lima - Integrante / Karla Regina Corrêa Nascimento - Integrante / Anderson Luiz Gomes da Silva - Integrante / Tiago Patrício Silva de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário de Belo Horizonte - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1