2021 - 2022
Avaliação aberta
Descrição: Avaliação Aberta desde 2021 com continuidade...
Resumo:  As Ciências Sociais Aplicadas locus que identifica se a comunicação científica com avaliação aberta, incluindo o preprint, além de vincular-se a condição, antecipa a formalização do texto no periódico, adequando-se ao estudo. E projeto inédito, tendo em vista que as pesquisas em sua maioria se situam em outras áreas científicas, consideradas mais tradicionais, o que justifica, inclusive realização de estudos em nível de pós-doutoramento. Assim é que os teóricos que oferecem contribuição ao projeto são em sua grande maioria estrangeiros, de língua inglesa, embora no Brasil comece a surgir iniciativas, em teses de doutorado, em artigos em periódicos, em eventos específicos ou em grupos de pesquisa que se ocupam do assunto principal, qual seja a Comunicação Científica. O objetivo é contribuir para a ampliação da Ciência da Informação incluída nas Ciências Sociais Aplicadas, identificando possibilidades de antecipação de avaliação no periódico, pelo preprint disponibilizado publicamente antes do artigo, bem assim conhecer como os editores do Directory Open Acess Journals estão trabalhando com avaliação aberta, contribuindo para a ampliação dessa modalidade de avaliação. Teoricamente valora-se a Open Peer Review - OPR, que Ross-Hellawer (2017) denomina de o maior pilar da Ciência Aberta, indica diversos significados: quando identidade de autor e avaliador são conhecidas; quando o parecer do avaliador é publicado com o artigo; reunião dessas duas condições; finalmente, pesquisadores competentes indicados para avaliar combinações e métodos novidadeiros. Emily Ford já em 2013, refere a inexistência de definição única, aceitável por pesquisadores, cientistas e pela comunidade de publicação, concebendo OPR como um processo que permite identificar autor, avaliador, conhecidos entre si e também do público que acessa periódicos. Os revisores podem continuar anônimos; enquanto os relatórios são públicos, aceitáveis e íntegros. Para ela OPR é processo transparente permitindo comentários dos leitores, que podem figurar ao lado daqueles formulados pelos avaliadores. Por essa forma os conflitos de interesse são mais evidentes ou são evitados quando editores, avaliadores e autores se envolvem com a Comunicação Científica. A tendência é ampliar a aceitação tanto da OPR, quanto do preprint, conduzindo autores a acreditar que as OPR se movem no sentido de conformar a publicação científica. Os autores, especialmente os mais recentes, admitem que apoiar as OPR deveria ser, por excelência, a prática acadêmica. Geralmente, os autores chamam atenção para a interatividade entre eles, entre avaliadores e entre o público, resultando em plataformas que se ampliam, em função e na direção de definições, visões e expectativas relativas ao conceito de OPR a serem acatadas, o uso ampliado visto que em tempos de Ciência Aberta a avaliação que leva a esta condição deve também ser aberta.
Integrantes: Joana Coeli Ribeiro Garcia - Coordenadora / Maria das Graças Targino - Vice-Coordenadora /  Kleisson Lainnon Nascimento da Silva - Integrante / Fernanda Mirelle da Silva ? Integrante/  Claudia Maria Pinho de Abreu Pecegueiro - Integrante / Josemar Elias da Silva Junior ? Integrante / François Braga de Azevedo Filho ? Integrante. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Joana Coeli Ribeiro Garcia - Coordenador / Maria das Graças Targino - Integrante / Kleisson Lainnon Nascimento da Silva - Integrante / Claudia Pecegueiro - Integrante / Fernanda Mirelle da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2019 - 2020
Open peer review em periódico científico da Ciência da Informação
Descrição: A ciência da informação é escolhida tendo em vista pertencer às ciências sociais aplicadas, voltar-se e identificar-se com a comunicação científica, portanto adequar-se à realização do estudo. Há ineditismo da área ao propor tal projeto, tendo em vista que as pesquisas já realizadas situam-se nas ciências da saúde e em periódicos internacionais, o que justifica a realização da pesquisa e a integração de um aluno de graduação no projeto de iniciação científica, visto o interesse demonstrado em ampliar os estudos. Os teóricos que oferecem contribuição ao projeto são em grande maioria estrangeiros que escrevem em língua inglesa. Entretanto, ainda não há notícias no Brasil, até o momento, de periódicos utilizando tal processo. Razão por que, tem-se como objetivo principal avaliar a implementação da open peer review (OPR) em periódico científico da Ciência da Informação (CI) integrante do Portal de Periódicos da Universidade Federal da Paraíba. Valorando a OPR, Ross-Hellawer (2017) a denomina de o maior pilar da ciência aberta, pesquisando sobre vários significados: quando a identidade de autor e avaliador são conhecidas por cada um; sistema em que o parecer do avaliador é publicado junto ao artigo; reunião dessas duas condições, denominada de avaliação aberta; pesquisadores competentes indicados para avaliar; e variedade de combinações das citadas e de métodos mais novidadeiros. Em seu próprio artigo ele dá o exemplo de avaliação aberta, permitindo o periódico divulgar os nomes dos avaliadores e seus respectivos pareceres. Basicamente a literatura começa a desenvolver-se desde que em editorial de 2006, a Nature publica sondagem realizada com 64 cientistas, em que 42% se posicionaram, ou seja, 27 interessados, das quais 20 desejosos de experimentar a recepção de avaliações abertas. Em tempos mais atuais, ano 2018, a avaliação por pares no formato anônima, simples ou duplo cega; seletiva e confidencial, com pareceristas selecionados pelos editores, tem sido criticada por defeitos significativos. Especialmente, ao considerar que os conflitos de interesse ficam mais evidentes ou são evitados, enquanto editores, avaliadores e autores envolvidos com a comunicação científica analisam a OPR, e a tendência a crescimento e aceitação. Isto leva autores a acreditarem que as OPR se movem em direção a conformar a publicação científica. Por sua vez, os atores assumem atitudes positivas, admitindo que esta deveria ser a prática acadêmica normal, e que as identidades abertas, a característica que distingue as OPR dentre as múltiplas definições existentes na literatura, além do que são as gerações mais jovens as que manifestam maior apoio às OPR. Os autores também chamam atenção para a exigência de interatividade entre autores, avaliadores e comentários do público, que podem resultar em plataformas ainda não preparadas para esta funcionalidade, exatamente em função de que há definições, visões e expectativas relativas ao conceito de OPR ainda por serem definidas e decididas. Ainda que frágil e complexa, a avaliação de originais pelos pares é, como afirmado anteriormente o meio pelo qual a ciência assegura sua qualidade, razão porque é imprescindível analisar o sistema que se delineia na atualidade, denominado de OPR. Concorda-se que um avaliador pode discordar da linha teórica do artigo, mas admitindo que a ciência não é dogma, que a verdade científica inexiste de forma perene, pode analisar argumentos e contra-argumentos do autor validar a exatidão das observações, verificando com rigor teoria, metodologia, criatividade, imaginação, ineditismo e pioneirismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Joana Coeli Ribeiro Garcia - Coordenador / Maria das Graças Targino - Integrante / Henry Pôncio Cruz de Oliveira - Integrante / Kleisson Lainnon Nascimento da Silva - Integrante / Fernanda Mirelle de Almeida Silva - Integrante.
2017 - 2018
A ótica dos avaliadores dos periódicos da Ciência da Informação sobre open peer review
Descrição: Avaliar a ciência relaciona-se a forma mais ou menos rígida, mais ou menos criteriosa, mais ou menos científica como os artigos científicos são analisados. O processo avaliativo assume duas funções básicas: serve como filtro de qualidade, selecionando as contribuições originais e relevantes e fornece aos pesquisadores o retorno que lhes permite prosseguir, aperfeiçoar ou rever a execução de suas investigações científicas. Assim, a avaliação de originais pelos pares é ainda o melhor meio da ciência assegurar sua qualidade, razão porque é imprescindível e urgente analisar o sistema avaliativo que se delineia na atualidade, denominado de open peer review (OPR). Sob esta ótica, é objetivo do projeto (1) avaliar a perspectiva de utilização da OPR no âmbito das revistas de CI classificadas pelo sistema Qualis da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes); (2) avaliar o nível de conhecimento da OPR sob a ótica dos avaliadores, tais como conceito, características, operacionalização e modalidades; (3) delinear (des)vantagens que os avaliadores das revistas percebem quanto aos sistemas blind e open review; (4) sondar a adoção da OPR como possibilidade de avaliação de periódicos. Para a consecução dos objetivos, utiliza-se como método de pesquisa o survey. A população da pesquisa incorpora, a princípio, os 709 avaliadores de todos os 37 títulos de periódicos da CI cujos conceito Capes variam entre A1 e B5. A coleta de informações se dará via questionários enviados por meio eletrônico às unidades amostrais para conhecer o pensamento dos avaliadores sobre as condições de adoção da OPR, quais conceitos de OPR conhecem e identificar vantagens e desvantagens do uso da OPR. Enfim, espera-se que as respostas descortinem a realidade brasileira da área da CI no que concerne a aceitação desse novo formato de avaliação, qual seja a OPR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joana Coeli Ribeiro Garcia - Coordenador / Kleisson Lannon Silva - Integrante / Maria da Conceição Davi - Integrante / Claudialyne Silva Araújo - Integrante.
2016 - 2017
Sistema de open peer review sob a ótica de editores das revistas da Ciência da Informação classificadas pelo sistema Qualis da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior
Descrição: As diversas formas de avaliar a ciência estão diretamente relacionadas à forma mais, ou menos rígida, mais, ou menos criteriosa, mais, ou menos científica, como os artigos científicos são analisados. O processo avaliativo assume duas funções básicas: serve como filtro de qualidade, selecionando as contribuições originais e relevantes, e fornece aos pesquisadores o retorno que lhes permite prosseguir, aperfeiçoar ou rever a execução de suas investigações científicas. Assim, a avaliação de originais pelos pares é ainda o melhor meio da ciência assegurar sua qualidade, razão porque é imprescindível e urgente analisar o sistema avaliativo que se delineia na atualidade, denominado de open peer review ou revisão de pares aberta ou revisão aberta. Sob esta ótica, é objetivo macro do Projeto avaliar a viabilidade da adoção da open peer review na esfera da ciência da informação (CI) a partir da hipótese sustentada por cientistas, como Elizabeth Walsh et al. (2000), segundo a qual, apesar de a maioria das revistas científicas de todas as áreas adotar a blind review não há evidências de que é ela mais eficiente do que a open review.  A partir do objetivo geral delineado, são objetivos operacionais: (1) analisar a perspectiva de utilização futura da open peer review no âmbito das revistas de CI classificadas pelo sistema Qualis da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes) sob a ótica de seus editores; (2) avaliar o nível de conhecimento da revisão aberta sob a ótica desses editores tais como conceito, características, operacionalização e modalidades; (3) identificar vantagens e desvantagens que os editores das referidas revistas percebem quanto aos sistemas blind e open review. Para a consecução dos objetivos, utiliza-se como método de pesquisa o survey, especialmente adotado quando se pretende recolher dados quantitativos na esfera de determinada comunidade. Sua aplicação é recomendada para investigar o quê, o porquê, como ou quanto ocorre determinada situação em busca da obtenção de dados científicos. A comunidade a ser pesquisada consta dos editores responsáveis por 30 títulos de periódicos da CI qualificados pela Capes. A coleta de informações dar-se-á por meio da aplicação de questionários, enviados por meio eletrônico ao público alvo, ou seja, nesta primeira fase, aos editores das revistas científicas. Ao final, espera-se que as respostas descortinem  a realidade brasileira da área da CI no que concerne ao uso da nova forma de avaliação, qual seja a open peer review.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joana Coeli Ribeiro Garcia - Coordenador / Maria das Graças Targino - Integrante / Kleisson Lainnon Nascimento da Silva - Integrante / Jacqueline de Castro Rimá - Integrante.
2014 - 2015
Potencialidades de Atividades Culturais em Instituições de Brasil e Espanha
Descrição: O objeto de estudo são os processos de busca, identificação, classificação, processamento, armazenamento e disseminação da informação, de modo a que o fluxo informacional seja potencializado para atender às demandas da sociedade e racionalizar gestão e disseminação dessa informação com vistas à melhoria institucional e ao desenvolvimento pessoal e social das populações atingidas. As formas de gestão dessas informações e sua ação, essenciais ao processo de (re) construção da sociedade, necessitam ser conhecidas com profundidade, porque o potencial reservado ao acervo cultural permite concretizar mensagens e ideias, comunicar e informar os resultados da produção de áreas diversificadas, tendo em vista que envolvem recursos e estratégias que aproximem instituições e público, desencadeando ações de desenvolvimento pessoal e comunitário. A partir da função socioeducativa do acervo cultural, as organizações passam a ser percebidas como espaços de práticas que se alternam, razão porque o projeto mantém dois objetivos centrais: (1) apreender procedimentos de gestão de atividades culturais a fim de atender metas de disponibilidade das informações e mecanismos de viabilização e execução de políticas; (2) analisar as práticas infoculturais voltadas ao desenvolvimento das populações a que se direcionam. Em termos de universo, o estudo incorpora entidades que desenvolvem ações culturais, sejam governamentais (estaduais e / ou municipais), não governamentais; de ensino superior e ou religiosas. A partir da identificação nominal e quantitativa das instituições identificadas em cidades dos dois países, selecionaremos, uma em cada categoria para atender aos critérios estabelecidos. Definidas as unidades amostrais, os procedimentos metodológicos se iniciam com visita / contato direto com equipe gestora (administradores, bibliotecários, arquivistas, museólogos, arte-educadores, pedagogos) para a definição das estratégias mais adequadas a cada entidade, a fim de assegurar o estabelecimento de metas para adoção das práticas culturais acessíveis às coletividades. Além da técnica de observação advinda dos contatos com os gestores, recorre-se à entrevista semi-estruturada com os atores implicados no campo de investigação. As informações coletadas serão analisadas e interpretadas à luz do referencial teórico. Espera-se que o projeto possibilite redefinição da inter-relação instituições e sociedade mediante o acesso e o consequente compartilhamento dos acervos culturais, o que pressupõe atuação dos profissionais frente às demandas da clientela por meio de políticas efetivas de gestão dos programas culturais educativos. Os resultados podem gerar elaboração de artigos científicos, capítulos de livro, comunicação em eventos nacionais e internacionais, além de projetos de iniciação científica e trabalhos de conclusão de cursos de graduação. Importa, ainda, não relegar a divulgação da pesquisa em jornais locais para conhecimento do projeto e de seus resultados pelo grande público, alvo prioritário da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joana Coeli Ribeiro Garcia - Coordenador.
2012 - 2014
Mecanismos de Gestão e Disseminação de Atividades Culturais/ gestão estratégica da informação
Descrição: A Ciência da Informação (CI) tem como objeto de estudo os processos de busca, identificação, classificação, processamento, armazenamento e disseminação da informação, de modo a que o fluxo informacional presente nas organizações seja potencializado para atender às demandas da sociedade e racionalizar gestão e disseminação dessa informação com vistas à melhoria institucional e preservação do patrimônio. Bibliotecas, arquivos e museus são instituições, cuja origem se confunde com a ideia de cultura. Priorizam o registro, a preservação e a transmissão de experiências e conhecimentos acumulados, concorrendo, assim, para a memória cultural de povos e nações. Projeto executado em João Pessoa (Paraíba, Brasil), ano 2012, identificou 34 instituições na referida capital, envolvidas com práticas culturais. As formas de gestão dessas informações e sua ação educativa, essenciais ao processo de (re) construção da sociedade, necessitam ser conhecidas com profundidade, porque o potencial reservado ao acervo cultural permite concretizar mensagens e ideias, comunicar e informar os resultados da produção de áreas diversificadas. Por outro lado, a ação educativa, ao contrário do que se pode pensar à primeira vista, não se resume a exposições, bibliotecas, arquivos, mas, sobretudo, aos recursos e às estratégias que aproximem instituições e público, ênfase para o alunado. A partir da função socioeducativa do acervo cultural, as organizações passam a ser percebidas como espaços de práticas que se alternam. Assim, o projeto mantém dois objetivos centrais: (1) apreender mecanismos e procedimentos de gestão de atividades culturais a fim de atender metas de disponibilidade das informações e mecanismos de viabilização e execução de políticas; (2) analisar as práticas educativas culturais e suas ações pedagógicas voltadas ao atendimento de educando do ensino público fundamental em João Pessoa. O estudo incorpora organizações que desenvolvem ações culturais, sejam públicas, privadas ou religiosas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Joana Coeli Ribeiro Garcia - Coordenador / Maria das Graças Targino - Integrante / Edilene Maria da Silva - Integrante / Esdras Renan Farias Dantas - Integrante / Edison Ferreira de Macêdo - Integrante / Maria José Rodrigues Paiva - Integrante / Cristiana da Silva Dantas - Integrante / Maria Suzana Diniz - Integrante.
2010 - 2012
A responsabilidade social nos Programas de Pós-Graduação em Ciência da Informação
Descrição: A Ciência da Informação assume práticas sociais com características de responsabilidade social. A pesquisa em dissertações do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Informação da Universidade Federal da Paraíba (UPFPB), objetiva: (1) identificar descritores utilizados, autores, orientadores e co-orientadores, buscando identificar hierarquização evolutiva compatível com a hipótese; (2) verificar a continuidade do envolvimento dos pesquisadores (orientadores, co-orientadores e orientandos) com a responsabilidade social, mediante análise continuada de sua produção científica. Importa, então, também (3) conhecer os conteúdos dos termos sistematizados e utilizados nas pesquisas desenvolvidas.  Tais ações permitem analisar se a CI desenvolve responsabilidade social própria ou se, face às relações interdisciplinares que lhe caracterizam, termina por absorver o conceito da gestão e adequá-lo às singularidades da área. Dizendo de outra forma, a relevância e a contribuição da pesquisa persiste em acompanhar a evolução do conceito de responsabilidade social, o uso / a variação dos descritores e o avanço da área. Para a consecução da proposta, adotamos a abordagem descritiva, mesclando as técnicas qualitativas e quantitativas. Para a interpretação dos conteúdos terminológicos, recorremos à análise de conteúdo (AC), técnica que categoriza e analisa as enunciações temáticas encontradas nas dissertações. Buscamos interpretá-los, comparando-os à luz das teorias da gestão, da CI ou de ambas. Ao acompanhar conceitos e significados adotados pelos autores, é possível inferir se há similitude entre os conceitos das duas áreas e, caso positivo, em que reside.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Joana Coeli Ribeiro Garcia - Coordenador / Maria das Graças Targino - Integrante / Valmira Perucchi - Integrante / Ana Maria N. Henriques e Silva - Integrante / Esdras Renan Farias Dantas - Integrante / Iran Cavalcanti da Silva - Integrante / Edison Ferreira de Macêdo - Integrante.
2010 - 2012
Análise da adequabilidade do uso do Método OKA (Organizational Knowledge Assessment) na medição dos elementos necessários para Gestão do Conhecimento em organizações de pequeno e médio porte
Descrição: Testa a adequabilidade da metodologia ORGANIZATIONAL KNOWLEDGE ASSESSMENT (OKA) em ambientes organizacionais de pequeno e médio porte no estado da Paraíba.  Pesquisas e aplicações já realizadas com o OKA concentram-se em organizações de médio e grande porte (mais de 200 funcionários), localizadas nos EUA. Testes feitos em empresas de pequeno e médio porte mostram que ajustes são necessários de modo a adequar o método a essas organizações, aprofundando observações e resultados já encontrados em prévias aplicações do OKA em organizações de pequeno e médio porte de modo a propor ajustes específicos do método referentes a estes contextos organizacionais. OKA avalia a capacidade e o nível de preparação de uma organização na utilização adequada de seus ativos intelectuais. É uma ferramenta desenvolvida pelo World Bank para computar pontuações associadas às dimensões do conhecimento. Está apoiada nos elementos pessoas, processos e sistemas aos quais se incluem dimensões constitutivas da ferramenta. Estudos de viabilidade e adequação do método a pequenas e médias empresas necessitam ser realizadas, de forma a adaptá-lo a realidade e as peculiaridades do ambiente. A pesquisa também inclui uma análise de todos os resultados já obtidos nas aplicações do OKA, particularmente em organizações americanas, de forma a identificar as pontuações de referência standard scores, tendo em vista as características das organizações avaliadas, criando assim uma metodologia para definição de benchmarks.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Joana Coeli Ribeiro Garcia - Integrante / Ana Flávia Pereira Medeiros da Fonseca - Coordenador / Luiz Mauricio Martins - Integrante.
2009 - 2010
Núcleo de Estudos sobre a Sociedade do Conhecimento - NESC
Descrição: O grupo possui representação multidisciplinar, com oito professores dos Departamentos de Economia (2), Administração (1), Ciência da Informação (1), Comunicação (1), Letras (2) e Geografia (1), além da participação de um técnico (com Graduação em Economia) do Núcleo de Tecnologia da Informação, órgão responsável pelo armazenamento, controle e processamento de informações acadêmico-administrativas da UFPB. O líder do grupo é o atual Pró-reitor de Planejamento da UFPB, outros integrantes fazem parte da administração central da UFPB (nas Pró-reitorias de Administração e Planejamento) e outro integrante é diretora do Pólo Multimídia da UFPB. O grupo, reúne as habilitações necessárias, não apenas para a execução do estudo e contribuição para a melhor compreensão dos fenômenos associados à intensificação do uso das TIC, da produção de conteúdo, da questão da propriedade intelectual e suas repercussões nas trajetórias de desenvolvimento econômico e social das nações, mas também para que seus resultados promovam repercussão imediata e efetiva na gestão e organização da UFPB, bem como nas demais IFES e IES em geral, sabendo-se que a universidade constitui-se em agente central da nova Sociedade do Conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Joana Coeli Ribeiro Garcia - Integrante / Maria Elizabeth Batista Pimenta - Integrante / Paulo Fernando Cavalcanti Filho - Coordenador / Araci Farias Silva - Integrante / Evangelina Maria Brito de Faria - Integrante / Marianne Carvalho Bezerra Cavalcante - Integrante.
2007 - 2010
Produção de conhecimento e gestão de informação científica e tecnológica
Descrição: Avalia modelos de gestão desenvolvidos em cursos de pós-graduação da Universidade Federal da Paraíba (UFPB), partindo do pressuposto de que ciência e tecnologia (C&T) têm culturas e dinâmicas diversas. Para entendê-las, necessita-se saber como são geridas as formas de tratamento e os caminhos metodológicos adotados. Caminho e forma contribuem para a utilização da produção disponível no sentido de melhorar a qualidade de vida da sociedade, visto que conhecimento em C&T origina indicadores úteis para revelar prioridades, alocar recursos, gerar índices de produtividade ou avaliar programas de pós-graduação, ambientes de pesquisa e de geração de conhecimentos, indicativos de gestão fundamentada em princípios de administração estratégica. Assim, a pesquisa que tem como campo a UFPB objetiva conhecer forma ou formas de gestão dos fluxos informacionais que se iniciam nos grupos de pesquisa, se configuram nas linhas de pesquisa dos programas de pós-graduação da área das Ciências Exatas e da Natureza, e atingem a produção do conhecimento, permitindo gerar índices científicos e tecnológicos. Os objetivos específicos formarão elos de uma cadeia hierárquica com a qual se pretende estudar as relações de gestão existentes nos diferentes cursos, em atendimento às diversas culturas, tomando-se como básicos os indicadores gerados a partir dos relatórios anuais de cada curso. No que respeita aos indicadores de produtividade, estes contemplarão cada área do conhecimento segundo suas exigências específicas de publicação de artigo/ano, número de orientações por pesquisador, em consonância com as determinações da Capes e de cada Programa. Assim, os resultados da pesquisa têm funções de promover e divulgar o conhecimento institucional, podendo tanto ser utilizados como fonte inicial para novas pesquisas, quanto como instrumentos de avaliação do desenvolvimento científico e tecnológico de cursos isoladamente, de uma área, e da instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Joana Coeli Ribeiro Garcia - Coordenador / Maria das Graças Targino - Integrante / Roberto Natal Silva Saorim - Integrante / Josiclei Cruz do Nascimento - Integrante / Ruston Sammeville Alexandre Marques da Silva - Integrante / Anna Elizabeth Galvão Coutinho Correia - Integrante / Valmira Perucchi - Integrante / Ana Maria N. Henriques e Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2007
Da informação tecnológica ao conhecimento tecnológico: o processo de produção de conhecimento da UFPB
Descrição: Com base nos relatórios dos projetos de pesquisa do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica montar banco de dados com os projetos da área de Ciências Exatas e da Natureza, visando identificar os que geram produtos ou processos tecnológicos que possam beneficiar a UFPB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Joana Coeli Ribeiro Garcia - Coordenador.
2004 - 2008
Avaliação do periódico científico impresso e eletrônico.
Descrição: O projeto está orientado para a investigação da informação no âmbito das organizações e sua produção voltada para a ciência e a tecnologia. Objetiva realizar diagnóstico editorial de periódicos científicos, identificando periódicos da UFPB e seus aspectos formais em atendimento ao que preceituam as entidades de avaliação que os categoriza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Joana Coeli Ribeiro Garcia - Coordenador / Maria das Graças Targino - Integrante / Guilherme Ataíde Dias - Integrante / Alzira Karla Araújo da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
1998 - 1998
Estudo da tipologia de artigos de periódicos científicos brasileiros
Descrição: O projeto objetivou verificar quais periódicos brasileiros estavam inseridos na base de dados do ISI. Além disso verificar em que bases de dados de áreas específicas eles estavam indexados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Joana Coeli Ribeiro Garcia - Integrante / Maria das Graças Targino - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
1998 - 1998
Avaliação da qualidade da análise de conteúdo nos repertórios brasileiros sobre humanidades e ciências sociais
Descrição: Verifica a indexação realizada por uma amostragem de periódicos em cada uma das áreas do estudo, objetivando identificar a pertinencia dos conteúdos dos repertórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Joana Coeli Ribeiro Garcia - Integrante / Emeide Nóbrega Duarte - Integrante / Dulce Amélia de Brito Neves - Integrante / Denise Gomes Pereira de Melo - Integrante / José Antonio Moreiro González - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 2000
Sistema de Informações Tecnológicas da Paraíba
Descrição: Objetiva identificar as demandas por informações em indústrias paraibanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Joana Coeli Ribeiro Garcia - Coordenador / Francisco Antonio Cavalcanti da Silva - Integrante / Renilda da Silva Soares - Integrante / Vlairton Viana de Araújo - Integrante / Keina Cristina Silva Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 4