2016 - 2018
Turismo e consumo de moda: percepções do turista e do residente acerca do Centro Fashion Fortaleza
Descrição: analisa o Turismo e o consumo de moda popular nas percepções do cliente do Centro Fashion Fortaleza, considerando o termo moda popular, referente ao produto massificado em nível de preço e qualidade ao consumidor das classes populares. A moda é vista como divisora de ?mundos?, pois
as pessoas adaptam as vestimentas ao ambiente onde querem se inserir. A necessidade, portanto, de se inserir através da imagem que a moda transmite, aliada
à busca por preços acessíveis, traz o aumento da procura e do consumo de moda
popular. Analisamos o turismo de negócios, no segmento de turismo de moda,
pesquisando a opinião dos compradores ? turistas e residentes em Fortaleza e
Região Metropolitana, nos comentários na rede web. O turismo de negócio de moda
e o consumo definem-se pela rapidez da produção e da venda a baixos custos,
fazendo frente à competitividade da Cadeia Produtiva Têxtil e a confecções da moda
no circuito superior da economia. A opção metodológica é pela fenomenologia com
pesquisa institucional e de campo. A estrutura física do Centro Fashion Fortaleza se
impõe tamanha, organização e dinamismo, com demandas sistemáticas. Conclui-se
que o nível de satisfação dos compradores do Centro Fashion Fortaleza é alto e os
pontos mais valorizados foram a estrutura, a variedade e o preço dos produtos
ofertados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cláudia Sousa Leitão - Coordenador / Fernanda Farias Vasconcelos Kreitlow - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Cultura Alimentar: experiência sensível, história e memórias no organizar de práticas gastronômicas
Descrição: Considerando o contexto da economia criativa, as pesquisas reunidas nesse projeto têm como foco o debate sobre Cultura Alimentar e o organizar de práticas gastronômicas. O projeto tem como objetivo articular o desenvolvimento de um conjunto de pesquisas, mediante abordagem interdisciplinar, sobre a experiência sensível como forma de conhecimento, da prática histórica e de memória e do organizar do tempo e do espaço em diferentes contextos culinários.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Doutorado: (1) .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Sousa Leitão - Integrante / Kadma Marques Rodrigues - Integrante / Luma Louise Sousa Lopes - Integrante / Ticiana de Oliveira Antunes - Integrante / Ana Sílvia Rocha Ipiranga - Coordenador.
2014 - 2016
O Humor como Expressão da Cultura e como Atrativo Turístico
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo analisar o humor como expressão da cultura e seu
papel estratégico na formulação de políticas públicas para o turismo cultural no
Ceará. Para tanto, reflete sobre os significados do riso e do humor, identificando,
especificamente, as suas raízes no Estado. Através da pesquisa de campo, e da
utilização de métodos quantitativos e qualitativos, apresenta uma mostra
representativa dos espetáculos de humor em Fortaleza, coletando através dos
turistas, que são o seu público majoritário, suas impressões acerca dos mesmos.
Analisa, ainda, as contribuições do humor para o turismo cultural cearense, a partir
do relato de artistas, gestores culturais, produtores e demais profissionais do campo
cultural e turístico da capital. Por último, a pesquisa confirma suas hipóteses iniciais:
o humor pode e deve ser considerado um produto turístico cultural do Ceará;
os shows de humor são bem avaliados pelos turistas, contribuindo na sua tomada de
decisão em visitar o Estado. A investigação objetiva, enfim, trazer luzes às
necessárias conexões entre cultura e turismo, sugerindo integrações entre essas
pastas para o desenvolvimento, respectivamente, do campo das artes cênicas e da
cidade como um destino importante do turismo cultural no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cláudia Sousa Leitão - Coordenador / Juliana Araújo Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
A Moda como Atrativo Turístico: Contribuições do Festival de Fortaleza para o Segmento de Eventos . p.140
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo analisar a contribuição do Festival da Moda de Fortaleza no desenvolvimento do turismo de eventos. O turismo de eventos destacase na capital do Ceará como segmento em ascensão, proporcionando benefícios sociais e econômicos à cidade, uma vez que contribui para o aumento do fluxo de turistas na baixa estação, gera renda, divulga a imagem do destino turístico,proporciona a propaganda boca a boca da cidade e estimula a melhoria da infraestrutura, beneficiando turistas e residentes. Fortaleza, cidade turística de sol e praia, reconhecida nacionalmente pelas belezas naturais, apresenta também crescimento no turismo de eventos. Alguns fatores favorecem o desenvolvimento do segmento de eventos na capital, como o Centro de Eventos do Ceará, o aeroporto internacional Pinto Martins e constantes investimentos públicos e privados na
infraestrutura da cidade. Além disso, Fortaleza é um importante polo de moda e atrai revendedores de todo o Brasil que buscam ampliar negócios. A cidade realiza eventos de moda periódicos e relevantes. Nesse contexto destaca-se o Maraponga Mart Moda, realizador do Festival da Moda de Fortaleza, que atrai cerca de 10.000 compradores atacadistas, de todo o país. Na pesquisa optou-se pelo método
fenomenológico, que investiga fenômenos humanos tais como são vivenciados e experimentados, considerando que a realidade não é única e que existem diversas interpretações e comunicações referentes a um mesmo fenômeno. Trata-se de um estudo exploratório de abordagem quali-quantitativa, com base em revisão da literatura, relativa à segmentação turística, eventos, turismo de eventos e moda. Realiza-se, ainda, pesquisa documental e pesquisa de campo, com levantamento de
dados por meio de questionários, aplicados a compradores que frequentam o FMF,
e entrevistas com a produtora e diretores do Evento, estilistas, docentes da área de
moda e entidades ligadas ao turismo de eventos. A análise estatística dos dados
obtidos a partir dos questionários viabiliza a identificação do perfil sócio demográficodos seus participantes, comportamento na viagem, padrões de despesas efetuadas e nível de satisfação dos compradores atacadistas visitantes, contribuindo para ratificar a relevância dos eventos de moda para o turismo em Fortaleza. Concluí-se que a realização do Festival da Moda de Fortaleza incentiva a vinda de compradores atacadistas de diversos estados do país para a cidade, movimentando a cadeia produtiva da moda e do turismo na capital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cláudia Sousa Leitão - Coordenador / Priscila Medeiros Camelo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Políticas Públicas para um novo Desenvolvimento: o Desafio das Indústrias Criativas
Descrição: Esse projeto parte da necessidade da realização de estudos e pesquisa sobre a economia criativa no Brasil, como estratégia de construção de novos significados para o desenvolvimento local e regional. O objetivo geral da pesquisa é realizar uma investigação para a construção de um modelo regional de potencialização da cadeia produtiva das indústrias criativas no Brasil, a partir da análise do modelo implantado na Austrália, hoje referência mundial no que concerne a uma nova alternativa de desenvolvimento que enfatiza o papel das indústrias criativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Sousa Leitão - Coordenador / Luciana Lima Guilherme - Integrante / Luiz Antônio Gouveia de Oliveira - Integrante / Raquel Viana Gondim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Cantos da Mata? e o grupo ?Caricultura?: significados de resistência e autonomia a partir das manifestações artísticas no assentamento Barra do Leme (Pentecoste-CE)
Descrição: A Pesquisa objetiva refletir sobre as relações entre seres humanos, a cultura e o meio ambiente, a partir de um Programa do Ministério da Cultura intitulado ?Cultura Viva?. A pesquisa de campo ocorreu num assentamento agrário (Barra do Leme) no município de Pentecoste-CE. Através do instrumento da entrevista e da técnica de análise de discurso, os moradores do referido assentamento descreveram seu cotidiano, seu imaginário, suas representações acerca da terra, suas expressões artísticas e culturais, valendo destacar entre eles o grupo ?Caricultura?que se tornou um ?Ponto de Cultura?, dentro do Programa ?Cultura Viva?. Essa pesquisa busca compreender em que medida o grupo ?Caricultura? é capaz de contribuir para a construção de solidariedades a partir da aproximação entre a arte e a vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cláudia Sousa Leitão - Coordenador / Ana Cecília dos Santos - Integrante.
2008 - Atual
Memórias de um gestor cultural em busca de um ?desenvolvimento com envolvimento?: a experiência da Secretaria da Cultura do Ceará (2003-2006)
Descrição: Um projeto que procura reconstituir e refletir, a partir da experiência na formulação e implementação de uma política pública para a cultura no Ceará (2003 e 2006), assim como das práticas de gestão cultural dela decorrentes, sobre as relações entre a cultura e o desenvolvimento no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Sousa Leitão - Coordenador.
2005 - 2006
Memorial do Humor como Elemento de Atratividade do Turismo em Fortaleza
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cláudia Sousa Leitão - Coordenador / Paulo Sérgio de Brito - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Guaramiranga: O Turismo e os Festivais.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Sousa Leitão - Coordenador / Diogo Vital de Siqueira Cruz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
A formação da estratégia: uma aplicação na Associação de Produção Artesanal do Jabuti (APAJ) ? Eusébio (CE)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Sousa Leitão - Coordenador / Francisca Solange S. de Azevedo Vasconcelos - Integrante.
2001 - 2002
Análise dos Impactos do Crescimento da Atividade Turística no Cotidiano do Pescador de Canoa Quebrada
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cláudia Sousa Leitão - Coordenador / Luiz Régis Azevedo Esmeraldo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
O Profissional do Turismo e a Problemática da Capacitação: O Caso do CEFET/CE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cláudia Sousa Leitão - Coordenador / Adonai Martins Aragão - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
Turismo Religioso: Um Estudo Comparativo entre o Caminho de São Francisco, no Estado do Ceará, Brasil e o Caminho de Santiago de Compostela, Espanha Caso do CEFET/CE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cláudia Sousa Leitão - Coordenador / Nilo Alves Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
Imaginário Artístico e Cultura Organizacional: Um Estudo da Edisca - Escola de Dança e Integração Social para Crianças e Adolescentes.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cláudia Sousa Leitão - Coordenador / Luciana Lima Guilherme - Integrante.
2000 - 2002
Aprendizagem e Diagnóstico de Competências na Média Hotelaria de Fortaleza
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cláudia Sousa Leitão - Coordenador / Mariana de Aguiar Alcântara - Integrante.
2000 - 2002
A Implantação de Hotéis Econômicos Independentes em Fortaleza: Estudo de Caso do Diogo Praia Hotel
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cláudia Sousa Leitão - Coordenador.