2018 - 2019
RESIDÊNCIA PEDAGÓGICA ? QUÍMICA ITABAIANA
Descrição: Como exposto nos objetivos deste subprojeto, são propostas as ações que articularão a
teoria e a prática profissional, imprescindíveis à construção da identidade docente, que
envolvem:
1. Curso de formação de preceptores e preparação dos alunos para o início das atividades
da residência pedagógica. O curso será realizado na UFS e planejado a partir das
necessidades da realidade escolar e da proposta do projeto, podendo ter uma parte
presencial e outra à distância.
2. Orientação com ambientação do residente na escola e elaboração do Plano de
Atividade do residente. Nessa etapa serão realizadas atividades que contribuam para a
compreensão da gestão do sistema de ensino e da escola e identidade docente do
professor de Química no curso e particularmente no programa. Ainda será elaborado o
Plano de Atividade do residente.
3. Imersão na escola que consiste no estudo sobre o contexto e cultura da escola e das
inter-relações do espaço social escolar e a vivência, a prática e a avaliação de regência
de classe em Química no Ensino Médio e Ciências nos anos finais do Ensino Fundamental,
bem como, sobre a aprendizagem escolar na área de Química e Ciências em articulação
com as didáticas e metodologias que atendam as demandas colocadas nos objetivos
deste subprojeto. Nessa etapa serão realizados estudos específicos sobre o ensino na
área de atuação.
4. Elaboração do relatório final, registrando e analisando todas as ações desenvolvidas no
subprojeto.
5. Avaliação e socialização dos resultados. Poderá ser realizada no subprojeto, ou em
conjunto com os subprojetos do campus, ou ainda na socialização dos resultados do
projeto institucional
Para realização destas ações serão desenvolvidos estudos teóricos com produção de
resumos, fichamentos ou resenhas; observação do ambiente escolar, de gestão do
sistema do sistema de ensino, da escola e da aula; entrevistas com gestores, professores, alunos - quando for o caso, com seus familiares -; aplicação de
questionários com os diversos sujeitos; observação e análise da observação de regência
na área de atuação; elaboração, execução e avaliação de regência na área de atuação
que inclui a realização de micro aulas.
O acompanhamento das ações dos estu dantes será realizado por meio da presença
registradas em fichas (assinadas pelo preceptor); Diários de Campo (avaliado pelo
preceptor e pelo docente orientador). Os estudos, diagnósticos e análises serão
registrado em textos didáticos e acadêmicos com posterior socialização no curso, mais
especificamente nas disciplinas de estágio, e eventos científicos. Essas produções serão
utilizadas como suporte dos encontros de orientação e discussão coletiva.
Todas as ações serão planejadas com os preceptores. Os preceptores farão o
acompanhamento das atividades desenvolvida no âmbito escolar e também orientarão o
planejamento das mesmas. Também participarão do processo de formação continuada,
com incentivo a ingresso em pós-graduação com pesquisa sobre formação docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (24) . Integrantes: Edinéia Tavares Lopes - Coordenador.
2017 - Atual
EDUCAÇÃO EM CIÊNCIAS NA PERSPECTIVA DA EDUCAÇÃO INTERCULTURAL: INVESTIGANDO E CONSTRUINDO POSSIBILIDADES
Descrição: Nessa pesquisa pretendemos fortalecer as investigações realizadas nos últimos anos sobre a relação que determinados povos indígenas mantêm com a escola e os conhecimentos científicos escolares e as possiblidades e desafios encontrados na construção de conhecimento científico na modalidade Educação Escolar Indígena.  A pesquisa tem como objetivo analisar e comparar as possibilidades e desafios encontrados na efetivação do ensino de Ciências Naturais no contexto da Educação Escolar Indígena, ofertada em três escolas de distintos povos indígenas brasileiros e uma escola equatoriana, reconhecida junto à comunidade científica como espaço de práticas interculturais. Apresenta como propostas metodológicas a etnografia e a pesquisa-ação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Edinéia Tavares Lopes - Coordenador / Ramon de Oliveira Santana - Integrante / Maria Batista Lima - Integrante / Paulo Sérgio da Costa Neves - Integrante / Yasmin L. Jesus - Integrante / Silvana Costa Santa Rosa - Integrante / Joaquina Barboza Malheiros - Integrante / Leandro dos Santos - Integrante / CARLOS ROBERTO DOS SANTOS - Integrante / MAILSON ACACIO DOS SANTOS MELO - Integrante / TAMIRES SOUZA MENEZES - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 2
2017 - Atual
FORMAÇÃO DOCENTE EM MÚLTIPLOS CONTEXTOS E DEMANDAS CULTURAIS: INVESTIGANDO E CONSTRUINDO POSSIBILIDADES
Descrição: O objetivo geral deste projeto é analisar e comparar as possibilidades e desafios encontrados na formação docente, com ênfase em: a) contextos formativos para Educação Escolar Quilombola, Educação Escolar Indígena e Educação do Campo,;  b) programas institucionais como  PIBID, PROLIND, Prodocência e Procampo;  c) na Lei 11.645/2008, bem como a Educação das Relações Étnico-Raciais. É desenvolvido junto ao PPGED-UFS, em estreita relação com outros projetos desenvolvidos pela proponente. Vincula-se ainda, às ações do Núcleo de Estudos Afro-Brasileiros e Indígenas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edinéia Tavares Lopes - Coordenador / Maria Camila Lima Brito de Jesus - Integrante / Ângela Sales Andrade dos Santos - Integrante / Karoline Santana Santos - Integrante / Maria Adriana Pereira dos Santos - Integrante / Mateus Santos Neves - Integrante / Sandra de Morais Santos Bomfim - Integrante.
2016 - 2017
Projeto Pibid - Área Química
Descrição: Coordenação de Área - PIBID-UFS-ITABAIANA com os seguintes coordenador/as: Edinéia Tavares Lopes, Marcelo Leite dos Santos e Valéria Priscila Barros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (45) . Integrantes: Edinéia Tavares Lopes - Coordenador / Marcelo Leite dos Santos - Integrante / Valéria Priscila Barros - Integrante.
2015 - 2016
SABERES INDÍGENAS E SABERES DAS CIÊNCIAS NATURAIS: CONSTRUINDO POSSIBILIDADES NA EDUCAÇÃO ESCOLAR INDÍGENA E NO ATENDIMENTO A LEI 11.645/2008
Descrição: O projeto tem como foco a produção de conhecimentos científicos escolares no âmbito da inserção da temática indígena no currículo das escolas não indígenas e na produção de material didático para o ensino das Ciências Naturais na EEI.  A partir dessa problemática, sintetizamos nosso objetivo:  investigar as possibilidades de inserção dos conhecimentos científicos escolares em escolas indígenas e em escolas não indígenas, por meio dos saberes tradicionais indígenas. Como saber tradicional elegemos nesse projeto a temática ?Pinturas Corporais Indígenas?, mais especificamente as pinturas corporais Bakairi. Esperamos que o referido projeto de Pós-Doutorado contribua para o fortalecimento das ações do GEPIADDE, do PPGECIMA e do NEAB, particularmente no que diz respeito a consolidação da temática indígena nos referidos núcleo, programa e grupo de pesquisa. Buscamos promover a integração com projetos desenvolvidos na linha de pesquisa Movimentos Sociais e Educação Popular do PPGE-UFMT, cujo recorte temático dos estudos pretendidos é a Educação Indígena e a produção de materiais didáticos para a implementação da Lei 11.645/08, com a qual o COEDUC vem desenvolvendo diversas atividades de investigação, extensão e ensino. O caminho metodológico tem como pressuposto a abordagem qualitativa, com, fase caracterizada pela perspectiva etnográfica e pela pesquisa-ação. É desenvolvido junto ao grupo de Pesquisa COEDUC-UFMT e conta com a participação e colaboração de professores e pesquisadores bakairi.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edinéia Tavares Lopes - Coordenador / Beleni Salete Grando - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - 2016
A EDUCAÇÃO DO CORPO: ENTRE OS SABERES E FAZERES INDÍGENAS E OS SABERES E FAZERES DA SOCIEDADE MATO-GROSSENS
Descrição: A partir dos estudos empreendidos na Pós-Graduação em Educação ? PPGE/UFMT, este projeto visa compreender as relações entre a educação tradicional indígena marcada no corpo e os conflitos com os saberes e práticas da educação não indígena no campo da escola e da saúde em Mato Grosso. Com o objetivo compreender os saberes e fazeres autóctones dos povos indígenas, em especial ao povo Bororo segundo o Bakaro (suas leis e regras que garantem a organização social milenar), busca-se identificar em diferentes subprojetos de pesquisa quais são os saberes e fazeres que no corpo indígena garante a produção de uma pessoa integrada a sociedade. A pesquisa qualitativa articula-se aos referenciais da antropologia pela etnografia, pois busca com as comunidades indígenas compreender os sentidos e significados dos processos que garantem a educação da pessoa indígena, deste sua concepção até os processos de educação escolar. O projeto iniciou em 2013 com um diagnóstico do atual atendimento à saúde e à educação empreendidos pelo Estado (SUS-DSEI Cuiabá e SUDUC-MT), visando identificar elementos gerados de conflitos entre os saberes e práticas institucionais e os saberes e práticas indígenas, a fim de identificar como o corpo indígena e o corpo do agente de saúde e de educação se relacionam entre estranhamentos e identificações. Seguiu com a pesquisa de campo na Comunidade Bororo de Córrego Grande, tanto com os saberes autóctones do povo Bororo, quanto nesta mesma comunidade, identificar como a prática do futebol e a Educação Física na escola contribuem ou não para esta educação tradicional Munduruku e Bororo respectivamente. O projeto articula ainda, projeto interinstitucional de formação de professores visando o atendimento à Lei 11.645/08, com novos saberes e fazeres dos povos indígenas de Mato Grosso, pautados nos projetos em desenvolvimento com os povos Bororo, Xavante e Munduruku. A articulação do projeto ao eixo temático Educação e Povos Indígenas no PPGE/UFMT, visa promover formas de educação intercultural que possam subsidiar futuras formações dos profissionais da educação e da saúde, e da gestão da educação escolar indígena em Mato Grosso com proposições voltadas à valorização dos saberes e práticas dos povos indígenas. O projeto também integra o projeto de uma co-orientanda de doutorado em Educação Física na Unicamp... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edinéia Tavares Lopes - Integrante / Beleni Salete Grando - Coordenador.
2015 - 2016
Produção de um Jogo Didático que aborde as pinturas corporais indígenas e os conhecimentos científicos escolares no ensino de Ciências Naturais nos anos iniciais do EF
Descrição: Projeto de pesquisa ação - popularização da ciência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edinéia Tavares Lopes - Coordenador / Fabio José dos Santos Souza - Integrante / yasmin Lima de Jesus - Integrante / Emmanoel Vilaça Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
RELAÇÃO COM OS SABERES CIENTÍFICOS ESCOLARES EM TRÊS  ESCOLAS INDÍGENAS BRASILEIRAS
Descrição: O objetivo desse projeto é analisar o conjunto de relações que grupos de alunos do EF de três escolas indígenas distintas, bakairi, xavante e xokó, mantêm com os conhecimentos científicos escolares. (PIBIC). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edinéia Tavares Lopes - Coordenador / yasmin Lima de Jesus - Integrante.
2015 - Atual
Identidade docente em construção
Descrição: Objetiva investigar a construção da identidade docente por bolsistas do PIBID/CAPES da UFS, Campus Ita.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edinéia Tavares Lopes - Coordenador / Maria Camila de Lima Brito - Integrante / Aline Nunes Santos - Integrante / yasmin Lima de Jesus - Integrante / Assicleide da Silva Brito - Integrante.
2014 - 2016
Consolidação do saber, do fazer e do ser e as novas demandas da formação docente na contemporaneidade.
Descrição: PROJETO INSTITUCIONAL DO PRODOCENCIA - UFS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (90) . Integrantes: Edinéia Tavares Lopes - Coordenador / João Paulo  Mendonça Lima - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
RELAÇÃO COM OS SABERES CIENTÍFICOS ESCOLARES E OBSTÁCULOS EPISTEMOLÓGICOS: CONTEXTO ESCOLAR INDÍGENA
Descrição: PIBIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edinéia Tavares Lopes - Coordenador / yasmin Lima de Jesus - Integrante.
2013 - 2015
Programa Institucional de Bolsas de Iniciação à Docência - PIBID
Descrição: Coordenadora deGestão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edinéia Tavares Lopes - Coordenador / Gicelia Mendes da Silva - Integrante / Leilane Ramos da Silva - Integrante.
2012 - 2014
Programa de Bolsas de Iniciação à Docência - PIBID
Descrição: PIBID que é o Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência executado pela Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) e têm como finalidade promover a iniciação à docência em cursos de formação de professores/as com a concessão de bolsa para graduandos/as, professores/as das universidades e professores/as da Educação Básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edinéia Tavares Lopes - Coordenador / Maria Camila de Lima Brito - Integrante / Evile S. Lima - Integrante / Aline Nunes Santos - Integrante / Agnes Gardênia Passos Bispo - Integrante / yasmin Lima de Jesus - Integrante / Kamila Andrade dos Santos - Integrante.
2011 - 2012
Programa de Bolsas de Inclusão a Iniciação Científica - PIIC
Descrição: PIIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edinéia Tavares Lopes - Coordenador / Diego Andrade Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Programa de Bolsas de Inclusão a Iniciação Científica - PIIC
Descrição: Programa de Inclusão a Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edinéia Tavares Lopes - Coordenador / Alysson P. F. JESUS - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Programa de Bolsas de Inclusão a Iniciação Científica - PIIC
Descrição: PIIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edinéia Tavares Lopes - Coordenador / Josefa Alenilza de Jesus Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.
2008 - 2012
Conhecimentos Bakairi Cotidianos e conhecimentos químicos escolares: perspectivas e desafios
Descrição: Tese desenvolvida junto ao povo Bakairi da aldeia Aturua, Município de Paranatinga.
A partir da compreensão de como os Bakairi se apropriaram da escola e da ideia de cultura, busca-se, inicialmente, compreender a relação que o grupo investigado mantém com a escola e com os conhecimentos escolares e, em seguida, focar o olhar na realidade do Ensino de Química naquele contexto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edinéia Tavares Lopes - Coordenador / Bernard Charlot - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2009
SABERES CIENTÍFICOS E TRADICIONAIS: UM ESTUDO DAS RELAÇÕES COM O SABER DE REAÇÃO QUÍMICA DE UM GRUPO DE PROFESSORES XAVANTES EM FORMAÇAO UNIVERSITÁRIA/THESIS
Descrição: Projeto aprovado no edital Thesis - UFS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edinéia Tavares Lopes - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2007 - 2008
Tecendo (re)ações a partir/para/na formação do professor de Ciências da Natureza e Matemática em Itabaiana - TECER (pesqusia e Extensão)
Descrição: Projeto Pesquisa e Extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edinéia Tavares Lopes - Coordenador / Samuel da Cruz Canevari - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2006 - 2008
Saberes científicos e tradicionais: Representações sociais do conceito substância/reação de um grupo de acadêmicos do Terceiro Grau Indígena: - SABERES/FAPEMAT
Descrição: As visões de mundo, da Ciència e da educação influenciam as práticas pedágógicas do(a) professore(a). O conhecimento dessas representações contribui para a compreensão dos processos de produção de conhecimentos científicos na escola.  Nesse contexto é que propomos investigar a relação entre os conhecimentos científicos e tradicionais  nas representações sociais do conceito de substância-reação química de um grupo de acadêmicos do Terceiro Grau Indígena, UNEMAT-MT. Esse trabalho será realizado através de questionários, análise documental, associações livres, entrevistas e observações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edinéia Tavares Lopes - Coordenador / Leiva Coleta Santiago Matias - Integrante / Acácio Alexandre Pagan - Integrante / Graciela da Silva Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado de Mato Grosso - Cooperação.Número de produções C, T & A: 17
2006 - Atual
Ser professor: construção da identidade docente do(a)s aluno(a)s da primeira turma do curso de Licenciatura Plena em Química ? NQ/UFS
Descrição: Sub-projeto desenvolvido junto ao Grupo de Estudos e Pesquisas Identidades e Alteridades: desigualdades e diferenças na Educação e ao PIBID/QUIMICA-ITA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Edinéia Tavares Lopes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 24
2002 - 2006
Tecendo relações entre o curso de Ciências Biológicas - PCAA e o Ensino de Ciências na Educação Básica: uma investigação da realidade educacional(coordenadora)
Descrição: Projeto que visa investigar a realidade da educação em Ciências na Educação Básica e a formação do Licenciando em Ciências Biológicas do PCCA. Estabelecendo relações entre essas realidades, e trazendo dados para as mudanças necessárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edinéia Tavares Lopes - Coordenador / Patrícia Vieira Tiago - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Mato Grosso - Outra.Número de produções C, T & A: 18
2002 - 2006
Programa de Formação de Educadores Ambientais - DEA(MMA)-Núcleo Tangará da Serra
Descrição: Projeto com objetivo de formar educadores ambientais populares para a Bacia do Alto Paraguai. Tem como metodologia a pesquisa-ação-participativa. Será desenvolvido através de curso de Especialização e vários projetos de Extensão. Conta com a participação de IES, ONGs, Prefeituras, SEDUC e sociedade organizada. Sendo 4 coordenadores-articuladores das instituições: UNEMAT, SEDUC-MT, SEMEC E FUNAI.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (40)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edinéia Tavares Lopes - Coordenador / Iolanda Cristina Nascimento Garcia - Integrante / Alvino Oliveira Filho - Integrante / Ivanides Bezerra do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional do Índio - Outra / Secretaria de Estado de Educação - Outra / Ministério do Meio Ambiente e da Amazonia Legal - Auxílio
										financeiro.