2021 - Atual
DIAS de Inovação e Produção: uma proposta de desenvolvimento de Objetos de Aprendizagem para a Autoeducação - os desafios do ensino híbrido
Descrição: Todo o trabalho desenvolvido pelo Projeto DIAS ? Design Instrucional para uma Aprendizagem Significativa ? tem por objetivo o desenvolvimento de uma psicosfera de processos educativos com o foco central no desenho de estratégias de aprendizagem com autonomia do estudante. Essa posição justifica-se em virtude da compreensão de que a educação só se dá por meio de princípios, propósitos e valores claros, em sua totalidade assumidos pelo educando, o que em sua trajetória final culminaria com uma aprendizagem significativa. Nossas ações estão baseadas em alicerces teórico-metodológicos definidos nas obras de David Paul Ausubel (1969), Marco Antônio Moreira (2001), Susan Wise Bauer (2015), Andréa Filatro (2015), Vítor García Hoz (2018), dentre outros. Desta feita procedemos no desenvolvimento de um Protocolo de Estudos Individual-PEI, onde o estudante define suas estratégias de aprendizagem por meio da autoeducação. No decorrer dos últimos 5 anos, observando-se cada um dos envolvidos no grupo e em articulação do seu próprio PEI, colhemos como resultados estudantes mais comprometidos com sua educação e em atos de desenvolvimento social voluntário assim como excelentes produtores de conteúdo e desenvolvedores de objetos de aprendizagem. Assim, nos permitimos concluir que as ações do Projeto DIAS possuem concretude no que diz respeito à formação inicial e continuada de seus membros estudantes, extensionistas e pesquisadores e que a sua publicização por meio de uma série de 10 Programas de Áudio no Formato Podcast possibilitarão a socialização com o meio educacional de suas práticas teórico-metodológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Signe Dayse Castro de Melo e Silva - Coordenador / Jorge Luís Pacheco Barcelos - Integrante / Késsia Lopes Dutra - Integrante / William Bezerra da Silva - Integrante / Marcílio Manoel Correia Júnior - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
A Aprendizagem Significativa e as Metodologias Ativas como elementos de melhoria dos processos de Autoeducação
Descrição: O Projeto tem por Objetivo Geral: Compreender as dinâmicas entre o uso de Metodologias Ativas e suas interações com os conceitos e práticas na Aprendizagem Significativa em processos de Autoeducação. No que se refere aos Objetivos Específicos: ? Conhecer e compreender as características específicas, usos, aplicações e resultados pretendidos das chamadas Metodologias Ativas e suas repercussões na Autoeducação. ? Identificar e conhecer as ferramentas mais populares em processos de Autoeducação em tempos de Educação à Distância compulsória. ? Compreender as dinâmicas entre o uso de Metodologias Ativas e o desenvolvimento da Autoeducação no âmbito dos Cursos de Graduação da UFPB ? Campus João Pessoa. ? Propor a aplicação de Metodologias Ativas à promoção da Autoeducação segundo as aproximações mais compatíveis entre teoria e prática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Signe Dayse Castro de Melo e Silva - Coordenador / Jorge Luís Pacheco Barcelos - Integrante / Alexandre Vieira Maschio - Integrante / Késsia Lopes Dutra - Integrante / William Bezerra da Silva - Integrante / Marcílio Manoel Correia Júnior - Integrante / Antônio Régis Silva Dantas - Integrante / Thaynara do Nascimento Clementino - Integrante.
2019 - 2020
Uma análise de Metodologias Ativas e suas interações com a produção de Mídias Digitais para a Educação com base na Aprendizagem Significativa
Descrição: O Projeto DIAS de ensino, pesquisa e extensão é uma ação educativa triangular voltada ao desenvolvimento e a produção de tecnologias para uso em processos educacionais em vigência desde 2015 no âmbito do Curso de Comunicação em Mídias Digitais da UFPB. Seu posicionamento e ações estratégicas têm por objetivo o letramento digital e a produção de objetos de aprendizagem para o uso de professores e estudantes dos diversos nichos educacionais, assim como o despertar de vocações nas áreas de Educação, Comunicação e Design Educacional por meio das bases teórico-metodológicas da Teoria da Aprendizagem Significativa proposta pelo Psiquiatra Americano David Ausubel. Para além de extensão universitária, no eixo do ensino o DIAS se faz presente nas disciplinas de Introdução ao Design Instrucional (Código 1414132) e Tecnologias e Educação à Distância (Código GDMDI0115) e no eixo de pesquisa está vinculado ao Grupo de Pesquisa UFPB/CNPq. Comunicação, Tecnologias e Multimídias para a Educação (Cinco Publicações em 2018) tendo como objeto de estudos as dinâmicas entre as tecnologias em Mídias Digitais e as Metodologias Ativas acreditadas como elemento fundamental para uma Aprendizagem Significativa, coletados e tratados os dados por meio da Análise de Conteúdo (Laurence Bardim) e da Análise por Triangulação (Augusto Trivinõs). Atualmente o DIAS possui vínculo com três pesquisadores em duas Universidades Portuguesas. O Projeto DIAS escoa sua produção em dois eventos: o Mídias Pitch (Segunda Edição em 2019) e a Bit.Week (Sétima Edição em 2019).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Signe Dayse Castro de Melo e Silva - Coordenador / Jorge Luís Pacheco Barcelos - Integrante / Alexandre Vieira Maschio - Integrante / Dorneles Daniel de Barros Neves - Integrante / Rafael Moura Toscano da Nóbrega - Integrante / Késsia Lopes Dutra - Integrante / William Bezerra da Silva - Integrante / Lebiam Tamar Gomes Silva - Integrante / Ana Paula Furtado Soares Pontes - Integrante / Hemelly Raiany dos Santos Silva - Integrante / Jorge dos Santos Pereira - Integrante / Marcílio Manoel Correia Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2018
Desenvolvimento de Kits Didáticos de Ensino Tecnológico para Aplicação na Rede Estadual de Ensino
Descrição: Desenvolvimento de jogos e kits de ensino de energia solar destinados aos alunos da rede estadual de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Signe Dayse Castro de Melo e Silva - Integrante / Euler Cássio Tavares de Macêdo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
Tecnologia Educacional: uma viagem do tempo das cavernas aos tempos do Facebook
Descrição: Objetiva identificar, mapear e estabelecer uma linha do tempo da evolução e apropriação de tecnologias educacionais numa perspectiva de desenvolvimento de uma "Psicosfera de Acolhimento de Tecnologias Educacionais".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Signe Dayse Castro de Melo e Silva - Coordenador / Jorge Luís Pacheco Barcelos - Integrante / Luís Augusto de Carvalho Mendes - Integrante / Késsia Lopes Dutra - Integrante / William Bezerra da Silva - Integrante / Rafael Luna de Menezes - Integrante / Emanuelle Cabral Vieira da Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2016
CONSUMO DE MÍDIAS DIGITAIS: EVIDÊNCIAS A PARTIR DE PLATAFORMAS COMUNICACIONAIS E VARIÁVEIS PSICOLÓGICAS
Descrição: O projeto objetiva analisar o consumo das mídias digitais, considerando a utilização das tecnologias e plataformas comunicacionais, assim como investigar a influência das variáveis psicológicas, neste caso os valores humanos e as atitudes frente ao Facebook, sobre estes comportamentos de consumo. Para isto, pretende-se contar com uma amostra com participantes de todo o território nacional. Os questionários serão disponibilizados na internet e os dados coletados virtualmente. Com a análise dos dados, buscar-se-á verificar os perfis de consumo das mídias digitais, considerando as tecnologias e plataformas comunicacionais disponíveis, assim como examinar a influência variáveis psicológicas envolvidas no processo, com o intuito de criar um panorama nacional das principais tendências do consumo das mídias digitais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Signe Dayse Castro de Melo e Silva - Integrante / Luís Augusto de Carvalho Mendes - Coordenador.
2015 - 2016
DIAS - Design Instrucional para uma Aprendizagem Significativa
Descrição: O Projeto DIAS é uma ação de extensão nas formas de Oficinas, Cursos e Laboratórios de Produção em Design Instrucional, que tem por objetivo o desenvolvimento de Objetos de Aprendizagem, ou seja, materiais para a educação no formato digital que poderão ser utilizados em suportes tais como Tablets, Smartfones, Notebooks e Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVAs) como a Plataforma Moodle, o Facebook dentre outros. As ações do DIAS são sustentadas teoricamente na comunicação em mídias digitais pelas categorias da Cybercultura e do Design Instrucional e no âmbito da educação pelas categorias de Aprendizagem Significativa e Formação por Competências. O princípio básico do Projeto DIAS é a interação produtiva do estudante de Comunicação em Mídias Digitais com as oportunidades relacionadas à produção de serviços educacionais a professores, técnicos e entidades interessadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Signe Dayse Castro de Melo e Silva - Coordenador / Jorge Luís Pacheco Barcelos - Integrante / Luís Augusto de Carvalho Mendes - Integrante / Breno Fonseca de Freitas - Integrante / Rafael Moura Toscano da Nóbrega - Integrante / Ricardo Pinto Paiva - Integrante.
2009 - 2013
Nós Temos Valor: Uma análise para a compreensão de uma psicosfera de valores socioespaciais humanos no Município de Bezerros - PE
Descrição: Pesquisa de Doutoramento Vinculada ao Programa de Pós-Graduação em Geografia da UFPE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Signe Dayse Castro de Melo e Silva - Coordenador.
2008 - 2009
Projeto Inventário da Oferta Turística do Município de João Pessoa - Pesquisa de Gabinete/2008
Descrição: Trata-se da pesquisa de gabinete de suporte às ações de levantamento, identificação, quantificação e registro dos atrativos, serviços e equipamentos turísticos, as instâncias de governança e a infraestrutura de apoio ao turismo, como instrumento-base de informações para fins de planejamento e gestão da atividade turística no Município de João Pessoa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Signe Dayse Castro de Melo e Silva - Integrante / Anna Karla Cavalcanti Moura - Integrante / Cibelle Batista Gondim - Integrante / Lívia Lima Pinheiro - Integrante / Paloma de Sousa Regala - Integrante / Herbert Henrique Santana da Silva - Integrante / Camila Freire Teixeira - Integrante / Vera Lúcia de A. Simões - Coordenador / Elaine Cristine Meira Ferreira - Integrante / Gisele Caroline Barbosa da Cruz - Integrante / Irina Verovna Andrade Venâncio - Integrante / Karolla Ferreira Nunes de Souza - Integrante / Lara Santina S. da Nóbrega - Integrante / Marília de Barros Patriota Oliveira - Integrante / Verônica Lima da Costa Sapucay - Integrante / Maiara Bezerra de Oliveira - Integrante / Victor Chacon - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado da Paraíba - Cooperação / Laboratório de Turismo da UFPB - Cooperação / Prefeitura do Município de João Pessoa - Auxílio
										financeiro / Sociedade de Educação Superior da Paraíba - Cooperação / Ministério do Turismo - Cooperação.
2007 - 2007
Formação Profissional em Turismo e o Mercado de Trabalho: estudo de caso sobre a formação profissional oferecida pelo Curso de Turismo da UFPB e as exigências profissionais do trade turístico de João Pessoa. UFPB, João Pessoa/PB
Descrição: Estudo foi proposto aos representantes discentes e docentes do Curso de Bacharelado em Turismo da Universidade Federal da Paraíba, com o objetivo de obter subsídios do mercado de trabalho, através de suas cadeias produtivas, para a deflagração do processo de Reforma Curricular ou do Projeto Pedagógico do Curso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Signe Dayse Castro de Melo e Silva - Coordenador / Ana Virgínia Barros - Integrante / Francisco Clístenes S. de Almeida - Integrante.Financiador(es): Laboratório de Turismo da UFPB - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2002
Educação Turística: de sensibilizar a consciência do fazer, o que andamos realizando - uma análise das políticas públicas de conscientização turística em municípios pernambucanos
Descrição: O estudo propõe o levantamento e a análise das políticas publicas voltadas à educação turísticas em municípios pernambucanos, integrantes ou não de programas estaduais ou federais institucionais. Objetiva a clarificação das práticas de educação junto à crianças e adolescentes que tenham como tema gerador ou transversal a atividade turística. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Signe Dayse Castro de Melo e Silva - Coordenador / Adriano T. de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica/UNICAP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3