2019 - Atual
HEINRICH SCHENKER ? análise, teoria e performance
Descrição: Este projeto visa retomar e dar continuidade a um projeto de pesquisa desenvolvido entre os anos de 2006 e 2010, intitulado ?Procedimentos Analíticos e Princípios Filosóficos: uma avaliação crítica da obra de Heinrich Shenker?. Este projeto conta com a participação da Profª Drª Cristina Capparelli Gerling (PPGMUS/UFRGS), aluna de Ernst Oster nos EUA e pioneira no estudo da obra de Schenker no Brasil. Encontram-se entre os objetivos do projeto estudar a obra teórica de Heinrich Schenker (1868-1935) bem como produzir análises originais de repertório tonal; também considera-se abordar a obra dos chamados teóricos ?neo-schenkerianos?, responsáveis por adaptações conceituais e metodológicas na teoria schenkeriana, de modo a contemplar o repertório pré e pós tonal. A metodologia consistirá basicamente em pesquisa bibliográfica, análise e performance de obras
musicais. Prevê-se a produção de artigos científicos, publicação de livros e capítulos, planejamento de disciplinas em nível de graduação e pós-graduação, além de performances musicais vinculadas ao conceito de pesquisa artística.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Guilherme Antonio Sauerbronn de Barros - Coordenador / Cristina Capparelli Gerling - Integrante / Mauren Liebich Frey Rodrigues - Integrante / Josep Margarit Dalmau - Integrante / L. POUNDIE BURSTEIN - Integrante.
2013 - Atual
NOVOS RUMOS: performance, análise e musicologia
Descrição: O presente projeto tem por objetivo abordar sob um triplo enfoque ? interpretativo, analítico e musicológico ? o repertório musical recente e contemporâneo, mais especificamente aquele produzido para piano e música de câmara a partir da segunda metade do século XX. Às inovações composicionais e estéticas trazidas por este repertório (uso mais intenso da tecnologia, notação musical alternativa, materiais sonoros não convencionais etc.) corresponde uma nova atitude interpretativa, com transformações importantes nos limites que distinguem as funções de compositor, intérprete e ouvinte. Como procedimento metodológico padrão, procuraremos combinar a experiência da performance do repertório com processos analíticos e contextualização musicológica, a fim de adquirir o máximo de propriedade estilística, técnica e estética na performance e o maior grau possível de profundidade crítica na produção acadêmica. 
O projeto Novos Rumos se articula com o Projeto de Extensão Radiofonias, cujo objetivo é a produção semanal de programas de radioarte (entre outros gêneros afins), veiculados pela Rádio Udesc FM - Florianópolis.
O LabPPGMUS, laboratório de informática e música coordenado pelo Prof. Guilherme Sauerbronn de Barros e vinculado ao PPGMUS/UDESC, fornece suporte material e tecnológico para as pesquisas decorrentes do projeto Novos Rumos e para a produção dos programas radiofônicos do projeto de extensão Radiofonias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Guilherme Antonio Sauerbronn de Barros - Coordenador / Luigi Irlandini - Integrante / Daiane Dordete Jacobs - Integrante / Ana Letícia Crozetta Zomer - Integrante / Raquel Stolf - Integrante / Mauren Liebich Frey Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2012
Música de Salão: presença da ópera na obra dos virtuoses do piano
Descrição: O projeto ?MÚSICA DE SALÃO: PRESENÇA DA ÓPERA NA OBRA DOS VIRTUOSES DO PIANO? teria como principais objetivos fazer um levantamento histórico-analítico do repertório de salão do século XIX, com ênfase em obras virtuosísticas baseadas em repertório operístico. O estudo seria feito sobre um acervo de partituras para piano doadas à UDESC no ano de 2006. Dentre os objetivos propostos estariam: catalogação das obras por autor e data; levantamento histórico biográfico dos autores; estudo das características formais, por meio da análise musical, bem como das características idiomáticas e dos recursos técnico-interpretativos empregados nas obras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Guilherme Antonio Sauerbronn de Barros - Coordenador / alexandre gonçalves - Integrante / willian fernandes - Integrante / claudio thompson - Integrante / Elisa Schmidt - Integrante / José Ronaldo Faleiro - Integrante / Larissa de Abreu Galvão - Integrante / Flora Holderbaum - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Remuneração.Número de produções C, T & A: 11
2006 - 2010
Procedimentos analíticos e princípios filosóficos: uma avaliação crítica da obra de Heinrich Schenker
Descrição: estudo dos conceitos filosóficos e dos processos musicais relativos à análise schenkeriana. Este projeto conta com a participação da Prof. Dr. Cristina Capparelli Gerling, pesquisadora PQ do CNPQ e vice-coordenadora do PPGMUS da UFRGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme Antonio Sauerbronn de Barros - Coordenador / Cristina Capparelli Gerling - Integrante / alexandre gonçalves - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Remuneração.Número de produções C, T & A: 8
2001 - Atual
GPPI - Grupo de Pesquisa em Práticas interpretativas - www6.ufrgs.br/gppi/index.php
Descrição: GRUPO DE PESQUISA EM PRÁTICAS INTERPRETATIVAS: ESTUDOS DA RECEPÇÃO, TRANSMISSÃO E REFLEXÃO APLICADAS AOREPERTÓRIO BRASILEIRO E LATINO-AMERICANO
COORDENAÇÃO: Prof. Dra. Cristina Capparelli Gerling Porto Alegre, 18 de outubro de 2001. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Antonio Sauerbronn de Barros - Integrante / Maria Bernardete Castelán Póvoas - Integrante / Cristina Capparelli Gerling - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3