2021 - Atual
Percepção dos cuidadores sobre a telerreabilitação da Fisioterapia em bebês de risco de zero a três anos: barreiras e facilitadores.
Descrição: Analisar e entender as percepções dos cuidadores sobre o atendimento remoto da fisioterapia em bebês considerados de risco entre zero e três anos, bem como, compreender quais são as barreiras e os facilitadores vivenciados pelos cuidadores durante esse tipo de atendimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carla Skilhan de Almeida - Coordenador / Laís Gerzson - Integrante / BRUNA DAL CASTEL BIONDO - Integrante.
2021 - Atual
Avaliação do comportamento neurológico e motor de recém-nascidos de risco
Descrição: Verificar se os bebês recém-nascidos de risco apresentam atraso no desenvolvimento neuropsicomotor ao completarem 40 semanas de idade gestacional, e se nas 52 semanas (três meses de idade corrigida) permanecem com esta tendência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carla Skilhan de Almeida - Coordenador / Laís Gerzson - Integrante / LETÍCIA SILVA DE FREITAS - Integrante / Kerolyn Brum Padilha - Integrante / BRYSABEL FURTADO CHAVES - Integrante.
2019 - Atual
Valor de la Escala Signos de Alarma al Alta para predicir retraso del desarrollo a los 6 meses de edad corregida en prematuros menores de 32 semanas de gestación.
Descrição: Neonatos prematuros são avaliados e acompanhado nas 40 semanas gestacionais, aos três meses e seis meses de idade corrigida. A avaliação é associada a escala de sinais de alarme para o desenvolvimento neuropsicomotor. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Carla Skilhan de Almeida - Coordenador / Thais Quijano Agut - Integrante / ALFREDO GARCIA-ALIX - Integrante / NURIA CARRERA - Integrante.
2018 - Atual
A influência da intervenção precoce no desenvolvimento motor e cognitivo de bebês de risco
Descrição: Este estudo tem como objetivo verificar a influência da intervenção precoce no desenvolvimento motor e cognitivo de bebês de risco, provenientes de Unidades de Terapia Intensiva Neonatal até três anos de vida na clínica de Fisioterapia da UFRGS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carla Skilhan de Almeida - Coordenador.
2017 - Atual
DESENVOLVIMENTO NEUROPSICOMOTOR DE BEBÊS COM EXPOSIÇÃO PRÉ-NATAL AO VÍRUS ZIKA
Descrição: Este estudo trata da avalaição do desenvolvimento neuropsicomotor de bebêscom exposição pré-natal ao Virus Zika. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Skilhan de Almeida - Integrante / Lavinia Schuler-Faccini - Coordenador / Laís Gerzson - Integrante.
2011 - 2016
DESEMPENHO MOTOR E A FUNCIONALIDADE DE PACIENTES COM DISFUNÇÃO NEUROMOTORA A PARTIR DE EXERCÍCIOS COM FEEDBACK VISUAL
Descrição: Grupo de pacientes com sequelas de AVC que serão avaliados, acompanhados e serão realizados exercícios com orientação visual com a parceria da Faculdade de Engenharia da UFRGS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Skilhan de Almeida - Coordenador / Adriana Moré Pacheco - Integrante / Flavia Martinez - Integrante / Edmar Hajime Matsumoto - Integrante / Luciana Paiva - Integrante / Claudia Lima - Integrante / Alexandre Balbinot - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2016
PROGRAMA DE INTERVENÇÃO FISIOTERAPÊUTICA COM O ENVOLVIMENTO DO CUIDADOR AMPLIANDO OPORTUNIDADES (PIMPAO) DE DESENVOLVIMENTO DE BEBÊS DE RISCO EM ABRIGOS DE PORTO ALEGRE?.
Descrição: Avaliação, acompanhamneto e intervenção de bebês que serão adotados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carla Skilhan de Almeida - Coordenador / Camila Danielli - Integrante / Alice Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2010
Desenvolvimento de crianças portadoras de lábio palativo, fissura palatina ou ambos
Descrição: Projeto na atenção secundária (ambulatorial) interdisciplinar que atende fissurados palatinos e-ou labiais, juntamente com odontólogos, pediatras, fonoaudiólogos. A fisioterapia realaiza a avaliação funcional da criança até sete anos e orienta atividades neuromotoras, bem como, seu desenvolvimento cardio-pulmonar. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Skilhan de Almeida - Coordenador / Helena Willhen de Oliveira - Integrante.
2008 - 2010
Interveção Motora Participativa Ampliando oportunidades de Desenvolvimento
Descrição: Programa de Interveção Motora que visa a inserção do cuidador no processo de promoção, prevenção e reabilitação de bebês até 18 meses em creches, domicílio e abrigos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Skilhan de Almeida - Coordenador / Nadia Cristina Valentini - Integrante.
2003 - 2006
Vigilância e educação alimentar e em saúde em população infantil e idosa do município de Porto Alegre
Descrição: Organização das Nações Unidas para a Agricultura e a Alimentação (FAO) estima que, presentemente, um total de 800 milhões de pessoas passa fome, continuamente, em todo o mundo. A maior parte dessas pessoas está localizada nas partes mais pobres do planeta, em especial na África, alguns países da Ásia e da América Latina. É evidente o crescimento de bolsões de miséria e fome, mesmo em países desenvolvidos. Embora a fome e a desnutrição sejam as manifestações mais cruéis da situação de insegurança alimentar e a incapacidade de acesso aos alimentos a sua principal causa, outros aspectos devem também ser considerados, de maneira que se identifiquem as condições necessárias para que prevaleçam melhores condições alimentares, seja no plano local, nacional ou global. (BELLIK, 2003) A pobreza ocupa o lugar de determinante principal da insegurança alimentar, isto é, do não acesso regular a uma alimentação adequada, dando origem aos fenômenos da fome e da desnutrição. Assim, as políticas e programas de segurança alimentar têm que ser capazes de apoiar estratégias de desenvolvimento de médio e longo prazo, ao mesmo tempo devem implementar ações ou instrumentos de transferência de renda e de alimentos com natureza suplementar ou emergencial. A ênfase conferida às condições de acesso aos alimentos pelas famílias como condicionante para a segurança alimentar não significa dar como equacionada a questão da produção agroalimentar, principalmente quando se vai além da mera oferta ou disponibilidade de alimentos para considerar os aspectos sociais, econômicos, espaciais e ambientais da produção e do abastecimento alimentar. Os eixos estratégicos de Segurança Alimentar são a qualidade do alimento, o acesso e a educação alimentar. Fundamentados no eixo educação alimentar, este projeto tem como propósito criar e acompanhar a implantação de estratégias e ações de vigilância e educação em saúde a populações vulneráveis do município de Porto Alegre... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carla Skilhan de Almeida - Integrante / Luciana Figueiró Carvalho - Integrante / Martine Elisabeth Kienzle Hagen - Coordenador / Alessandra Campani Pizzato - Integrante / Maria Rita Macedo Cuervo - Integrante / Thais de Lima Resende - Integrante / Simone Tavi Canabarro - Integrante / Marion Creutzberg - Integrante / Adriana Aparecida Paz - Integrante / Aline Camargo Nunes - Integrante / Ana Maria Pandolfo Feoli - Integrante / Andréia da Silva Gustavo - Integrante / Beatriz Regina Lara dos Santos - Integrante / Olga Rosaria Eidt - Integrante / Raquel Milani El Kik - Integrante / Sônia Alscher - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2003 - 2005
A Influência de um Programa de Intervenção Motora no Desenvolvimento de Bebês no Terceiro Trimestre de Vida em Creches para a População de Baixa Renda
Descrição: Projeto desenvolvido em creches de Porto Alegre, com o objetivo de verificar a memória do bebê no terceiro trimestre de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carla Skilhan de Almeida - Coordenador / Nádia Cristina Valentin - Integrante / Caroline Xavier - Integrante.
2000 - 2004
Grupo de Pediatria
Descrição: Trabalho de pesquisa em Fibrocísticos em Crianças Internadas em CTIPediátrica e Neonatal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carla Skilhan de Almeida - Coordenador.