2019 - 2020
Estabelecimento e Padronização de Técnica de Triagem para Diagnóstico de Ataxia Telangiectasia Mutada (ATM)
Descrição: Estabelecimento e padronização de técnica de triagem para diagnóstico da ocorrência do gene Ataxia Telangiectasia Mutada (ATM), com o intuito de disponibilizar técnica acessível à população para verificação da presença destas mutações genéticas nas pacientes portadoras de câncer de mama e/ou ovário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lisiane Cervieri Mezzomo - Integrante / Adelina Mezzari - Coordenador / Luciane Noal Calil - Integrante / RENATA PEREIRA LIMBERGER - Integrante.
2018 - 2021
Telecitologia
Descrição: A telecitologia é a interpretação de material citológico à distância usando imagens digitais. Com a introdução da imagem digital, a patologia está passando por uma transformação, e atualmente, no campo da citologia, as imagens digitais estão sendo usadas para o rastreio automatizado de lâminas de teste de papanicolaou, no treinamento de profissionais técnicos e educação continuada (por exemplo, atlas digitais on-line) e testes de proficiência. Este projeto pretende abordar o papel emergente da triagem assistida por computador e a aplicação de imagens digitais em citologia, incluindo a telecitologia, microscopia virtual e o impacto dos recursos de citologia online. O projeto foi cadastrado na Plataforma Brasil e aprovado no CEP da Universidade Feevale sob o número 2.803.910.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisiane Cervieri Mezzomo - Coordenador / Luciane Noal Calil - Integrante.
2012 - 2016
Perfil de reguladores moleculares da tumorigênese hipofisária: pesquisa de biomarcadores para os adenomas hipofisários
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Lisiane Cervieri Mezzomo - Integrante / Maria Beatriz da Fonte Kohek - Coordenador / Miriam da Costa Oliveira - Integrante / Julia Fernanda Pereira Lima - Integrante / Frederico Giacomoni Pesce - Integrante.
2011 - 2016
Perfil de expressão de marcadores de pluripotência e o envolvimento na proliferação celular em adenomas hipofisários.
Descrição: Apesar dos adenomas hipofisários serem a neoplasia intracraniana mais comum, sua tumorigênese não está ainda claramente definida. Atualmente, a presença de células tronco/progenitoras tem sido descritas em um crescente número de tecidos adultos, e  hipotetiza-se que essas células existam na hipófise, principalmente devido ao fato de essa glândula ser caracterizada por sua plasticidade constante devido à resposta hormonal a estimulação hipotalâmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Lisiane Cervieri Mezzomo - Integrante / Miriam da Costa Oliveira - Integrante / Julia Fernanda Pereira Lima - Integrante / Frederico Giacomoni Pesce - Integrante / Kohek, Maria Beatriz Fonte - Coordenador / GISELE BRANCHINI - Integrante.
2009 - 2016
ESTUDO MOLECULAR DE FATORES ENVOLVIDOS NA TUMORIGÊNESE HIPOFISÁRIA: análise da expressão do GADD45γ e MEG3a e correlações clínicas.
Descrição: Nos últimos anos, a demonstração de que os adenomas hipofisários são monoclonais na origem forneceu uma evidência adicional de que estas neoplasias surgem a partir da replicação de uma única célula mutada a qual apresenta uma vantagem de crescimento por ativação de proto-oncogenes ou inativação de genes supressores tumorais. No entanto, mutações em oncogenes e genes supressores tumorais comuns são excepcionalmente encontradas nos tumores hipofisários. Como as células adenohipofisárias proliferam em resposta a fatores hipotalâmicos localmente produzidos, especulou-se que a desregulação das moléculas de sinalização constituem-se em vias que podem conferir vantagem de crescimento à célula-alvo, resultando em crescimento e formação tumoral. No entanto, a única alteração mutacional identificada, inequivocamente associada aos tumores hipofisários ocorre no gene GNAS. Outros componentes das vias específicas da hipófise estão freqüentemente alterados em expressão e atividade e, assim, justificam uma análise profunda e ampla na tentativa de elucidar os mecanismos moleculares que favorecem o crescimento tumoral. O presente estudo pretende ampliar os conhecimentos referentes à expressão de genes relacionados ao ciclo celular, fatores de crescimento, protooncogenes e supressores tumorais e outros genes e sua influência na patogênese dos adenomas hipofisários. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lisiane Cervieri Mezzomo - Integrante / Maria Beatriz da Fonte Kohek - Coordenador / Miriam da Costa Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2012
EXPRESSÃO DA AROMATASE EM ADENOMAS DE HIPÓFISE HUMANA
Descrição: Apesar de alguns estudos apontarem para o envolvimento da aromatase hipofisária na patogênese dos adenomas hipofisários, tal participação, bem como o uso de inibidores de aromatase na evolução dessas neoplasias não estão plenamente estabelecidos. O presente estudo pretende ampliar os conhecimentos referentes à expressão da aromatase nos adenomas de hipófise humana e sua influência na patogênese dos adenomas hipofisários, particularmente nos prolactinomas por serem esses os mais suscetíveis à ação estrogênica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lisiane Cervieri Mezzomo - Integrante / Maria Beatriz da Fonte Kohek - Integrante / Miriam da Costa Oliveira - Coordenador / Graziela Alebrant Mendes - Integrante / Paulo Henrique Gonzales - Integrante / Julia Fernanda Pereira Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.