2021 - Atual
Formação de Professores: Produtos Educacionais e Tecnológicos como aporte para a Aprendizagem em espaços formais e não formais.
Descrição: Descrição: O presente projeto de estudo e pesquisa Formação de Professores: ?PRODUTOS EDUCACIONAIS E TECNOLÓGICOS COMO APORTE PARA A APRENDIZAGEM EM ESPAÇOS FORMAIS E NÃO FORMAIS? tem como objetivo investigar, elaborar e aplicar propostas didático-pedagógicas vinculadas ao ensino de Ciências da Saúde nos diferentes graus de ensino. O foco está na pesquisa, desenvolvimento e aplicação de recursos didáticos, fundamentados em aspectos científicos, pedagógicos e epistemológicos, que compreendem formas de elaboração e aplicações de propostas de natureza didático-pedagógica envolvendo espaços formais ou não formais de ensino. Vale destacar que este projeto está articulado ao PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSA DE INICIAÇÃO À DOCÊNCIA - PIBID/UniFOA aprovado no Edital CAPES/DEB n° 02/2020, denominado ?Práticas colaborativas das licenciaturas do UniFOA: iniciação à docência no âmbito da saúde?, que possui financiamento CAPES. Desse modo, ele abarca investigações que se apoiam em referenciais relacionados ao campo da educação como prática de autonomia e à didática como lócus de ação-reflexão-ação, que delineiam os percursos que serão trilhados pelos pesquisadores participantes. No âmbito metodológico o projeto volta-se a uma abordagem qualitativa selecionando instrumentos para coleta de dados de acordo com o recorte do estudo em desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (28)  / Mestrado profissional: (9)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivanete da Rosa Silva de Oliveira - Coordenador / ANA PAULA CUNHA PEREIRA - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2021 - Atual
Consumo Consciente: Site como Espaço Educativo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivanete da Rosa Silva de Oliveira - Coordenador / Lucas Peres Guimarães - Integrante / ANA PAULA CUNHA PEREIRA - Integrante / Camila da Silva Felício. - Integrante / Carlos Eduardo Costa Vieira - Integrante / Brenda Carvalho Campos - Integrante / Débora dos Santos Saraiva - Integrante.
2021 - Atual
GUIA PRÁTICO EM ENTREVISTA FAMILIAR ASSERTIVA PARA CAPTAÇÃO DE ÓRGÃOS E TECIDOS: A TECNOLOGIA NA FORMAÇÃO PROFISSIONAL
Descrição: Contribuir para o desenvolvimento de competências e habilidades que sustentem uma entrevista familiar como artefato decisório potente no sentido do sucesso da captação do potencial doador de órgãos e tecidos. Desse modo, a criação de um aplicativo para ser utilizado como ferramenta de apoio aos profissionais que atuam nessa área, irá auxiliar na efetivação da abordagem aos familiares de possíveis doadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ivanete da Rosa Silva de Oliveira - Coordenador / Júlio César de Almeida Nobre - Integrante / Ailton da Silva Carvalho - Integrante / Luiz Claudio de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Projeto Institucional PIBID-UniFOA
Descrição: Descrição: O programa Institucional PIBID UniFOA, na edição atual foi aprovado pela Capes e teve inicio em outubro de 2020. Nessa edição foram contemplados 28 bolsistas de Iniciação à docência distribuídos nos dois cursos de Licenciatura do UniFOA ? Educação Física e Ciências Biológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivanete da Rosa Silva de Oliveira - Coordenador / Lucas Peres Guimarães - Integrante / ANA PAULA CUNHA PEREIRA - Integrante / Camila da Silva Felício. - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2018 - 2020
Projeto Institucional PIBID-UNIFOA
Descrição: Descrição: O programa Institucional PIBID UniFOA, na edição atual foi aprovado pela Capes e teve inicio em Agosto de 2018. Nessa Edição foram contemplados 28 bolsistas de iniciação à docência distribuídos nos dois cursos de licenciatura do UniFOA - Educação Física  e Ciências Biológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (28)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ivanete da Rosa Silva de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2018 - 2018
A docência na atualidade brasileira: rastreando controvérsias acerca do Movimento Escola Sem Partido
Descrição: Objetiva-se desenvolver uma cartografia descritiva da produção das fronteiras daquilo que se entende por docência na atualidade. Desse modo, tem-se a proposta de evidenciar redes heterogêneas de mediadores/mediações a produzir tais fronteiras..
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (3) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ivanete da Rosa Silva de Oliveira - Coordenador / Júlio César de Almeida Nobre - Integrante / Marcos Paulo dos Anjos Corrêa de Carvalho - Integrante / Matheus Pires Andrade - Integrante / Amanda Braga dos Santos - Integrante.
2017 - 2017
A produção coletiva da pessoa com deficiência: rastreando mediações
Descrição: Desenvolver uma cartografia descritiva da produção da Pessoa com Deficiência (PCD) na atualidade, no sentido de evidenciar as redes heterogêneas de mediadores/mediações a produzir tais fronteiras..
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (4) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ivanete da Rosa Silva de Oliveira - Coordenador / Júlio César de Almeida Nobre - Integrante / Camila Fernandes da Silva - Integrante / Dyene Kelly Leopoldina Rodrigues de Silva - Integrante / Joseane de Almeida dos Santos - Integrante / Nathan da Cunha Gonçalves - Integrante.
2016 - 2018
Educação Física e o PIBID/UNIFOA: Analisando uma Prática de Docência Colaborativa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ivanete da Rosa Silva de Oliveira - Coordenador / Júlio César de Almeida Nobre - Integrante / Thabata Braga Mendes - Integrante / JÉSSICA VILELA DA SILVA - Integrante / João Sérgio dos Santos Bento - Integrante / Igor de Souza Rodrigues Rezende - Integrante.
2016 - 2017
Mais Estudantes da Saúde, Mais Qualificação no SUS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivanete da Rosa Silva de Oliveira - Integrante / Maria Aparecida Gouvêa - Integrante / Claudia Yamada Utagawa - Coordenador / Silvio Henrique Vilela - Integrante / Mauro César Tavares de Souza - Integrante / Alice Rodrigues Feres de Melo - Integrante / Ângela Schachter Guidoreni - Integrante / Carolina Hartung Habibe - Integrante / Elton Bicalho de Souza - Integrante / Erik Imil Viana Farani - Integrante / Ilda Cecilia Moreira da Silva - Integrante / Ivyna Spinola Caetano Jordão - Integrante / Karin Alves do Amaral Escobar - Integrante / Monica Santos Barison - Integrante / Natalia Vicente Sesto Feres - Integrante / Rosane Marques de Carvalho - Integrante / Rosilea Chain Hartung Habibe - Integrante / Valquíria Jorge Sepp - Integrante.
2016 - 2016
Concepção do envelhecimento na atualidade: uma controvertida produção coletiva
Descrição: O objetivo do presente projeto é o desenvolvimento de uma cartografia das controvérsias que produzem aquilo que se entende por envelhecimento na atualidade..
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (3) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ivanete da Rosa Silva de Oliveira - Coordenador / Júlio César de Almeida Nobre - Integrante / RENATA RODRIGUES SILVA - Integrante / LIZ RODRIGUES DE SOUZA - Integrante / ARLENE ASSIS DE OLIVEIRA - Integrante.
2016 - Atual
Mais Estudantes da Saúde, mais qualificação no SUS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivanete da Rosa Silva de Oliveira - Coordenador / Claudia Yamada Utagawa - Integrante / Silvio Henrique Vilela - Integrante.
2015 - 2015
Saúde e tecnologia: a controvertida produção do corpo perfeito
Descrição: O projeto, além de buscar realizar uma reflexão acerca da concepção da saúde como um efeito de redes que vem se produzindo em meio a intensas controvérsias a envolver questões referentes às tecnologias e suas articulações com a busca de um corpo ?perfeito?, tem o objetivo de desenvolver uma cartografia descritiva da produção daquilo que é entendido por saúde na atualidade. Saúde esta, mediada pela busca de tal corpo ?perfeito? em sua interface com as tecnologias, colocando em evidência uma rede heterogênea de mediações, os principais porta-vozes, as resistências/recalcitrâncias, bem como a dinâmica das conexões que articulam seus processos..
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (2) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ivanete da Rosa Silva de Oliveira - Coordenador / Júlio César de Almeida Nobre - Integrante / Thabata Braga Mendes - Integrante / ANGELICA SILVA CORREA - Integrante / VANESSA DE FÁTIMA LEITE - Integrante.
2014 - 2017
Projeto Institucional PIBID-UNIFOA
Descrição: Descrição: O programa Institucional PIBID UniFOA, na edição atual foi aprovado pela Capes e teve início em Março de 2014. Nessa edição foram contemplados 24 bolsistas de iniciação à docência no curso de Licenciatura em Educação Física .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (24) . Integrantes: Ivanete da Rosa Silva de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - 2014
Redes e controvérsias referentes à união homoafetiva: a produção coletiva do artefato família
Descrição: Projeto de Iniciação Científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ivanete da Rosa Silva de Oliveira - Integrante / Júlio César de Almeida Nobre - Coordenador.
2014 - 2014
Redes e controvérsias referentes à união homoafetiva: a produção coletiva do artefato família
Descrição: O projeto tem o objetivo de desenvolver um relato oriundo de uma cartografia da produção de família na atualidade a partir das controvérsias oriundas da união homoafetiva..
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (3) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivanete da Rosa Silva de Oliveira - Coordenador / Júlio César de Almeida Nobre - Integrante.
2012 - 2013
Divórcio e controvérsias acerca da guarda dos filhos: a produção da família como efeito de redes
Descrição: Projeto de Iniciação Científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ivanete da Rosa Silva de Oliveira - Integrante / Júlio César de Almeida Nobre - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário de Volta Rdedonda - Bolsa.
2010 - 2012
Repercussões do ENADE: Análise do Conceito de qualidade do ensino em Educação Física nos cursos da Região Sul-Fluminense
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ivanete da Rosa Silva de Oliveira - Coordenador / Júlio César de Almeida Nobre - Integrante / Luiz Guilherme Telles - Integrante / Renan Corrêa - Integrante / Lívia Mara Medeiros de Souza - Integrante.