2022 - Atual
Filosofia e formação social brasileira: o estatuto filosófico-histórico das interpretações do Brasil
Descrição: Esta é uma pesquisa sobre o pensamento social crítico brasileiro, nas fronteiras entre Filosofia e Economia Política, Filosofia e História, Filosofia e Sociologia. É, pois, um projeto de pesquisa em Filosofia Social e Política e pretende investigar o estatuto filosófico-histórico das teorias do Brasil apresentadas por seus principais intérpretes. Para facilitar a organização da pesquisa, estes vêm organizados em três grupos: 1) os pensadores liberais da segunda metade do século XIX, particularmente aqueles que se situam no terreno do abolicionismo (concebido em articulação com a questão agrária, por autores como Joaquim Nabuco, André Rebouças, Alfredo de Taunay e Rui Barbosa); 2) a primeira conformação teórica do materialismo histórico no Brasil, no qual a questão agrária, herdada do liberalismo do século anterior, se põe como central à inteligência da formação social brasileira e sua resolução, nos termos de uma revolução agrária, como a principal condição para o desenvolvimento social e a conclusão da formação nacional (inicia-se com Octávio Brandão e ganha continuidade com Alberto Passos Guimarães, Inácio Rangel e Nelson Werneck Sodré); 3) a segunda conformação teórica do materialismo histórico brasileira, que questiona a anterior interpretação da natureza feudal ou semifeudal da economia rural brasileira e, em consequência, o dualismo presente nas interpretações do Brasil elaboradas pelo liberalismo e pelo marxismo brasileiros, interpretações nas quais nossa formação social seria atravessada pela dualidade entre um polo arcaico, atrasado, e um polo moderno, avançado (tais são os casos de Caio Prado Junior e Francisco de Oliveira). Centralmente, trata-se de investigar o estatuto filosófico das teorias do Brasil apresentadas por esses pensadores, sob a hipótese de que encontramos uma concepção linear-progressiva do desenvolvimento histórico, concepção esta comum ao liberalismo da segunda metade do século XIX e à primeira conformação do marxismo brasileiro no século XX, e uma concepção ? que poderíamos chamar de propriamente dialética ? na qual progresso e regresso, arcaísmo e modernização estão unificados numa estrutura permanente desta formação social, no terceiro grupo de autores; para estes, arcaísmo e modernização, progresso e regresso não se constituiriam em polos opostos e sucessivos no tempo, como é comum a uma visão linear de progresso, mas opostos e complementares, portanto, contemporâneos. Deste modo, a pesquisa pretende explicitar a concepção filosófico-histórica desses três grupos de autores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Emiliano Fortaleza de Aquino - Coordenador / Fábio Maia Sobral - Integrante / Nelson Augusto Pinheiro de Sousa Lino - Integrante / José Carlos de Oliveira Neto - Integrante / Maria Cristina de Queiroz Nobre - Integrante / Nilo Sérgio Silva Aragão - Integrante / Igor Mateus Soares do Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2022
Cornelius Castoriadis e Guy Debord: capitalismo moderno e projeto de autonomia
Descrição: Este projeto de pesquisa visa a compreender a tentativa de elaboração teórica, entre os anos ?50 e ?60 do século XX, sobre o capitalismo no segundo pós-guerra, articulada a um projeto de autonomia, entendido como autogoverno de uma sociedade sem classes. De modo mais concreto, temos em vista a produção teórica de Castoriadis entre 1949 e 1961, portanto, ainda no terreno do marxismo; e, de Guy Debord, entre 1957 e 1972. Antes de tudo, há que observar que os autores aqui em questão desenvolvem, ao cabo desse percurso, teorias distintas; contudo, partem ambos de um diagnóstico sobre o capitalismo desenvolvido, que conheceu radicais transformações em relação ao capitalismo do século XIX. Nessa nova fase do capitalismo, que conta com uma intervenção reguladora do Estado no plano econômico, defendem a tese de que as condições que tradicionalmente conduziam o capitalismo à crise econômica haviam sido domadas. Desse modo, sustentam que, apesar do afastamento da hipótese da crise em seus termos clássicos, permanece uma contradição fundamental na sociedade capitalista, a da alienação da atividade de trabalho na produção. Esta seria a base de outras formas de contradição e de crise, distintas das contradições e crises econômicas anteriores, e que passam a impor-se, em diversas manifestações, na vida cotidiana. Segundo a hipótese condutora dessa pesquisa, este diagnóstico é a base de seus projetos de autonomia, na medida em que, não estando mais em voga as antigas reivindicações, pois já satisfeitas e incorporadas à dinâmica do capitalismo desenvolvido, e já estando toda a vida cotidiana dominada pela alienação, se trataria doravante de superá-la pela gestão operária da produção (Castoriadis) ou pela autogestão generalizada (Debord).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Emiliano Fortaleza de Aquino - Coordenador / Francisco José Soares Teixeira - Integrante / Francisca Palloma Soares Paulino - Integrante / Rita de Cássia Lucena Velloso - Integrante / Pablo Alexandre Gobira de Souza Ricardo - Integrante / Fabiano José Araújo dos Santos - Integrante / Davi Galhardo Oliveira Filho - Integrante / Leo Vinicius Maia Liberato - Integrante / Nelson Augusto Pinheiro de Sousa Lino - Integrante / Samuel Guedes da Silva - Integrante / José Iderlande Bezerra Viana - Integrante / José Ygor de Almeida Barros - Integrante / Paulo Glayson Lima Lopes - Integrante / José Wellington Coelho Neto - Integrante / Paulo Henrique Marques Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
Ética e estética da criação de si
Descrição: Pesquisa acerca do problema ético e estético da criação de si, tendo como fio condutor a formulação de um conceito de hipocrisia e como referencial teórico o pensamento de Nietzsche. Procura-se apresentar e discutir questões relacionadas às diversas práticas de engano, tendo como objetivo principal propor uma via de interpretação e significação possível ao problema ético-estético, ou ainda ético-poiético, da criação de si a partir do conceito de hipocrisia. Tal objetivo implica problematizar quatro questões de fundo: primeiramente, qual o cenário ou a partir de quais elementos esse conceito poderia ser pensado. Em segundo lugar, compreender como as práticas de engano em geral e a própria hipocrisia como arte do engano vêm a se tornar um problema para a filosofia moral; e ainda, como poderiam ser pensados para além do crivo da condenação. Em terceiro lugar, chegando ao momento de proposição do conceito, é necessário mostrar o que se está a compreender por hipocrisia e de que modo esse conceito se poria como via de interpretação àquele problema ético-estético. Por fim, caberia debruçar tal conceito sobre o pensamento que lhe serve de lastro ? tal seria o pensamento de Nietzsche. A essas questões correspondem quatro momentos distintos da pesquisa: 1) por meio de um espectro de análises acerca das práticas de engano, compõe-se um cenário inicial no qual se esboça uma distinção entre hipocrisia e autoengano; 2) em um segundo momento, trata-se de compreender como as práticas de engano e a hipocrisia vêm a se tornar um problema moral. Remontando o problema aos gregos, abrem-se, para além dessa condenação, vias para uma reavaliação das formas de inteligência astuciosa nomeada por mêtis; 3) depois, procura-se elaborar um conceito de hipocrisia como significação ao problema ético e estético da criação de si. A oposição entre as formas éticas da amizade e da lisonja, tendo em comum a atenção ao kairós, o tempo oportuno, é o mote para se propor uma forma de cuidado de si distinta da que é constituída pelo discurso parrêsiástico e vertida em êthos pela áskêsis; 4) por fim, toma-se aquele conceito como fio condutor para uma articulação entre três aspectos do pensamento de Nietzsche: i) a compreensão extramoral acerca das práticas de engano, tendo a vontade de aparência como aquilo que lhes subjaz; ii) a perspectiva epistêmica de processos sem sujeito, tendo as noções de máscara e interpretação como mote para se pensar a hipocrisia como um manuseio ou manejo artístico visando à criação de um eu hipócrita; e iii) a proposta ético-estética de criação de si e constituição de um caráter, onde a hipocrisia poderia ser compreendida como uma ética e estética do espírito livre, que pela incessante troca de papéis, cria a si como obra de arte e torna-se o que se é.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: João Emiliano Fortaleza de Aquino - Integrante / Ruy de Carvalho Rodrigues Junior - Integrante / Gustavo Bezerra do Nascimento Costa - Coordenador.
2013 - 2016
Mercadoria e cultura: A aparência estética no Livro das Passagens de Walter Benjamin
Descrição: Dando continuidade à pesquisa realizada entre 2008 e 2012 sobre a teoria crítica da sociedade capitalista articulada no livro Passagens (Passagen-Werk), do pensador alemão Walter Benjamin (1892-1940), pretende-se agora, após ter chegado a uma compreensão das linhas mestras do ?alto capitalismo?, tal como Benjamin o concebe com base na categoria do caráter fetiche da mercadoria, isolar o elemento especificamente estético da aparência social, tanto em suas formas de produção social quanto em suas formas de recepção social. Com isso, as categorias que informam das transformações na aparência social, tais como a interpenetração entre o arcaico e o moderno, com o desenvolvimento da técnica sob a forma mercadoria, informam também da aparência estética, com as transformações na poesia e nas formas narrativas, no drama, na arquitetura, no urbanismo, nas artes plásticas etc. Desse modo, a aparência estética e suas expressões não são isoladas como objetos de uma teoria estética apartada da teoria social que assim lhe se serviria de base, mas, ao contrário, se torna objeto de uma aproximação teórica que é parte fundamental da teoria social crítica. Nesse âmbito, três questões aparecem como móveis da presente proposta de pesquisa: o processo histórico que leva à dissolução das formas narrativas, com base do desenvolvimento das forças produtivas e revolucionamento das relações sociais, igualmente e com base nessas mesmas transformações materiais, a crise da experiência artística e, finalmente, a compreensão do teatro de Bertolt Brecht, como experiência a partir da qual pode ser concebida uma superação das antigas formas artísticas então em crise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Emiliano Fortaleza de Aquino - Coordenador / Ilana Viana do Amaral - Integrante / Estenio Ericson Botelho de Azevedo - Integrante / Adolfo Pereira de Souza Junior - Integrante / Ivoneide Fernandes Rodrigues - Integrante / Ítalo Moura Guilherme - Integrante / Maria da Conceição Ávila de Misquita Viñas - Integrante / Francisca Palloma Soares Paulino - Integrante / Jessica Luiza Sousa Pontes - Integrante / Sara Raquel Moreira - Integrante / Maria Thaís da Silva da Cruz - Integrante / Rochelle de Sousa Guimarães - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2014
A competência linguística de crianças surdas na rede municipal de Fortaleza: a aquisição da Libras e o aprendizado do Português escrito
Descrição: Essa proposta de pesquisa tem por objeto a educação das crianças surdas, no nível do Ensino Fundamental I, na rede municipal de Fortaleza. Trata-se de averiguar em que medida e por que meios as políticas de educação especial desenvolvidas pela Secretaria Municipal de Educação atendem aos direitos das crianças surdas à formação educacional e linguística bilíngue, com a aquisição da Língua de Sinais brasileira como primeira língua e o aprendizado do Português, em sua modalidade escrita, como segunda língua (conforme determina o Decreto 5.626/2005). Em 2012, de um total de 152 alunos surdos (dados preliminares, obtidos no primeiro semestre do ano) em toda a rede municipal (da Educação Infantil ao 9º ano do EF), havia presumivelmente 92 alunos surdos matriculados do 1º ao 5º ano do Ensino Fundamental. Contudo, não há na rede nem a figura do Tradutor e Intérprete em Língua de Sinais (TILS) nem de Instrutores ou Professores de Libras, como determina o Decreto acima referido. Além disso, outro grave problema se apresenta: essas crianças surdas se encontram dispersas em dezenas de escolas, sem contato umas com outras, de modo que se inviabilizam, pelo menos aparentemente, as possibilidades de aquisição linguística materna (a Libras) e do aprendizado de Português, com métodos de ensino adequados à sua condição de segunda língua na modalidade escrita. Segundo dados oficiais, há cerca de 30 Salas de Recursos Multifuncionais para atendimento educacional especializado na rede municipal, que talvez seja uma forma de contrabalancear a inexistência de uma estrutura em sala de aula para educação bilíngue aos alunos surdos. Assim, a pesquisa precisa constatar, através da aplicação de testes escritos ou de observação participante (com interação com as próprias crianças surdas), os níveis de aquisição da Língua de Sinais brasileira e da Língua Portuguesa escrita das crianças surdas da rede municipal, a serem dividias em dois grupos ? de 2º e 3º anos. Esses níveis, bem como os instrumentos de pesquisa, devem ser pensados/planejados de acordo com as atuais pesquisas nesse campo, que indicam que aquisições e aprendizados são esperados de crianças conforme sua idade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: João Emiliano Fortaleza de Aquino - Coordenador / Estenio Ericson Botelho de Azevedo - Integrante / Kátia Lucy Pinheiro - Integrante / Mariana Farias Lima - Integrante / Rodrigo Nogueira Machado - Integrante / Aline Florêncio Almeida - Integrante / Aline Morgana Sales Souto - Integrante / Ana Paula Siqueira Felix - Integrante / Kácia Natália de Barros Sousa Lima - Integrante / Midiã Mendes Silva - Integrante.Financiador(es): Iniciação Científica Universidade Estadual do Ceará - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2012
A teoria crítica da sociedade capitalista nas 'Passagens' de Walter Benjamin
Descrição: Associada ao Grupo de Pesquisa Dialética e Teoria Crítica da Sociedade, a pesquisa pretende realizar uma leitura do Passagen-Werk, do filósofo alemão Walter Benjamin, com vistas à apreensão e articulação sistemática da teoria crítica benjaminiana da sociedade produtora de mercadorias, tal como esse pensador a concebe, com base na experiência social dos anos ?30 do século passado, em seus estudos do capitalismo na segunda metade do século anterior. Embora esta tenha permanecido inacabada, da pesquisa de Benjamin nos restaram, além dos vários ensaios publicados nos anos 30, dois exposés (planos sistemáticos, de 1935 e 1939) do que seria o livro definitivo e as ?notas e materiais?, que somam cerca de 3.500 fragmentos, que compõem, com aqueles, o Passagen-Werk. Com base no conceito marxiano de reificação, conceito este que Benjamin reivindica como fundamento de seus estudos sobre o capitalismo do século 19, a presente pesquisa pretende compreender e articular a concepção benjaminiana da sociabilidade burguesa tomando como centro as categorias de ?imagem onírica? e ?fantasmagoria?. A concepção social crítica de Benjamin, centro de sua filosofia social e política, bem como de sua filosofia da história, ainda que apresentada de modo sumário nos dois exposés e parcialmente nos ensaios redigidos e/ou publicados em vida (particularmente em A obra de arte na era de sua reprodutibilidade técnica,  Paris do Segundo Império em Baudelaire e Sobre alguns temas em Baudelaire) carece de uma articulação sistemática se se tem em vista o caráter inacabado da redação do livro definitivo e a existência das ?notas e materiais?, que lhe serviriam de base. Deste modo, a pesquisa intenciona chegar a compreender sistematicamente a teoria crítica da sociedade que, presente nesses escritos, permanece fragmentária, pois não chegou a ganhar, por parte de Benjamin, uma apresentação acabada, em razão de sua prematura morte em 1940.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Emiliano Fortaleza de Aquino - Coordenador / Ilana Viana do Amaral - Integrante / Estenio Ericson Botelho de Azevedo - Integrante / Raphael Martins de Martins - Integrante / Adolfo Pereira de Souza Junior - Integrante / Ivoneide Fernandes Rodrigues - Integrante / Alvaro Lins Monteiro Maia - Integrante / Ítalo Moura Guilherme - Integrante / Roberto Robinson Bezerra Catunda - Integrante / Marta Aragão - Integrante / Paulo Alexandre P. de Miranda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Iniciação Científica Universidade Estadual do Ceará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2005 - 2007
Finitude, razão e vontade em René Descartes e Blaise Pascal
Descrição: A pesquisa busca articular as aproximações e distâncias categoriais entre Descartes e Pascal no que diz respeito à relação entre a finitude humana e a vontade, tendo como centro mediador as concepções destes pensadores acerca da razão humana, tal como esta era compreendida no século 17, a saber, enquanto raison géometrique, cujo modelo é a demonstração matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Emiliano Fortaleza de Aquino - Coordenador / Patrick de Oliveira Almeida - Integrante / Francisco David de Oliveira Almeida - Integrante / Adolfo Pereira de Souza Júnior - Integrante / Marcus Markans Fernandes da Silva - Integrante / Marcelo Victor de Souza Gomes - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Ceará - Outra.Número de produções C, T & A: 14
1995 - 1998
A perda da experiência e as possibilidades da arte em Walter Benjamin
Descrição: A pesquisa - centrados nos textos benjaminianos dos anos 30 - visou conduzir as reflexões de Walter Benjamin sobre o fim da "Erfahrung" ao domínio especificamente estético.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Emiliano Fortaleza de Aquino - Coordenador / Urbano Nobre Nojosa - Integrante / Alessandra Romano - Integrante / Maria Ivoneide Pereira Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Iniciação Científica Universidade Estadual do Ceará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9