2016 - Atual
Popularização das Geociências nas Escolas de Ensino Fundamental e Médio.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jane Rangel Alves Barbosa - Coordenador.
2014 - Atual
Diagnóstico do Ensino de Geociências na Educação Básica na Região Metropolitana do Estado do Rio de Janeiro - RJ.
Descrição: Processo de Avaliação de Projetos Encaminhados ao Programa de Iniciação Científica E Tecnológica Pibic&T, da Universidade Castelo Branco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jane Rangel Alves Barbosa - Coordenador.
2014 - Atual
Avaliação de Ensino-Aprendizagem em Aulas Experimentais nos Conteúdos Geocientíficos Abordados no Pré-Vestibular Social da Universidade Castelo Branco, Zona Oeste do Rio de Janeiro-RJ.
Descrição: Processo de Avaliação de Projetos Encaminhados ao Programa de Iniciação Científica & Tecnológica Pibic&T 2014-2015, da Universidade Castelo Branco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jane Rangel Alves Barbosa - Coordenador.
2013 - Atual
Laboratório de Comunicação e Aprendizagens: criação de redes para utilização de recursos tecnológicos voltados para a inclusão na Fundação de Apoio à Escola Técnica
Descrição: O presente projeto se insere no contexto de ações na busca por uma educação profissional no estado do Rio de janeiro no paradigma da Educação Inclusiva. Sendo a educação um direito de todos, a Fundação de Apoio à Escola Técnica ? Faetec busca desde o ano de 2003 encontrar formas de tornar esse direito acessível ao público da Educação Especial, ou seja, os alunos com deficiência, transtornos globais de desenvolvimento e altas habilidades/superdotação que possuem necessidade educacional especial. Desde então, são realizadas inúmeras ações voltadas para esse público na rede, dentre elas o Atendimento Educacional Especializado para os alunos do Ensino Médio e a ressignificação da Escola Especial Favo de Mel. A proposta aqui apresentada tem como objetivo possibilitar a ampliação das possibilidades dos alunos com deficiência ou necessidade educacional especial usufruírem de equipamentos e tecnologias para acessibilidade que contribuam para sua autonomia e independência, potencializando capacidades e promovendo uma melhor qualidade de vida. A metodologia utilizada é a da pesquisa-ação que torna possível o diálogo constante entre os pesquisadores envolvidos na situação apresentada. Pretendemos otimizar os espaços da rede por meio do acesso das tecnologias para favorecer o trabalho de professores e consequentemente o aproveitamento acadêmico dos alunos. Esperamos que o desenvolvimento das ações propostas na pesquisa favoreça a formação de profissionais de acordo com as atuais demandas do mundo do trabalho, considerando o contexto da diversidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jane Rangel Alves Barbosa - Coordenador / Lívia Vitorino da Rocha - Integrante / Suzanli Estef - Integrante / Cassia Maria da Silva de Amaral - Integrante / Elizabeth Canejo - Integrante / Cristina Angelica Mascaro - Integrante / vanessa pinheiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Popularização das Geociências nas Escolas.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jane Rangel Alves Barbosa - Coordenador.
2008 - 2010
Reestruturação da Escola Especial Favo de Mel e Criação do Centro Educacional Profissional para Pessoas com Necessidades Educacionais Especiais Favo de Mel
Descrição: Reestruturação da Escola Especial Favo de Mel e Criação do Centro de Educação Profissional Favo de Mel, objetivando a profissionalização do aluno com necessidade educacionalespecial, visando sua inclusão no mundo do trabalho e sua efetiva integração na vida em sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Jane Rangel Alves Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Projeto de Gestão Educacional Participativa Baseada em software livre
Descrição: Implantação de um sistema de Gestão Educacional Acadêmica e Administrativa participativa baseada em software livre, permitindo que esta prática interativa se concretize no âmbito das dependências do Instuto Superior de Educação da Zona Oeste (ISE), Centro Universitário Estadual da Zona Oeste (UEZO) e do Instituto de Educação Sarah Kubitschek (IESK) no que concerne a implantação do banco de dados.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jane Rangel Alves Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.