2017 - Atual
Evaluation du niveau d?activité physique des personnes atteintes de sclérose en plaques : du laboratoire à la vraie vie.
Descrição: Les études sur des mesures objectives de l?état fonctionnel de la personne atteinte de sclérose en plaque (personne-SEP) sont menées dans un environnement standard, ce qui ne permet pas de savoir ce qu?elles font réellement dans leur vie quotidienne. Hors, l?OMS recommande 150 minutes d?activités physiques d?intensité modérée à vigoureuse par semaine (MVPA). L?utilisation d?accéléromètres permet d?obtenir une approche objective de la MVAP, cependant sa limitation consiste en déterminer le seuil de passage à la MVPA.
Objectifs : tester la faisabilité d?un protocole capable de déterminer des seuils individuels de MVPA chez les personnes-SEP ; et déterminer leur niveau de performance dans leur environnement à partir des seuils individuels de MVPA.
Méthode : Pour la détermination individuelle du seuil de MVPA, il sera réalisé une calibration de l?accéléromètre à partir d?un système de consommation d?oxygène lors de la simulation d?activités (3-6 MET d?intensité). La deuxième phase consistera dans l?évaluation du temps passé en MVPA en condition réel pendant 14 jours.
Résultats attendus : Démontrer qu?il est plus précis d?avoir le temps passé en MVPA à partir de la valeur seuil déterminé de manière individuelle qu?à partir d?une valeur générique. Démontrer la faisabilité de la mise en place du protocole de calibration de seuil de MVPA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Yoshimasa Sagawa Junior - Integrante / MOULIN, THIERRY - Coordenador / Nicolas TORDI - Integrante / Pierre DECAVEL - Integrante.
2014 - 2017
Morbidité à long-terme du site donneur de lambeau libre de fibula vascularisé : analyse clinique et fonctionnelle de la marche
Descrição: Le but de cette étude était de déterminer la morbidité clinique et de la marche après le prélèvement de lambeau libre de fibula. Onze patients (âge moyen : 52 ans) et onze sujets contrôle sains (âge moyen : 50 ans) ont été inclus dans cette étude. Le délai post-opératoire allait de 5 à 104 mois. L?étude a comporté une évaluation fonctionnelle subjective, utilisant deux scores cliniques validés (Score de Kitaoka et le score Point Evaluation System), un examen clinique articulaire et neurologique des membres inférieurs, et une évaluation de la marche à vitesse confortable. Le score fonctionnel moyen mesuré par les scores de Kitaoka et PES était considéré comme moyen avec respectivement 78/100 et 12,18. Les mobilités articulaires de la cheville, du genou, de la hanche n?étaient significativement pas limitées. Cinq patients présentaient des troubles sensitifs, deux des déformations d?orteils, et huit des douleurs au niveau du site donneur au moment de l?évaluation. L?analyse de la marche montrait que les patients avaient une marche à vitesse confortable significativement réduite comparé au groupe contrôle, avec une réduction à la fois de la longueur de cycle et de la cadence de pas. La majorité des paramètres spécifiques de la marche étaient aussi significativement différents. Une plus grande variabilité de la marche était observée au niveau du membre inférieur « donneur ». Cette étude démontre une modification du schéma de marche chez ces patients, s?apparentant à une attitude précautionneuse dont le but peut être de limiter le risque de chute. La rééducation précoce permettrait d?améliorer  et/ou restaurer les capacités physiques des patients après lambeau libre de fibula vascularisé.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Yoshimasa Sagawa Junior - Integrante / FEUVRIER, DAMIEN - Integrante / PAUCHOT, JULIEN - Integrante / Pierre DECAVEL - Coordenador / Nawale HADOUIRI - Integrante.
2014 - Atual
Analyse de la marche du sujet SEP : comparaison avant et après mise sous FAMPRIDINE (FAMPISEP)
Descrição: Les patients atteints de SEP sont fréquemment et précocement atteints par une limitation de leur périmètre de marche. Le trouble de la marche est le symptôme le plus pénalisant d?après les patients. Les traitements médicamenteux mis à disposition des patients avec une SEP ont augmenté de façon importante ces dernières années, mais ils sont tous orientés vers une diminution des poussées de la maladie et non pas vers une amélioration fonctionnelle comme le trouble de la marche. La Fampridine est une molécule mise sur le marché français en avril 2013 qui a montré une efficacité sur la vitesse de marche des patients évaluée sur une courte distance (7,92 mètres). Son mécanisme d?action suppose une action plus large que la seule activité de marche. D?autre part, la vitesse de marche sur courte distance n?est pas forcément le reflet de l?activité des patients dans la vie quotidienne. 
Le protocole FAMPISEP a pour objectif d?évaluer l?effet du traitement sur une évaluation plus écologique (test des 6 minutes) et de voir si les patients répondeurs à ce traitement au niveau de la vitesse de la marche présentent également une amélioration sur d?autres fonctions (fonctions cognitives, qualité de vie).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Yoshimasa Sagawa Junior - Integrante / MAGNIN, ELOI - Integrante / BERGER, ERIC - Integrante / MOULIN, THIERRY - Integrante / Pierre DECAVEL - Coordenador.
2011 - 2013
Biomechanical evaluation of prosthetic feet
Descrição: The project in collaboration with the International Committee of the Red Cross (ICRC) to evaluate the functionality of a prosthetic foot widely distributed in the world at low cost.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yoshimasa Sagawa Junior - Integrante / Katia Turcot - Integrante / Stéphane Armand - Coordenador / Alan Lacraz - Integrante / Mathieu Assal - Integrante.Financiador(es): International Committee of the Red Cross - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Modélisation et simulation de la marche de l?enfant IMC
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yoshimasa Sagawa Junior - Integrante / DE COULON, GÉRALDO - Integrante / Pierre Hoffmeyer - Integrante / Alice Bonnefoy-Mazure - Integrante / Pierre Lascombes - Integrante / Stéphane Armand - Coordenador.Financiador(es): Center for advanced modeling science - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Influence of Preoperative Factors on Functional Recovery after Primary Total Knee Arthroplasty
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yoshimasa Sagawa Junior - Integrante / Anne Lubbeke - Integrante / Pierre Hoffmeyer - Integrante / Domizio Suva - Integrante / Katia Turcot - Coordenador / Stéphane Armand - Integrante / Daniel Fritschy - Integrante / Hermès Miozzari - Integrante.Financiador(es): Centre de Recherche Clinique (Université de Genève et la Fondation Artères) - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Multicriteria evaluation and monitoring of lower limb amputees: Development of a Prototype for synthesis and visualization of clinical, kinematic and kinetic trials
Descrição: The individuals with a lower-limb amputation (LLA) compose a heterogeneous population, by their amputation origins, by their amputation levels, by their abilities and by their life projects. To these various LLA?s profiles we could add a multitude of prosthetic components and the combination of these components. It is also important to take into account the different environments, which the individuals with LAA are confronted daily. The International Classification of Functioning, Disability and Health (ICF 2001) was created by the Word Heath Organization and is based on a multidimensional model. The ICF is constituted by two domains: the functioning on one hand and the contextual factors on the other hand. This comprehensive-global model is able to describe the functioning (disability) from any health problem. However it remains necessary to develop new tools to better use the ICF model making it more intelligible and useful in clinical practice. For this, we proposed to use the Knowledge Discovery in Database (KDD). KDD is a non-trivial process of identification of unknown, valid and potentially-exploitable structures in database. KDD permits to transform a maximum of information in easy-exploitable knowledge. From the ICF model conjoint with KDD methods, the aim of this study was to characterize an expert group of LLA in terms of locomotion capacity. This group and its list of relevant indicators, based on the ICF model, were determined. They can be used as a reference to compare with others groups of LLA improving making decision of this particular population.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Yoshimasa Sagawa Junior - Integrante / Philippe Gorce - Integrante / Eric Watelain - Coordenador / André Thevenon - Integrante / Ali Moustapha - Integrante.Financiador(es): Oseo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Étude de la symétrie de la propulsion en fauteuil roulant manuel lors d?un déplacement en ligne droite
Descrição: L?objectif du présent travail a consisté à définir et à comparer la propulsion des membres supérieurs droit et gauche lors d?un déplacement en ligne droite à partir des indicateurs temporelles et dynamiques du fauteuil roulant ergomètre de terrain (FRET).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Yoshimasa Sagawa Junior - Integrante / Michel Dabonneville - Coordenador / Philippe Vaslin - Integrante.Financiador(es): Programa de bolsas de alto nivel da União Europeia para a America Latina - Bolsa.
2005 - 2006
Estudo biomecânico da preensão manual em atletas de diferentes modalidades esportivas
Descrição: O objetivo deste estudo foi verificar a força de preensão manual contínua em indivíduos atletas e não-atletas. As modalidades dos atletas selecionados foram: jiu-jitsu, judô e remo. Os indivíduos não-atletas foram caracterizados como pessoas saudáveis e que praticam atividade física sem fins competitivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Yoshimasa Sagawa Junior - Integrante / Noé Gomes Borges Júnior - Integrante / Audrey Cristine Esteves - Integrante / Alexandre Bertoni - Integrante / Naiara Francine Junckes - Integrante / Andréa Fontoura Motta - Coordenador / Daniela Junckes Mattos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2004 - 2005
Análise da força de preensão manual em função da empunhadura em indivíduos saudáveis do sexo feminino
Descrição: Neste estudo avaliou-se a influência da empunhadura a força de preensão manual em indivíduos saudáveis do gênero feminino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Yoshimasa Sagawa Junior - Integrante / Noé Gomes Borges Júnior - Integrante / Andréa Fontoura Motta - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2003 - 2004
Dinâmometro para mensuração da força de preensão com variação da empunhadura
Descrição: O objetivo deste trabalho foi à criação de um instrumento de baixo custo, alta linearidade e ergonômico para a mensuração da força de preensão manual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Yoshimasa Sagawa Junior - Integrante / Noé Gomes Borges Júnior - Coordenador / Audrey Cristine Esteves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Bolsa.Número de produções C, T & A: 6