2017 - Atual
Saúde e Funcionalidade no Envelhecimento Humano
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Alecsandra Pinheiro Vendrusculo - Coordenador / Melissa Medeiros Braz - Integrante / Milena Ramila Pivetta - Integrante / Amanda Figueiró dos Santos - Integrante / Gessica Bordin Viero Schlemmer - Integrante.
2014 - 2016
Análise da estabilidade postural de idosos em diferentes tarefas motoras
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alecsandra Pinheiro Vendrusculo - Integrante / Nadiesca Taisa Filippin - Coordenador.
2014 - 2015
Efeitos da hidrocinesioterapia na interação social de idosas
Descrição: avaliar a interação social de idosas participantes de um grupo de hidrocinesioterapia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alecsandra Pinheiro Vendrusculo - Coordenador / Luana Rossato Siqueira Motta - Integrante.
2013 - 2014
Avaliação do equilíbrio, força muscular e condicionamento cardiorrespiratório de participantes do grupo de atividades Hidrocinesioterapeuticas do Centro  Universitário Franciscano
Descrição: Pesquisa quantitativa com o objetivo de avaliar a força muscular, o equilíbrio e o condicionamento físico de participantes de um grupo de atividades hidrocinesioterapeuticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Alecsandra Pinheiro Vendrusculo - Coordenador / Luana Rossato Siqueira Motta - Integrante.
2013 - 2013
A monitoria acadêmica na formação profissional do estudante de fisioterapia
Descrição: Pesquisa quantitativa e qualitativa realizada com alunos matriculados em um dos oito semestres de graduação do curso de Fisioterapia do Centro Universitário Franciscano (UNIFRA), no qual aplica-se um questionário com 12 questões semi-fechadas acerca de aspectos referentes a monitoria acadêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alecsandra Pinheiro Vendrusculo - Coordenador / Thomaz da Cunha Figueiredo - Integrante.
2012 - 2013
Efeito de um programa de fisioterapia aquática no condicionamento físico, força muscular e qualidade de vida em portadores de Diabetes Mellitus II.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alecsandra Pinheiro Vendrusculo - Coordenador / Marília Gomes da Silva - Integrante.
2009 - 2010
Comparação do comportamento de variáveis fisiológicas e antropométricas entre sessões de hidrocinesioterapia e exercícios em solo para idosos hipertensos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alecsandra Pinheiro Vendrusculo - Coordenador / Talita Ten Kathen - Integrante.
2008 - 2008
Qualidade de vida na terceira idade
Descrição: Avaliar o efeito de um programa de Hidrocinesioterapia na força, propriocepção e no equilibrio de idosas sedentárias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alecsandra Pinheiro Vendrusculo - Coordenador / Melissa Medeiros Braz - Integrante / Lucas Rosinski - Integrante / Ana Paula Ziegler Vey - Integrante.
2007 - 2008
Análise eletromiográfica da relação muscular abdomino pélvica frente ao aumento da pressão intra-abdominal
Descrição: Avaliar o comportamento da musculatura perineal em situações de aumento de
pressão intra-abdominal através de análise eletromiográfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alecsandra Pinheiro Vendrusculo - Coordenador / Melissa Medeiros Braz - Integrante / Bibiana da Silveira dos Santos - Integrante / Kátia Regina Spohr - Integrante / Morgana Lucena de Oliveira - Integrante.
1997 - 2000
Grupo de Mulheres Agricultoras, Gestantes e 3ª Idade
Descrição: Realização de palestras educativas e informativas, atividades físicas e recreativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alecsandra Pinheiro Vendrusculo - Coordenador.
1995 - 1995
Incrementação da Assistência Fisioterápica nas Áreas da Ortopedia, Traumato e Reumatologia
Descrição: Foram expandidos os atendimentos fisioterápicos nestas áreas, onde eram realizados propostas de tratamento fisioterápico diferenciados, com algumas técnicas específicas para cada doença, ampliando o tratamento fisioterápico conservador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alecsandra Pinheiro Vendrusculo - Integrante / Ana Fátima Badaró - Coordenador.
1992 - 1993
Hidrocinesioterapia: Um achado para o alívio da dor
Descrição: Projeto para pessoas entre 40 e 60 anos de idade, que tinham dor na região das costas e os exercícios de alongamento e fortalecimento eram realizados dentro da piscina térmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alecsandra Pinheiro Vendrusculo - Coordenador / Analú Rodrigues - Integrante / Marcus Vinicius Marques de Moraes - Integrante.