2014 - Atual
Práticas de gestão, saberes produzidos e formação continuada de equipes diretivas de Escolas Públicas e Privadas
Descrição: A investigação trata da temática da formação continuada de equipes diretivas. Propõe-se a acompanhar gestores de escolas públicas municipais e ou privadas que têm se destacado na comunidade educativa pela qualidade de seu trabalho. O referencial teórico central utilizado no estudo é Sousa Santos, Freire, Paro, Roldão, Alarcão, Morin, Tardif, Canário, Barroso, Perez Gomes, Cunha, Pimenta. A metodologia qualitativa, através de dois momentos, envolverá o estudo de casos e a pesquisa-ação; dois eixos de análise orientam o trabalho: o diálogo(escuta sensível) e a reflexão. A intencionalidade é, através do diálogo e de observações, identificar e analisar indicadores de inovação que sustentam as práticas de gestão e os saberes aí produzidos, na perspectiva de refletir sobre os mesmos e sobre a relação significada que apresentam para os sujeitos, para a escola e para o meio social onde estão inseridos. Ao investigar as práticas veiculadas pelas equipes diretivas no cotidiano escolar, interessa-nos discutir os elementos que as tornam destaque de qualidade, com repercussões no todo escolar e especialmente na aprendizagem dos alunos. Com base nesses diagnósticos, desenvolver-se-á, um trabalho de pesquisa formação, com equipes diretivas, com vistas a sua formação continuada Nessa direção, o processo de reflexão apresenta-se como uma alternativa para provocar discussões de base epistemológica que sustentem novas propostas de gestão para as redes de ensino. Algumas situações formativas mobilizarão os interesses de pesquisa: experiências inovadoras em andamento nas escolas; processos de reflexão individual e coletivos que estão repercutindo e reconfigurando o papel da escola e dos gestores; processos democráticos instituídos; novas formas de organização do espaço-tempo escolar; construções curriculares rupturantes de lógicas lineares; projetos-políticos pedagógicos empreendidos. A investigação procurará auxiliar na sistematização de conhecimentos produzidos pelas discussões e ações desencadeadas, explicitando a complexidade da existência empírica e do trabalho humano. Destaca-se, também, a possibilidade desses conhecimentos alimentarem a formação de professores, de gestores, especialmente nas instituições envolvidas, pois trata-se de um projeto interinstitucional (Universidades , Institutos Federais e Escolas).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Mari Margarete dos Santos Forster - Coordenador / Nara Eunice Nornberg - Integrante / Ancila Dall'Onder Zat - Integrante / Marelise de Fátima Griebeler Reis - Integrante / Ângela Flach - Integrante / Márcio Adriano Cardoso - Integrante / Ana Lúcia Freitas - Integrante / Adriana Justim Kampff - Integrante / Jalusa Lima Biai Galant - Integrante / Marcéia Maricéia Marchry - Integrante / Gilmara Rita Oliveira Castro - Integrante / Decio Pigato - Integrante / Emanuelle da Rosa Fagundes - Integrante / Andreana Haas - Integrante.
2014 - Atual
Democratização e internacionalização como desafio: a qualidade da educação superior no Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Isabel da Cunha em 14/03/2016.
Descrição: A proposta de um trabalho investigativo em parceria, reunindo diferentes universidades brasileiras, tem guarida em ações coletivas construídas pelos pesquisadores que subscritam o Projeto Democratização e internacionalização como desafio: a complexa relação para a qualidade da educação superior no Brasil, num processo histórico que remonta há mais de vinte anos de trabalhos conjuntos. 
Optamos por um Projeto em Rede para favorecer um número ampliado de Instituições que fazem parte do Grupo de Pesquisa Formação de Professores, Ensino e Avaliação, sediado no Programa de Pós-Graduação de Educação da UNISINOS.
A temática que aglutina essa proposta tem sustentação na sólida trajetória de pesquisa e formação das Instituições envolvidas e na qualificação dos pesquisadores indicados, todos experientes e capazes de responder satisfatoriamente as demandas previstas. Além disso, o recorte investigativo está alicerçado no interesse de estudo do grupo que já vêm produzindo sobre o tema, conforme facilmente identificado pelas publicações individuais e coletivas. Esse argumento serve para ressaltar o fato de que a cooperação entre os participantes do grupo não é nova, decorrendo uma proposta resultante de um amadurecimento e conhecimento mútuo, capaz de indicar perspectivas positivas para o trabalho futuro, qualificando ainda mais as Universidades envolvidas que, cada vez mais, ampliam-se no sentido das necessidades internacionais.
O Projeto inclui ações sistemáticas de intercâmbio numa construção processual da parceria já constituída. A intenção é fortalecer o grupo, a partir da possibilidade do financiamento, tomando as temáticas da qualidade da educação superior, da inovação, da avaliação e da docência universitária como eixos articuladores dos processos de investigação e formação. Entendemos que a formação não se dá apenas em situações específicas, mas, enquanto processo, se materializa no cotidiano das universidades, com repercussões importantes para seus professores e alunos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mari Margarete dos Santos Forster - Integrante / Maria Isabel da Cunha - Coordenador / Maria Aparecida Marques da Rocha - Integrante / eli teresinha henn fabris - Integrante.
2012 - 2014
Estratégias institucionais para o desenvolvimento profissional docente em tempos de expansão da educação superior
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Isabel da Cunha em 14/05/2013.
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar as condições e iniciativas de Instituições de educação superior para enfrentar o desafio que envolve a relação entre democratização do acesso acadêmico e os padrões de qualidade, incluindo a desejada taxa de sucesso da aprendizagem estudantil. Leva em conta as políticas da última década onde houve uma significativa expansão e interiorização da oferta de vagas, incluindo, no espaço público, tanto Programas como o Reuni, como a criação de novas Universidades, campus e IFets. A preocupação com a qualidade do ensino remete a reflexão sobre o perfil dos novos docentes recrutados, em geral com boa preparação para as atividades de pesquisa, por serem mestres e/ou doutores, mas distantes dos saberes da docência, que os torne aptos a enfrentar as condições objetivas em que se inserem suas práticas. Iniciativas de formação, incluindo a criação de núcleos de apoio pedagógico começam a se esboçar no cenário da educação superior para responder a esses desafios, exigindo profissionais assessores que respondam às exigências da pedagogia universitária, alicerçada numa didática para esse nível de ensino. Nesse contexto o intento é analisar as concepções de desenvolvimento profissional que sustentam essas iniciativas, as estratégias institucionais que estão em curso nessa direção, o perfil das assessorias pedagógicas, com especial atenção à atuação junto aos professores iniciantes. Tomar-se-ão como campo empírico universidades ou campus instalados na última década, no contexto das políticas de democratização e interiorização das oportunidades educacionais de terceiro grau. Poderão, também, constituir-se como objeto de estudo, IES consolidadas que assumam, quer por suas condições de localização geográfica, quer pela adesão ao Reuni, as condições de democratização e interiorização do acesso estudantil. A pesquisa assume a condição quanti/qualitativa e objetiva incluir instituições de diferentes perfis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Mari Margarete dos Santos Forster - Integrante / Maria Isabel da Cunha - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Formação continuada e práticas docentes inovadoras: influências na/da escolaO
Descrição: O programa investigativo trata da temática da formação continuada de professores, tendo a escola como espaço formativo privilegiado. Conta como interlocutores, professores e equipes diretivas de escolas da rede Municipal de Ensino de Montenegro/RS. O referencial teórico central é Freire, Tardif, Canário, Barroso, Larrosa, Rios, Cunha e Pimenta. A metodologia qualitativa, através do enfoque crítico-colaborativo, e dois eixos de análise orientam o trabalho: o diálogo e a reflexão. A intencionalidade é, através do diálogo, identificar e analisar situações formativas vividas na escola e os saberes ai produzidos, na perspectiva de refletir sobre os mesmos e sobre a relação significada que eles apresentam para os sujeitos e o meio social onde estão inseridos. Para além disso, interessa-nos discutir os elementos geradores de desenvolvimento profissional docente crítico-emancipatório. Nessa direção, o processo de reflexão apresenta-se como uma alternativa para provocar a necessidade de uma re-contextualização, fazendo emergir discussões de base epistemológica para sustentação de novas propostas pedagógicas. Algumas situações formativas irão mobilizar os interesses de pesquisa: experiências inovadoras em andamento nas escolas; processos de reflexão individual e coletiva que estão repercutindo e reconfigurando o papel da escola e do professor na comunidade; construções curriculares rupturantes de lógicas lineares. A investigação procurará auxiliar na sistematização de conhecimentos produzidos pelas discussões e ações desencadeadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Mari Margarete dos Santos Forster - Coordenador / Carmem Lúcia Lascano Pinto - Integrante / Inajara Vargas Ramos - Integrante / Marilise De Fátima Griedeler Reis - Integrante / Ancila Dall'Onder Zat - Integrante / Eliane de Lourdes Felden - Integrante / Cristina Bohn Citolin - Integrante / João Paulo Barros Silva - Integrante / Andréia Veridiana Antich - Integrante / Tatiane Costa Leite - Integrante / Márcio Adriano Cardoso - Integrante / Maria Janine Dalpaz Rescghike - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
Estratégias Institucionais para a Melhoria da Qualidade da Educação Superior e o Desenvolvimento Profissional Docente
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Isabel da Cunha em 14/05/2013.
Descrição: A proposta de um trabalho investigativo em parceria, reunindo universidades brasileiras e argentinas, tem guarida em ações coletivas construídas pelos pesquisadores que subscritam o Projeto Estratégias Institucionais para a melhoria da qualidade da educação superior e o desenvolvimento profissional docente, num processo histórico que remonta há mais de vinte anos. Desde então, temos tentado aproximar estudos e refletir sobre as temáticas que nos unem, enquanto universidades latino-americanas. O lançamento do Edital CGCI 072/2010 - CAPES PPCP-Mercosul se apresenta como uma oportunidade ímpar para a consolidação das iniciativas já construídas, favorecendo a ampliação dos processos de investigação e formação. São duas as Instituições proponentes para a realização desse Projeto que representam Redes de Pesquisadores que se articulam em dois Grupos de Pesquisa: 1. Grupo Formação de professores, ensino e avaliação (registro no CNPq) com sede na Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS), coordenado pela Profa. Dra. Maria Isabel da Cunha. 2. Grupo de Pesquisa Estudios sobre El aula universitária, com sede na Universidade de Buenos Aires (UBA), coordenado pela Profa. Dra. Elisa Lucarelli, Os investigadores implicados se propõem a envidar esforços e energias no sentido de, simultânea e articuladamente, desenvolver reflexões teórico-metodológicas capazes de dar sustentação à pesquisa, favorecendo uma ação de significado acadêmico importante, para ambos os países. Têm em vista, também, os processos de formação implicados na parceria, favorecendo estudantes e as equipes de pesquisa de cada Universidade. Justifica-se a inclusão da equipe brasileira em REDE, pois essa é a condição permanente do Grupo de Pesquisa do qual emerge essa proposta. O Projeto inclui ações sistemáticas de intercâmbio numa construção processual da parceria já constituída. A intenção é fortalecer o grupo, a partir da possibilidade do financiamento, tomando as temáticas da qualidade da educação . 
Sit. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Mari Margarete dos Santos Forster - Integrante / Maria Isabel da Cunha - Coordenador.
2009 - 2011
Qualidade do ensino de graduação: a relação entre ensino, pesquisa e desenvolvimento profissional docente
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Isabel da Cunha em 14/05/2013.
Descrição: Uma agenda propositiva relacionada à educação superior exigiu uma análise mais intensa da relação ensino e pesquisa, aprofundando o conceito de qualidade deste nível de ensino e de como reflexões políticas e posições epistemológicas incidem sobre os currículos e sobre as práticas de ensinar e aprender que se desenvolvem na universidade. Vale tomar como pano de fundo as mudanças sociais e estruturais que produzem fenômenos novos, como a massificação do acesso ao terceiro grau e a emergência desse nível de escolarização para a grande maioria de jovens e adultos. Como as novas configurações estão a exigir revisões dos conceitos consolidados? Que lugares abrigam a discussão desse tema no cenário acadêmico? Há um pressuposto inquestionável de que a pesquisa qualifica o ensino e sobre ele há uma tácita concordância que todos ratificamos. Mas será que essa relação se faz de forma tão linear? Sempre que há pesquisa haverá ensino de qualidade? Serão necessárias outras mediações para que essa relação aconteça? A formação do professor universitário contempla essa relação e esses saberes? Essa perspectiva é que estimulou a investigação. O estudo foi realizado a partir dos pressupostos da dimensão qualitativa, envolvendo análise documental e investimento empírico através de questionários, entrevistas e observações. Fez parte da dimensão empírica a bibliografia que trata do tema e seus autores e a escuta de professores de diferentes estatutos, tais como: pesquisadores consolidados, docentes legitimados pela experiência no campo profissional e docentes doutores iniciantes. Também foi pesquisada a relação ensino e pesquisa nos cursos à distância e a visão dos estudantes sobre o tema, bem como da comunidade que recebe os acadêmicos egressos. Autores como Sousa Santos, Marcelo Garcia, Ronald Barnett, Mark Hughes, Francisco Ibernon, Antonio Severino, Miguel Zaballa e Francisco Ibernon deram o suporte teórico principal. Os resultados indicaram a nebulosidade conceitual sobre a indiss.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Mari Margarete dos Santos Forster - Integrante / Maria Isabel da Cunha - Coordenador.
2007 - 2011
(Re)significando a escola como espaço formativo: dos diálogos com a comunidade escolar à sistematização de conhecimentos
Descrição: O estudo trata da temática da formação continuada de professores, tendo a escola como espaço formativo privilegiado. Conta como interlocutores, professores e equipe diretiva de uma escola municipal, de Montenegro/RS, que já vem experienciando a pesquisa como instrumento qualificador de suas ações educativas. O referencial teórico central é Freire, Tardiff, Canário, Barroso, Perez Gomes, Pimenta e Brandão. O estudo tem natureza qualitativa e se utiliza da pesquisa ação crítico-colaborativa. A dimensão colaborativa evidencia-se na proposta de problematizar as práticas institucionais vivenciadas. Já, a dimensão crítica refere-se ao momento em que os pesquisadores da escola passam a ter condições de empreender estudos e intervenções no seu espaço escolar. Dois eixos de análise orientam o trabalho: o diálogo e a reflexão, sustentados em Freire. A intencionalidade é, através do diálogo, identificar e analisar os saberes que estão sendo trabalhados, na perspectiva de refletir sobre os mesmos e sobre a relação que eles apresentam com os sujeitos e com o meio social onde estão inseridos. Para, além disso, ao investigar situações formativas do e no cotidiano escolar, discutir os elementos que as tornam, ou não, geradoras de desenvolvimento profissional docente emancipatório, e que significados atribuem a elas os professores e equipe diretiva. O estabelecimento de um diálogo entre pesquisadores, professores e educandos da escola investigada e a comunidade que a circunda, a partir das realidades observadas nas práticas de sala de aula e da realidade social onde se inserem os sujeitos, tem sido fundamental para circunscrever o objeto investigado. O envolvimento dos professores em discussões em torno da origem dos saberes que estão sendo construídos, na perspectiva de refletir sobre os conteúdos, conhecimentos, saberes e a relação que eles apresentam com os sujeitos e com o meio social onde estão inseridos, tem se mostrado promissor na busca do desenvolvimento profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Mari Margarete dos Santos Forster - Coordenador / Carmem Lúcia Lascano Pinto - Integrante / Denise Grosso da Fonseca - Integrante / Inajara Vargas Ramos - Integrante / Gisele Palma - Integrante / Cristina Bohn - Integrante / Carina Maria Veit - Integrante / Marilise De Fátima Griedeler Reis - Integrante / Ancila Dall'Onder Zat - Integrante / Eliane de Lourdes Felden - Integrante / Denise Elisabete do Espírito Santo - Integrante / Lena Rozi da Rocha Pithan - Integrante / João Paulo Barros Silva - Integrante / Andréia Veridiana Antich - Integrante / Ângela Flach - Integrante / Tatiane Costa Leite - Integrante / Márcio Adriano Cardoso - Integrante / Maria Janine Dalpaz Rescghike - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração / Universidade do Vale do Rio dos Sinos Unisinos - Bolsa / Universidade Federal de Pelotas - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 37 / Número de orientações: 10
2006 - 2009
Trajetórias e lugares de formação da docência universitária: da perspectiva individual ao espaço instituciona
Descrição: Trajetórias e lugares de formação da docência universitária: da perspectiva individual ao espaço institucional A pesquisa se propõe a mapear as diferentes alternativas e lugares de formação profissional do professor da educação superior. Como a legislação é omissa nesse sentido, as experiências são distintas e assumem múltiplas possibilidades. A perspectiva é tomar a: 1-Formação no território do trabalho. Para tal propõem-se o mapeamento dessas iniciativas e a análise das condições de institucionalização que apresentam, incluindo: o tempo de existência, avaliação e pesquisa acompanhamento da experiência; a produção científica sobre ela com contribuições para o campo da pedagogia universitária; 2-Formação nos espaços/cursos que qualificam os sujeitos a disputar/manter a condição de docente da educação superior. Nesse aspecto os Programas de Pós Graduação seriam o espaço privilegiado de análise, incluindo os Cursos de Especialização em Docência Universitária e Cursos de pós-graduação stricto-sensu. O estudo das experiências procurará compreender as motivações que as provocam, a concepção que os mesmos têm de docência e como operacionalizam seus objetivos; o impacto dessas iniciativas nos saberes dos docentes (ou futuros professores); o impacto e comprometimento dessas iniciativas no espaço acadêmico dos Cursos específicos, usando os procedimentos da pesquisa qualitativa e nela a análise documental, as entrevistas e observações como principais instrumentos. Estudos de Tardif, Gimeno Sacristan, Contreras, Lucarelli, Anasthasiou, Gatti, Litwin, André, Candau, Bordas e Pimenta serão acionados como sustentação teórica da formação de professores e Sousa Santos, Fernandez, Moraes e Leite auxiliarão com aportes na especificidade dos estudos institucionais e políticas de educação superior. Os estudos de Hargreaves e Ângulo constituirão em importante aporte para o estudo dos lugares, tempos e espaços da formação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mari Margarete dos Santos Forster - Integrante / Cecilia Broillo - Integrante / Marialva L Moog Pinto - Integrante / Maria Isabel da Cunha - Coordenador / Cleoni Fernandes - Integrante / Beatriz Zanchet - Integrante / Marly Malmann - Integrante / Maisa Beltrame Pedroso - Integrante / Sonia Daudt - Integrante / Maurício César Vitória Fagundes - Integrante / Gildo Volpato - Integrante / Heloiza Rodrigues - Integrante / Lígia Carlos - Integrante / Amélia Bastos - Integrante / Ilza Jardim - Integrante / Cátia Rostirola de Marco da Silva - Integrante / Fernando Riegel - Integrante / Marta Quintanilha Gomes - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa.
2006 - 2009
Projeto de Cooperação Nacional - Formação de professores e universidade: políticas e práticas institucionais (PROCAD)
Descrição: O projeto constitui-se em ação conjunta entre o Programa de Pós-Graduação em Educação da UNISINOS, consolidado, com mestrado e doutorado e avaliação 6 na CAPES, e o Programa de Mestrado em Educação da UNISANTOS, reconhecido pela CAPES em 2004, em processo de consolidação. Visando produzir efeito multiplicador sobre as pesquisas e sobre os Programas de Pós-Graduação das universidades envolvidas, este projeto promove intercambio de pesquisadores das duas instituições, através de missões de trabalho e de estudos, da possibilidade de pós-doutoramento de professores da UNISANTOS na UNISINOS e estágios de mestrado sanduíche para estudantes dos dois programas, a serem realizados nas instituições parceiras. Inclui também a realização de Mostras de Pesquisa na UNISANTOS com a participação de docentes da UNISINOS socializando as experiências no âmbito das IES. Integram o projeto docentes das duas instituições, com pesquisas voltadas à formação de professores, que vem desenvolvendo reflexões teórico-metodológicas capazes de dar sustentação e qualificarem a investigação e a parceria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mari Margarete dos Santos Forster - Coordenador / Maria Isabel da Cunha - Integrante / Maria Augusta Salin Gonçalves - Integrante / Flávia Obino Werle - Integrante / Eliane Schlemmer - Integrante / Berenice Corsetti - Integrante / Sueli Mazzilli - Integrante / Maria de Fátima Barbosa Abdalla - Integrante / Irene Jeanete Lemos GIlberto - Integrante / Cleoni Maria Barbosa Fernandes - Integrante / Ângela Maria Martins - Integrante / Nereide Saviani - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2004 - 2006
(In)disciplinando a disciplina: processo de construção da prática docente e do cotidiano escolar
Descrição: A presente pesquisa tematizou a questão da disciplina/indisciplina e suas implicações na prática docente e no cotidiano escolar. Incluiu, também, as discussões provocadas pela temática na agenda da formação inicial e continuada de professores. A investigação lidou com tensionamentos conceituais, tais como, disciplina/indisciplina, autoridade/poder/autoritarismo, liberdade/ licienciosidade, ordem/desordem, limite/exigência, rigidez/rigor, problematizando-os, confrontando-os ética e epistemologicamente. O referencial teórico básico foi Paulo Freire na interlocução com Giroux, MacLaren, Ghiggi , Bourdieu, D'Antola, Aquino, Estrela, Foucault e Correia e Matos . Envolveu supervisores, orientadores educacionais e professores que atuam em escolas municipais de Montenegro/RS. Utilizou o enfoque metodológico qualitativo e da pesquisa-ação (ação-reflexão-ação), embasada no diálogo freireano. Observações, diário de campo, análise de registros e de documentos, bem como, entrevistas semi-estruturadas serviram de instrumentos fundamentais para captar, ouvir, trocar e construir alternativas com os sujeitos envolvidos e seu entorno. A investigação indicou que: a escola é, de fato, um espaço rico de contradições; os sujeitos que aí habitam têm potencialidades, produzem saberes, que precisam ser publicizados; a forma como o sistema escolar e/ou escola funciona pode ser facilitador ou dificultador de aprendizagem e desenvolvimento profissional; espaços e situações de reflexão e problematização compartilhados/coletivos facilitam o processo de desenvolvimento profissional, são formativos, mas podem ou não resultar em aprendizagem para a profissão; o trabalho pedagógico continuado favorece a aprendizagem e o desenvolvimento profissional; nem sempre mudanças de representações e discursos dos professores são acompanhados por mudanças nas práticas docentes; as ações humanas, sistematizadas em torno de processos instituídos são portadoras tanto de forças regulatórias como emancipatórias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Mari Margarete dos Santos Forster - Coordenador / Guacira Azambuja - Integrante / Emanuel Otto Schwieder - Integrante / Maria Cecilia Bueno Fischer - Integrante / Joiciana Gonçalves Lisbôa - Integrante / Juliana Burges Sbicigo - Integrante / Carmem Lúcia Lascano Pinto - Integrante / Denise Grosso da Fonseca - Integrante / Nara Eunice Nornberg - Integrante / Viviane Senger - Integrante / Delciane Boeira da Cunha - Integrante / Cristina Bohn - Integrante / Denize Terezinha Leal Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 57 / Número de orientações: 15
2003 - 2005
Pedagogia Universitária: energias emancipatórias em tempos neoliberais
Descrição: O projeto se propõem a identificar as concepções de inovação que os docentes da educação superior possuem e analisá-los a partir do referencial da ruptura paradigmática. Num segundo momento, o intuito investigativo é de analisar, numa perspectiva genealógica, experiências que vêm sendo empreendidas no âmito da universidade, tentando compreendê-las numa perspctiva contextual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Mari Margarete dos Santos Forster - Integrante / Cecilia Broillo - Integrante / Maria das Graças Gonçalves Pinto - Integrante / Maria Isabel da Cunha - Coordenador / Beatriz Zanchet - Integrante / Marly Malmann - Integrante / Marcia Menetrier - Integrante / Anelise Leal - Integrante / Michele Azevedo - Integrante / Marcia Dal Bello - Integrante / Rosane Wolf - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2004
Formação docente: da lógica profissional à lógica acadêmica
Descrição: O presente projeto tem como objeto de estudo a formação de professores analisada a partir dos saberes produzidos pela própria prática do ofício destes profissionais. Parte-se do pressuposto de que os professores são atores competentes e sujeitos do conhecimento e que, portanto, é a partir e através de suas próprias experiências, tanto pessoais como profissionais, que eles constróem seus saberes, assimilam novos conhecimentos e competências e desenvolvem novas práticas. Propõe-se que o trabalho dos professores seja considerado como um espaço específico de produção, de tranformação e de mobilização de saberes, logo, de teorias, conhecimentos e de saber-fazer peculiares ao seu ofício de mestre. Pretende-se com isto, e através deste espaço de formação, analisar, também, a formação de educadores na academia, procurando intensificar e/ou desafiar o diálogo Escola/Universidade. O referencial teórico envolverá dois eixos estruturantes: o primeiro, formação de professores, com apoio em autores como: Paulo Freire, Maurice Tardiff, Jacques Therrien, Marli André, Angel Perez Gomes, Gimeno Sacristan e Miguel Arroyo; o segundo, Curso de Pedagogia e Licenciaturas, com destaque para as obras de José Carlos Libâneo, Helena Freitas, Mérion Bordás, Corinta Geraldi e Maria Isabel Cunha. A metodologia de trabalho privilegiará parâmetros qualitativos de análise e se utilizará da pesquisa-ação. O Curso de Pedagogia da UNISINOS , através de sua coordenação, professores e alunos, bem como professores da rede municipal de ensino de São Leopoldo serão os interlocutores fundamentais neste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mari Margarete dos Santos Forster - Coordenador / Simone Castilhos Ibanez - Integrante / Cecilia Broillo - Integrante / Beatriz Daudt Fischer - Integrante / Diana Eunice Perin Parussolo - Integrante / Nara Nornberg - Integrante / Guacira Azambuja - Integrante / Jaqueline L Lumertz - Integrante / Marialva L Moog Pinto - Integrante / Emanuel Otto Schwieder - Integrante / Maria Cecilia Bueno Fischer - Integrante / Arisa Araújo da Luz - Integrante / Carmem Lisiane Escouto de Souza - Integrante / Ana Cristina Ritter Rauta - Integrante / Viviane Senger - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa no Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 42 / Número de orientações: 7
2001 - 2003
Formatos Avaliativos e Concepção de Docência: a questão do Curso de Pedagogia
Descrição: O Projeto se propos a investigar os impactos dos formatos avaliativos proppstos pelo MEC, no perído de 95-2002 sobre a docência universitária no curso de Pedagogia. Esse foi um recorte do projeto maior sobre a temátca e procupou-se por verticalizar a análise do impacto do "provão" no Curso de Pedagogia e na legitimação do conhecimento no campo da educação. Os resultados forma similares aos demais cursos, produzindo saberes que se relacionam com os indicadores do Provão e silenciando outros que tradicionalmente compõem o Curso de Pedagogia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mari Margarete dos Santos Forster - Integrante / Cecilia Broillo - Integrante / Maria das Graças Gonçalves Pinto - Integrante / Maria Isabel da Cunha - Coordenador / Cleoni Fernandes - Integrante / Beatriz Zanchet - Integrante / Marly Malmann - Integrante / Heloisa Marsico - Integrante / Marcia Menetrier - Integrante / Anelise Leal - Integrante / Michele Azevedo - Integrante / Flávia a Borges - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2001 - 2003
Construção da Rede Sulbrasileira de Investigadores de educação Superior - RIES
Descrição: Projeto procurou mapear os movimentos e energias da pedagogia universitára no Rio Grande do Sul, com vistas a formação da Rede Interinstitucional de Educação Superior, da qual participam nove universidades gaúchas. Dele resultou um livro denominado Enciclopédia de Pedagogia Universitária editado com o apoio da FAPERGS, 2003.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mari Margarete dos Santos Forster - Integrante / Beatriz Daudt Fischer - Integrante / Maria Isabel da Cunha - Coordenador / Cleoni Fernandes - Integrante / Marlene Correro Grillo - Integrante / Maria estela Dal Pai Franco - Integrante / Lia Bergamo Becker - Integrante / Adriana Maciel - Integrante / Ivone Corteleti - Integrante / Maria Cecilia Leite - Integrante / Marilia Costa Morisini - Integrante / Nagila Caporlingua Giesta - Integrante / Silvia Isaia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2003
Formatos avaliativos e Concepção de Docência
Descrição: O Projeto se propos a investigar os impactos dos formatos avaliativos propostos pelo MEC a partir de 1995, em especial o Exame Nacional de Cursos (Provão), sobre a docência universitária. Foram realizada entrevistas com estudantes que se submeteram a avlaição nos anos de 2000, 2001 e 2002 e também entrevistados coordenadores de Cursos de Graduação, bem como de professores de 12 deles, que constituiram a amostra, em três universidades gaúchas. Os resultados mostraram o impacto desse formato avaliativo sobre a concepção de docência, explorando os saberes construídos e os saberes silenciados das IES e dos professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mari Margarete dos Santos Forster - Integrante / Cecilia Broillo - Integrante / Maria das Graças Gonçalves Pinto - Integrante / Maria Isabel da Cunha - Coordenador / Cleoni Fernandes - Integrante / Beatriz Zanchet - Integrante / Marly Malmann - Integrante / Heloisa Marsico - Integrante / Marcia Schildt Motta - Integrante / Marcia Menetrier - Integrante / Flávia Borges - Integrante / Anelise Leal - Integrante / Michele Azevedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
1999 - 2001
Evasão na UNISINOS: a busca de causas relevantes
Descrição: A investigação sobre evasão que se realizou na UNISINOS, sob a coordenação do Centro 1, Mestrado em Educação, iniciou em agosto de 1998 , estendeu-se até julho de 2001, e teve como objetivo central identificar as causas internas e externas que vinham provocando a não permanência de um expressivo número de alunos na Universidade, bem como encaminhar alternativas de solução para esta problemática. Baseou-se em dados quantitativos (alunos ingressantes/formados/retidos/evadidos) e em dados qualitativos, que foram obtidos através da análise de entrevistas com uma amostra representativa de evadidos dos diferentes Cursos da Universidade.Bourdieu, Berstein, Enguita, Ristoff, Buarque auxiliaram na análise dos dados. Todos os Centros tiveram representantes no Projeto, os quais serviram de interlocutores junto ao seus segmentos, procurando ouví-los, contribuindo na análise dos dados e no encaminhamento de soluções. O estudo dispõe de informações sobre o número de alunos matriculados, número de alunos evadidos, número de retenções, número de formaturas em tempo mínimo e em tempo máximo, por Curso e por Centro, ao longo de aproximadamente15 anos. Estes dados revelaram que a UNISINOS perde, no período pesquisado, em média, 19 % por ano dos alunos matriculados e somente 4% destes se formam. O Curso com maior taxa de permanência é o de Direito e as Licenciaturas evidenciam a maior taxa de evasão. O prestígio social da carreira, a maior demanda, logo, a maior seletividade influem no índice de evasão. Os primeiros semestres apresentam os mais elevados percentuais de evasão. A causa mais apontada como provocadora da evasão foi a financeira, expressa de diferentes formas; destacaram-se, também, a modificação de interesses pessoais, a decepção com o curso, a colisão de horários entre o curso e a atividade profissional. Este estudo originou a participação em vários eventos acadêmicos, com apresentação do referencial teórico e das principais conclusões encontradas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mari Margarete dos Santos Forster - Coordenador / Simone Castilhos Ibanez - Integrante / Kelly Cristine Corrêa da Silva - Integrante / Clarissa Araújo Ongarato da Silva - Integrante / Sheila Eskeff Konarzewski - Integrante / Carmem Lisiane Escouto de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23 / Número de orientações: 5