2020 - Atual
(FAPESP: 2019/21644-0) IMPACTO DE VARIANTES GENÉTICAS NA ESTABILIDADE DO GENOMA E SEUS EFEITOS NO FENÓTIPO
Descrição: Propõe o uso de abordagens de investigações inovadoras, incluindo diversas estratégias envolvendo sequenciamento de nova geração, ferramentas de bioinformática e outras técnicas de ponta direcionadas a um maior entendimento da arquitetura do genoma humano, dos mecanismos de formação de rearranjos citogenômicos e do impacto desses eventos no fenótipo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Paulo Bandiera Paiva - Integrante / Chong Ae Kim - Integrante / Fernanda Teixeira da Silva Bellucco - Integrante / Iscia Teresinha Lopes Cendes - Integrante / Mariana Moysés Oliveira - Integrante / Vera Lúcia Gil da Silva Lopes - Integrante / Maria Isabel de Souza Aranha Melaragno - Coordenador.
2018 - 2019
(FAPESP 2017/25441-0) Plano anual de aplicação de reserva técnica institucional para conectividade à rede ANSP - 2017
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Bandiera Paiva - Coordenador / Rafael Vinicius Dare Giusti - Integrante.
2017 - 2019
(FAPESP 2016/04983-7) Neuroimagem, genômica, transcriptômica e epigenômica: conduzindo análises em larga escala em direção a um modelo integrativo de transtornos mentais
Descrição: Programas de Inovação Tecnológica / eScience - Programa de Pesquisa em eScience e Data Science / eScience - Projeto de Pesquisa - Regular - Chamada de Propostas (2015). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Bandiera Paiva - Integrante / Jair de Jesus Mari - Coordenador.
2017 - Atual
(FAPESP 2017/03748-7)Tendência secular, evolução espacial e condições maternas e neonatais associadas à mortalidade neonatal precoce e tardia decorrente de distúrbios respiratórios, infecções, anomalias congênitas e asfixia perinatal em SP entre 2002-2015
Descrição: Introdução: Entender a evolução da mortalidade neonatal por meio da análise dos principais grupos de doenças que causam tais mortes, sua distribuição temporal e geográfica e os fatores demográficos a elas associados pode contribuir para o desenho de intervenções que facilitem atingir as Metas de Desenvolvimento Sustentável, estabelecidas em 2015 pela ONU. Objetivo: Analisar padrões não aleatórios de tendência secular, evolução espacial e condições maternas e neonatais associadas à mortalidade neonatal decorrente de prematuridade, distúrbios respiratórios, asfixia perinatal, infecções e anomalias congênitas no Estado de São Paulo entre 2002 e 2015. Método: Estudo de coorte populacional dos nascidos vivos entre 2002-2015 no Estado de São Paulo classificados em dois grupos: os que evoluíram a óbito entre 0-27 dias e os que estavam vivos até o 27º dia de vida (estimativa: 8.400.000 nascimentos e 75.000 óbitos neonatais). Para os óbitos, os dados serão provenientes da vinculação pelas bases da Fundação SEADE de nascimento e óbito e serão analisados por: 1) Tendência secular dos óbitos neonatais por modelagem matemática exponencial ou polinomial; 2) Análise espacial para verificar a existência de padrões não aleatórios em unidades espaciais geográficas do Estado de São Paulo no decorrer do tempo; 3) Avaliação dos fatores de risco associados ao óbito neonatal, avaliados por regressão logística condicional após pareamento de cada óbito a um recém-nascido vivo similar. Tais abordagens serão feitas de acordo com a causa do óbito (prematuridade, desconforto respiratório, asfixia perinatal, infecções e anomalias congênitas) e idade do óbito (1ª hora, 1as 24 horas, 0-6 dias e 7-27 dias após o nascimento).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Bandiera Paiva - Integrante / Kelsy N Areco - Integrante / Ruth Guinsburg - Coordenador / rita de cassia xavier balda - Integrante / Carlos Roberto Veiga Kiffer - Integrante / Maria Fernanda Branco de Almeida - Integrante / Milton Harumi Miyoshi - Integrante / Mandira Daripa Kawakami - Integrante / DANIELA TESTONI - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
(SCTIE/MS - EFN_00011623) Avaliação de custo-efetividade de protocolos de encaminhamento, telediagnóstico e teleconsultoria
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Bandiera Paiva - Coordenador / Cicero Inacio da Silva - Integrante / Nilton Furtado - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
(FAPESP 2013/25120-9) RTI ANSP - 2013 - Plano de Aplicação da Parcela da Reserva Técnica Institucional Para Conectividade à Rede ANSP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Bandiera Paiva - Coordenador / Rafael Vinicius Dare Giusti - Integrante / Marecllo Sampaio di Pietro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
(FAPESP 2011/52063-0) Plano Anual de Aplicação de Reserva Técnica Institucional para Conectividade - Unifesp
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Bandiera Paiva - Coordenador / Rafael Vinicius Dare Giusti - Integrante / Marecllo Sampaio di Pietro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2011 - 2011
(FAPESP 2010/52500-9) Plano Anual de Aplicação de Reserva Técnica Institucional para Conectividade - Unifesp
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Bandiera Paiva - Coordenador / Rafael Vinicius Dare Giusti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2016
(FINEP 04.11.0077.00) Programa Saúde da Família - Mobile
Descrição: Infraestrutura de computação em nuvem (Cloud) para Coleta Móvel de Dados (CMD) que permite a usuários, mesmo aqueles com pouca ou nenhuma familiaridade com ferramentas computacionais, criar os seus próprios procedimentos de coleta de dados a partir de telefones celulares. O projeto inclui a aplicação da solução de Cloud Computing no contexto de coleta de dados do Programa de Saúde da Família. Orçamento: R$ 860.045,28, FINEP GT-Telemedicina e Telessaúde. Disponível em: sourceforge.net/p/maritaca. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Paulo Bandiera Paiva - Integrante / Arlindo Flavio da Conceição - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Outra.
2007 - 2008
(FAPESP 2007/55011-6) Plano anual de aplicação de reserva técnica para conectividade à ANSP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Bandiera Paiva - Coordenador / Rafael Vinicius Dare Giusti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
(CNPq 472900/2006-4) Identificação de subfamílias protéicas por comparação filogenética
Descrição: Propomos uma abordagem alternativa para a anotação utilizando dados comparação filogenética de genes e de espécies. Este projeto tem por objetivo a implementação de um sistema baseado em web-services para comparação de filogenias de modo a identificar ocorrências de duplicação gênica e diferenciar sub-famílias protéicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Bandiera Paiva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
(RNP-FINEP 2436/2004) Rede avançada para pesquisa e desenvolvimento de sistemas distribuídos em Medicina
Descrição: 1) Estudar, desenvolver e implantar métodos para garantir qualidade de serviço fim-a-fim em redes IP, especialmente com os recursos de segurança disponíveis no protocolo Ipv6; 2) Estudar, desenvolver e implantar métodos para melhorar o grau de confiabilidade e segurança na infra-estrutura de tecnologia informação de maneira a garantir a integridade, a confidencialidade, a autenticidade, a auditabilidade e a não-repudiação das transações realizadas, visando a privacidade e o anonimato dos pacientes em níveis adequados à natureza e aos requisitos das aplicações, em particular, à Telemedicina; 3) Estudar, desenvolver e implantar métodos para busca eficiente de imagens médicas com base no conteúdo. 4) Estudar, desenvolver e implantar métodos e algoritmos para o processamento de imagens médicas em 3D. 5) Desenvolvimento de sistemas distribuídos complexos, de alta capacidade, alta confiabilidade, alto desempenho, alta disponibilidade e de baixo custo, utilizando plataformas abertas. 6) Formação e capacitação de recursos humanos em redes de comunicação de alta velocidade, Instituições Proponentes: Serviço de Informática - Instituto do Coração - Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo Laboratório de Arquitetura e Redes de Computadores Departamento de Engenharia de Computação e Sistemas Digitais - Escola Politécnica da Universidade de São Paulo Disciplina de Informática Médica - Faculdade de Ciências Médicas da Universidade do Estado do Rio de Janeiro Instituições co-executoras: Departamento de Informática em Saúde - Universidade Federal de São Paulo Departamento de Informática - Universidade Federal da Paraíba Faculdade de Medicina - Universidade Federal Fluminense IBM T.J. Watson Research Center Interveniente: IPV6 do Brasil Total aprovado R$ 413.434,00 (material permanente: R$ 191.594,00).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Bandiera Paiva - Integrante / Daniel Sigulem - Integrante / Marco Antonio Gutierrez - Coordenador / Sergio Furuie - Integrante / Teresa Cristina Carvalho - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
(FAPESP) Tecnologia da Informação no Desenvolvimento da Internet Avançada (Tidia)
Descrição: Desenvolvimento de aplicações e teste de ambientes de redes de alta capacidade no Laboratório de Ensino à Distância (LED-UNIFESP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Bandiera Paiva - Integrante / Monica Parente Ramos - Integrante / Daniel Sigulem - Coordenador / Alda Luiza Carlini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2003
(FAPESP 00/08725-4) Laboratorio Associado de Bioinformatica
Descrição: O Laboratório Associado de Bioinformática da UNIFESP faz parte de uma rede de laboratórios de bioinformática do estado de São Paulo (CompBioNet), criada a partir de uma iniciativa da Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP) e do Ludwig Institute for Cancer Research (LICR). Composta por onze laboratórios, o principal objetivo desta rede é explorar em detalhe, utilizando recursos de bioinformática, as seqüências geradas pelo Human Cancer Genome Project (HCGP). O projeto pretende também prover treinamento em biologia computacional para estudantes de graduação e pós-graduação.No âmbito da universidade, a criação de um laboratório de bioinformática visa concentrar esforços e recursos computacionais na pesquisa, desenvolvimento e aplicação de ferramentas de bioinformática, disseminando o conhecimento na área da biologia computacional para os laboratórios da universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Bandiera Paiva - Coordenador / Marcelo Ribeiro da Silva Briones - Integrante / Vinicius Bassaneze - Integrante / Marco Antonio Grecco Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Instituto Ludwig de Pesquisa sobre o Câncer - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
1998 - 2001
(CNPq 880057/98-6) Projeto Remav-SP - Infra-estrutura de Rede de Alta Velocidade para Aplicações em Telemedicina, Tele-educação e Gerenciamento
Descrição: O objetivo do Projeto RMAV-SP, visando o esforço internacional da Internet 2, é a criação de uma rede metropolitana de alta velocidade a ser empregada na interconexão de universidades, centros de pesquisa e operadoras de serviço dentro do Estado de São Paulo e o desenvolvimento de trabalhos de pesquisa, envolvendo aplicações de Tele-Educação, Telemedicina e sistemas de Gerenciamento e Segurança desse ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Bandiera Paiva - Integrante / Daniel Sigulem - Integrante / Marco Antonio Gutierrez - Integrante / Sergio Furuie - Integrante / Teresa Cristina Carvalho - Integrante / Wilson V. Ruggiero - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3