2022 - Atual
O ensino, a divulgação e a popularização da astronomia na formação continuada de professores de ciências: contribuições de um ambiente não formal de planetário
Descrição: O ensino de astronomia no ensino fundamental conta com um professor polivalente, graduado em pedagogia ou ciências biológicas, e com a responsabilidade de ensinar Astronomia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Adriana da Silva Fontes - Integrante / Michel Corci Batista - Coordenador / FERNANDA PERES RAMOS - Integrante / OSCAR RODRIGUES DOS SANTOS - Integrante / GILSON JUNIOR SCHIAVON - Integrante / ROSELI CONSTANTINO SCHWERZ - Integrante / Camila Maria Sitko - Integrante.
2018 - 2022
Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação aliadas ao ensino de física
Descrição: Estamos em um período em que quem não souber entender e utilizar a tecnologia será considerado um analfabeto digital. Para tal, existem muitas tecnologias que podem auxiliar professores e alunos na sala de aula e fora dela, em especial os aplicativos e softwares. Para utilizar o professor e o acadêmico devem conhecer essa tecnologia. Esse trabalho visa fazer um levantamento das tecnologias existentes, testá-las e após disponibilizar para a comunidade, para que passem a utiliza-la, pois são muitas as dificuldades encontradas no ensino de Física, em especial na rede pública da Educação básica (ensino fundamental e médio). Com a evolução dos computadores, e consequentemente da tecnologia, a sociedade tem vivido constantemente os impactos desses avanços tecnológicos em seu cotidiano. Não podendo o ensino ficar alheio a essa realidade, o professor tem o principal papel de contribuir para a disseminação das TDIC no contexto escolar. Dentro deste projeto tem o objetivo de mostrar a importância da utilização dessas tecnologias no processo de ensino‐aprendizagem da física, através da utilização de alguns software educativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriana da Silva Fontes - Coordenador / Rafael Augusto Caetano Pinto Onesko - Integrante / Hariadni Cristina Nogueira da Silva - Integrante / João Gabriel Assis Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2018 - 2021
O PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM ENSINO DE FÍSICA (EM REDE) NO ESTADO DO PARANÁ: CONCEPÇÕES E POSSIBILIDADES
Descrição: Investigar os processos formativos do ser professor, com ênfase na formação continuada, estabelecida pelo Programa de Mestrado Nacional Profissional em Ensino de Física, no estado do Paraná. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriana da Silva Fontes - Integrante / Michel Corci Batista - Coordenador / GILSON JUNIOR SCHIAVON - Integrante.
2018 - 2021
O ENSINO, A DIVULGAÇÃO E A POPULARIZAÇÃO DA ASTRONOMIA NA FORMAÇÃO DE PROFESSORES DE CIÊNCIAS: UMA REALIDADE A SER (RE) DISCUTIDA
Descrição: O projeto tem por objetivo investigar na formação inicial e continuada de professores de Ciências da região noroeste do Paraná quais as concepções acerca do ensino, da divulgação e da popularização da astronomia, bem como verificar de que forma essa tríade tem se constituído na identidade docente do professor de Ciências... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriana da Silva Fontes - Integrante / Michel Corci Batista - Coordenador / FERNANDA PERES RAMOS - Integrante / Thiago Hartz Maia - Integrante / TAISY Fernandes Vieira - Integrante.
2018 - 2019
Um Estudo sobre o Kombucha
Descrição: A kombucha é conhecida popularmente como uma bebida saudável e excêntrica. Ela é o resultado da fermentação do chá, mais tradicionalmente do chá-preto. Pretende-se estudar essa bebida, suas propriedades na saúde, produzir e compartilhar os conhecimentos com a comunidade interna e externa da UTFPR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriana da Silva Fontes - Coordenador / Marcelo Nunes de Jesus. - Integrante / Ana Cristina Vieira Soares - Integrante / MANOEL OVIEDO PLATA - Integrante.
2017 - 2019
O uso de softwares computacionais (free) para elaboração de simulações aplicadas ao ensino de Física
Descrição: Desenvolvimento de simulações para o ensino de mecânica, em especial, queda livre, com vários softwares e aplicativos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adriana da Silva Fontes - Coordenador / Emanuelly Brondani Lima - Integrante / Everton Koloche - Integrante / Mayara Fernanda Strada - Integrante.Número de produções C, T & A: 1