2021 - Atual
As bases das clivagens políticas no Brasil
Descrição: As divisões do eleitorado em grupos antagônicos são fenômenos cada vez mais recorrente nas democracias contemporâneas. Entender quais são as existentes entre o eleitorado brasileiro e seus determinantes são os principais propósitos deste projeto. Inserindo-se nessa agenda, nossa proposta é analisar as bases e consequências das clivagens políticas no Brasil. Primeiramente serão levantadas informações sobre a posição dos eleitores brasileiros em relação a um conjunto de issues econômicos, políticos e culturais. A perspectiva histórica será contemplada com a utilização de séries longitudinais sobre a opinião pública nacional nos últimos 30 anos  visando identificar que temas são geradores de clivagens em cada momento, relacionando essas divisões aos contextos social, político e econômico. Propomos a complementação desses dados com um survey nacional,  cujo objetivo é, a partir da identificação das fragilidades e ausências dos dados existentes, produzir um conjunto de informações especificamente voltadas para a identificação desses temas divisores e das suas bases atitudinais e demográficas. A parte seguinte da pesquisa busca identificar  se os mesmas temas que dividem a opinião dos eleitores dividem também as elites. Nessa etapa serão cruciais os dados levantados pelos projetos Brazilian Legislative Survey (1990-2017) e PELA (Pesquisa sobre Elites Parlamentares Latino-americanas) que ao levantar informações sobre atitudes e posicionamentos de membros do legislativo federal nacional permite avaliar o nível de congruência entre cidadãos e representantes. Na sequência investigamos a relação entre atitudes e posições sobre os issues geradores de clivagens, o social sorting e o comportamento eleitoral. Nessa última etapa pretendemos nos valer de experimentos para testar hipóteses sobre o efeito de posicionamentos e atitudes em relação a temas específicos sobre as decisões eleitorais dos brasileiros e sobre seu apoio a políticas públicas e decisões governamentais pontuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Felipe Mattos Monteiro - Integrante / Ednaldo Aparecido Ribeiro - Integrante / Gabriela Ribeiro Cardoso - Integrante / BORBA, JULIAN - Coordenador / André Borges de Carvalho - Integrante / Gabriel Avila Casalecchi - Integrante / Gustavo César de Macêdo Ribeiro - Integrante / Jakson Alves de Aquino - Integrante / Lucas Toshiaki Archangelo Okado - Integrante / Luciana Fernandes Veiga - Integrante / Mario Fuks - Integrante / Thiago Moreira da Silva - Integrante / Éder Rodrigo Gimenes - Integrante / Laura Beghini Chelidonopoulos - Integrante / Lucas de Carvalho de Amorin - Integrante / Virgilio de Araujo Mendes - Integrante / João Paulo Freitas Matos - Integrante / Larissa Martins Silva - Integrante / Luiz Henrique Coletto - Integrante / Matheus Gomes Mendonça Ferreira - Integrante / Naiara Sandi de Almeida Alcantara - Integrante / Pedro Henrique Marques - Integrante.
2016 - 2018
Políticas Públicas, municipalização e participação democrática: um estudo sobre o município de Chapecó
Descrição: O presente projeto pretende investigar o processo de municipalização das políticas públicas, tomando como referência empírica o maior município do Oeste catarinense. Para os propósitos dessa pesquisa, uma cidade de médio porte como Chapecó oferece os elementos principais para a compreensão das dinâmicas em estudo. Dada a abrangência e a complexidade do tema, o levantamento e a análise dos dados se concentrará em cinco eixos de políticas públicas municipais: educação; saúde; assistência social; planejamento urbano e segurança pública. Por meio da metodologia proposta, pretende-se (i) compreender os contextos de formulação, aprovação e implementação das PP; (ii) identificar os principais instrumentos criados e as formas de participação da sociedade civil no processo; (iii) analisar a operacionalização das políticas públicas pesquisadas por meio dos conselhos setoriais e demais instrumentos e instâncias de formulação, de controle e de avaliação. A base de dados e as análises a serem desenvolvidas integram o esforço institucional já em curso de constituir um Observatório de Políticas Públicas na Universidade Federal da Fronteira Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Mattos Monteiro - Integrante / Monica Hass - Coordenador / Alexandre Maurício Matiello - Integrante / Jovilles Vitório Trevisol - Integrante / Edemar Rotta - Integrante / Darlan Christiano kroth - Integrante / Humberto José da Rocha - Integrante / Ivann Carlos Lago - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Violências e Sensação de Segurança no Ambiente de Campi Universitários
Descrição: Esta pesquisa tem por finalidade investigar o grau de vitmização e a sensação de segurança nos campi da Universidade Federal de Santa Catarina ? UFSC (sede) e da Universidade Comunitária da Região de Chapecó ? UNOCHAPECÓ. A pesquisa será feita através de dois procedimentos metodológicos: a) entrevistas com gestores de segurança das universidades assim como de órgãos afins, municipais, estaduais e federais; b) aplicação de um survey junto aos alunos (as) buscando identificar ocorrências de atos violências e suas conseqüências quanto ao sensação de segurança. O survey será aplicado a partir de um questionário especifico para o ambiente acadêmico, porém observando orientação para pesquisas de vitimização sugeridas pela UNICRI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Mattos Monteiro - Integrante / Erni José Seibel - Coordenador / Gabriela Ribeiro Cardoso - Integrante / Marcelo Serran Simões Pinho - Integrante / Luiz Carlos Chaves - Integrante / Irme Salete Bonamigo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Estudo das taxas de homicídios nos municípios pertencentes ao Território da Cidadania Cantuquiriguaçu (PR) no período de 1980 a 2010
Descrição: A violência e o debate sobre segurança pública ganharam visibilidade ímpar nas últimas décadas no Brasil. Entretanto, muitas das pesquisas sobre violência estão concentradas nas grandes capitais, minando desta maneira o aprofudamento de reflexões sobre a temática em municípios menores, especialmente aqueles com caracteríticas rurais. Portanto, toma-se como ponto de partida os municípios fronteiriços a Universidade Federal da Fronteira Sul de Laranjeiras do Sul, localizados no Território da Cidadania Catuquiriguaçu. Além destes municípios possuírem características assinaladas acima - baixo número de habitantes, economia baseada na produção agrícola - uma particularidade chama atenção em especial, estes municípios estão próximos a fronteira com o Paraguai. Eles acabam se configurando como locais de passagem de mercadorias contrabandeadas, drogas ilícitas, tráfico de pessoas,  que acabam abastecendo diversos países na Europa e América do Norte. A ?tranquilidade?, caracaterística básica de municípios menores abala-se com novas dinâmicas econômicas e um mercado cada vez mais globalizado, informal e formal. Com base nisso, propõe-se neste projeto estudar de forma descritiva as taxas de homicídios dos municípios partencentes ao Território da Cidania Cantuquiriguaçu (PR) no período de 1980 a 2010.  A finalidade deste estudo é trazer uma primeira reflexão sobre a dinâmica dos homicídios no território. Teoricamente, parte-se de uma análise macrossocial e microssocial. A primeira remete a explicação dos crimes de homicídios a contextos mais amplos, como problemas sociais, distribuição de renda, entre outras. A análise remete as condições objetivas. Na análise microssocial, leva-se em conta a dimensão subjetiva, por exemplo, as desigualdades de gênero e como elas intereferem na dinâmica da violência, as questões étnicas, faixa etária, etc. Para este projeto, a análise teórica ficará restrita às condições subjetivas das vítimas de homicídios. Do ponto de vista metodológico, trabalha-se com os dados disponibilizados pelo Sistema Informações Sobre Mortalidade (SIM) do Datasus. O Datasus publiciza ano a ano um levantamento sobre os óbitos oriundos por causas externas (homicídios, suicídios e acidentes de trânsito) que estão desagregados nos seguintes níveis de variáveis: gênero, etnia, instrumento utilizado, local do óbito, idade e escolaridade. Após a seleção destas informações, elas serão trabalhadas de forma descritiva em gráficos e tabelas. Entende-se que um trabalho desta natureza possui duas características principais, inserir o estudante bolsista em um projeto de pesquisa com finalidade acadêmica, e propor uma agenda de debate sobre a temática da violência na região pertencente a Cantuquiriguaçu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Felipe Mattos Monteiro - Coordenador / Cheila Daiane Cavalheiro - Integrante.
2011 - 2012
Estudo Exploratório e Avaliação da Utilização de Agrotóxicos por Trabalhadores Rurais do Município de Laranjeiras do Sul, Paraná
Descrição: O Brasil figura entre os principais consumidores mundiais de agrotóxicos resultando em inúmeros problemas, tanto de saúde da população como do meio ambiente. Estas substâncias têm sido relacionadas principalmente a disfunções do sistema reprodutivo, imunológico, endócrino e metabólico, podendo causar anormalidades no desenvolvimento além de inúmeras doenças tais como neoplasias. A contaminação humana e ambiental por agrotóxicos está longe de ser um problema simples, devendo-se levar em conta as análises dos determinantes sociais, econômicos e culturais relacionados com a opção (ou imposição) do uso de agrotóxicos no processo de produção agrícola e a avaliação das formas através das quais as populações humanas interpretam os perigos representados pelo uso intensivo destes agentes. Este trabalho tem por objetivo conhecer o panorama geral da população rural bem como analisar os determinantes sociais e ambientais relacionados à exposição ocupacional de trabalhadores rurais do município de Laranjeiras do Sul aos agrotóxicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Mattos Monteiro - Integrante / Ariane Zamoner Pacheco de Souza - Integrante / Pedro Ivan Christoffoli - Integrante / Diego dos Santos - Integrante / Josimeire Leandrine - Integrante / Luisa Helena Cazarolli - Coordenador.
2011 - 2012
Indicadores de Gestão Institucional para a Segurança Pública
Descrição: Trata-se de um projeto aprovado no âmbito do Edital de Pesquisas - Pensando a Segurança Pública MJ/SENASP/PNUD e tem por objetivo produzir indicadores de avaliação da gestão da segurança pública no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Mattos Monteiro - Integrante / Erni José Seibel - Coordenador / Silvia dos Santos Fernandes - Integrante / Gabriela Ribeiro Cardoso - Integrante / Yasmin Calmet - Integrante / Marcelo Serran Simões Pinho - Integrante.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
As bases sociais e atitudinais da participação política no Brasil
Descrição: O projeto tem como principal objetivo investigar os determinantes individuais, sociais e institucionais do engajamento político no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Mattos Monteiro - Integrante / Julian Borba - Coordenador / Daniel Machado da Conceição - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Evolução e Análise dos Indicadores Educacionais da Região Sul
Descrição: O projeto tem como principal objetivo: estruturar e desenvolver uma base de dados sobre Educação Básica na Região Sul para o monitoramento e subsídio na avaliação de Políticas Públicas em Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Mattos Monteiro - Integrante / Erni José Seibel - Coordenador / Lucimara Domingues - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
Mulheres Assentadas e Participação Política: análise dos condicionantes individuais, sociais e institucionais da participação política do público feminino nos assentamentos Ireno Alves e Xagu
Descrição: O presente projeto de Iniciação Acadêmica (ID) é um desmembramento de uma pesquisa mais ampla intitulada ?As bases sociais e atitudinais da participação política no Brasil? coordenada pelo Professor Dr. Julian Borba do Programa de Pós Graduação em Sociologia Política da Universidade Federal de Santa Catarina. Este trabalho tem como principal objetivo investigar os determinantes individuais, sociais e institucionais do engajamento político das mulheres residentes nos assentamentos de Ireno Alves localizado no município de Porto Barreiro (PR), atualmente o maior assentamento da América Latina e de Xagu localizado no município de Nova Laranjeiras, primeiro assentamento do Paraná, seja nas formas convencionais, seja nas não-convencionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Mattos Monteiro - Coordenador / Cidimara Cruz da Silva - Integrante.
2010 - 2010
Análise de Indicadores Sociais e Econômicos
Descrição: Objetiva-se neste projeto iniciar os acadêmicos do curso de Desenvolvimento Rural e Gestão Agroindustrial na análise, coleta e sistematização de indicadores sociais e econômicos com a prerrogativa da montagem de um Observatório de Indicadores Socioeconômicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Mattos Monteiro - Coordenador / Adriana da Silva - Integrante.
2007 - 2009
Oferta de Serviços de Segurança Pública em Santa Catarina
Descrição: O projeto tem por finalidade analisar a oferta de serviços públicos na área de Segurança Pública em Santa Catarina. Os pressupostos que orientam este trabalho são: a) a dinâmica de interiorização do desenvolvimento econômico para cidades médias tem como conseqüência a interiorização de padrões de violência até então típicos de grandes cidades. (www.oei.org.br/mapa_da_violencia); b) O objetivo é avaliar a distribuição de serviços públicos de segurança (humanos, materiais e físicos) em função da dinâmica territorial e do novos índices de violência. Do ponto de vista conceitual vamos trabalhar com convênios de territorialidade (Koga,2003; Castells, 2000), de violência (Rifiotis, 2000, Soares,1996, Beato,) e avaliação de políticas publicas (Costa & Castanhar, 2003; Silva, 2002; Faria, 2005; Garcia,2001). Em termos metodológicos vamos organizar IOSP/SP (índice de oferta de serviços públicos/segurança pública). Este índice já vem sendo utilizado e testado pelo NIPP/UFSC (Núcleo Interdisciplinar em Políticas Publicas) na análise de oferta de serviços públicos nas áreas de educação, saúde e saneamento básico (Monteiro, 2006). As variáveis a serem utilizadas são: recursos humanos, materiais e físicos. Os dados serão coletados junto aos órgãos de segurança publica do estado de Santa Catarina. Este trabalho será realizado no âmbito de um convenio já firmado entre o NIPP, o LEVIS/UFSC (Núcleo de Estudos sobre a Violência) e a Secretaria de Segurança Publica do Estado de Santa Catarina. A partir dos dados será produzido um índice vai gerar um ranking tendo como base os 296 municípios do estado. Os dados também serão organizados, para efeitos de analise, por tamanho de município, por micro e por macro-região. A partir deste banco de dados vamos realizar estudos de correlação com dados do IDH (PNUD/IPEA) e de dados sobre violência e criminalidade (Mapa da Violência dos Municípios Brasileiros/2007). Como resultado pretende-se avaliar a correspondência da oferta e distribuição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Felipe Mattos Monteiro - Integrante / Silvia dos Santos Fernandes - Integrante / Victor Tadeu Pera Neto - Integrante / Erni José Seibel - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Projeto Criança em Foco
Descrição: O projeto ?Criança em Foco? trabalha na ótica de organizar e montar bancos de dados sobre crianças e adolescentes no município de Florianópolis, além de trabalhar na análise e construção de indicadores sociais. Parte do princípio que um banco de dados organizado é capaz de dar informações relevantes sobre a realidade empírica a qual as crianças e adolescentes estão submetidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Mattos Monteiro - Integrante / Erni José Seibel - Coordenador.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Florianópolis - Bolsa.