2015 - Atual
Aprendizagem Baseada em Problemas e Aprendizagem Significativa: Aplicações no Ensino Superior
Descrição: A aprendizagem baseada no problema surgiu no contexto da educação médica, por volta dos anos de 1980, e hoje ampliou-se a várias âmbitos e áreas da aprendizagem. O interessante é que justamente a área médica que frequentemente recebe críticas por ser considerada conservadora tenha se aberto à inovação no que diz respeito a formação profissional. 	Há cerca de quatro décadas a formação de um médico passava pela transmissão em disciplinas e/ou áreas temáticas distintas tais como a anatomia, fisiologia, farmacologia, etc. A formação era sinônimo de aquisição de conhecimentos. Alunos pensantes e reflexivos não eram uma exigência. Claro que essa não era uma característica apenas da formação médica, mas, ainda hoje, é praticada em quase todo tipo de educação profissional e escolar. No entanto, nota-se que algo tem surgido para a superação da tão difundida dicotomia entre teoria e prática. Atualmente, principalmente nas escolas médicas, é mais provável que o aluno tenha boa parte de sua educação por meio da abordagem conhecida como ?Aprendizagem baseada no problema? (usualmente chamada de PBL, a sigla em inglês para  Problem Based Learning). Onde isso ocorre a ênfase nas chamadas aulas expositivas foi deslocada para um currículo cujo núcleo consiste de problemas clínicos complexos. Tal como aconteceu com tantos outros aspectos que se modificaram na educação, o centro da transição foi o deslocamento do ensino para a aprendizagem. A ABP, vem sendo aplicada com bastante eficácia no ensino superior. Cachinho (2012) relata sua experiência no Curso de Geografia na Universidade de Lisboa onde conclui que o interesse da ABP do ponto de vista das aprendizagens significativas é duplo, em primeiro lugar, o uso desta metodologia, incentiva os estudantes a desenvolverem múltiplas aprendizagens, que extravasam em muito os conteúdos substantivos e processuais das diferentes disciplina e incluem competências instrumentais, interpessoais e sistêmicas, transversais ao desenvolvimento pessoal e social, e à integração dos indivíduos na sociedade e no mundo do trabalho Em segundo lugar, nas experiências ABP, as aprendizagens não se organizam de forma hierárquica, todas são consideradas necessárias à resolução dos problemas, possuem igual valor e  são complementares. A teoria da Aprendizagem Significativa foi proposta por David Ausubel, professor da Universidade de Columbia e propõe um processo por meio do qual uma nova informação relaciona-se com um aspecto relevante da estrutura de conhecimentos do sujeito, valoriza-se a interação da informação a ser aprendida com uma estrutura de conhecimento prévia denominada  subsunçor, 
Objetivo Geral:
?	 Demonstrar como a Aprendizagem Baseada no Problema pode ser uma valiosa abordagem para promoção de Aprendizagens Significativas no Ensino Superior.  
Objetivos Específicos: 
?	Realizar aprofundamento teórico, por meio de pesquisa bibliográfica, sobre a Aprendizagem Baseada no Problema e Aprendizgem Significativas e suas aplicações no Ensino Superior. 
?	Localizar e Mapear Instituições, Cursos Superiores e Disciplinas que utilizem propositadamente e planejadamente a Aprendizagem Baseada no Problema e/ou a Aprendizagem Significativa que estejam localizadas nos estados de Goiás e Distrito Federal.
?	Levantar dados por meio de questionários e entrevistas com professores, coordenadores de curso e alunos referentes aos pontos fortes e pontos frágeis da ABP.
?	Elaborar uma proposta de intervenção com o objetivo de formar facilitadores para aplicação da ABP no Ensino Superior.  
?	Publicação de artigos científicos em periódicos classificados no sistema Qualis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Marcelo Duarte Porto - Coordenador / Marilda Marques Barbosa - Integrante / Celso Pinto Soares Junior - Integrante.
2011 - 2014
Concepçoes de Adolescentes sobre a Corrupção na Política Brasileira: Repercussão sobre a Formação de suas Identidades
Descrição: A discussão sobre a corrupção, que é normalmente definida como o uso de bens públicos para fins privados, está na pauta dos noticiários, das conversas para entretenimento e também das cúpulas dos poderes executivo, legislativo e judiciário do nosso país. O objetivo  principal da presente pesquisa consiste em analisar as concepções de adolescentes sobre a corrupção na política brasileira e as repercussões para a formação de suas identidades. E como objetivos específicos temos: descrever a corrupção na política brasileira segundo a visão dos adolescentes;  conhecer  a influência da corrupção na política sobre a formação da identidade do adolescente;   identificar as percepções dos adolescentes sobre o atual estado da política brasileira e sua relação com a sociedade atual. A presente pesquisa constitui-se como descritivo-exploratória, com princípios de delineamento qualitativos, com levantamento por amostragem e geração de dados por meio de grupos focais. Os adolescentes serão os sujeitos de pesquisa e opta-se pela faixa etária entre 16 e 18 anos, onde o voto eleitoral ainda é opcional. Levando-se em consideração as recomendações metodológicas expostas, a pesquisa em questão irá realizar sessões de grupos focais compostos entre 6 e 8 participantes, com duração entre uma hora a uma hora e meia que serão registradas por filmadoras de vídeo. As sessões serão realizadas nas próprias escolas onde os adolescentes estudam. Pretende-se realizar a pesquisa em diferentes contextos: escola pública e privada, em Formosa e no entorno do Distrito Federal. No total, visa-se realizar entre 10 e 12 sessões de grupos focais em contextos diversificados. A função de moderador será sempre exercida pelos membros participantes da equipe desta pesquisa. Pretende-se também aplicar questionários sócio-econômicos para todos os adolescentes que participarem da pesquisa. Os dados colhidos no questionário serão analisados através de software que possibilite traçar um perfil sócio e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Duarte Porto - Coordenador.
2011 - 2012
Constribuições da Psicologia Cognitiva e das Neurociências Cognitivas para a Preparação para Concursos Públicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Duarte Porto - Coordenador / Angela Chaves dos Santos - Integrante / Danilo Maxuel Lopes da Silva - Integrante.
2008 - 2009
Valores Morais dos Adolescentes de Formosa-GO
Descrição: O principal objetivo deste projeto é conhecer a formação dos valores morais nos adolescentes do município de Formosa-GO. Entende-se que a adolescência, diferentemente da puberdade, não está fundada em características biológicas universais. O contexto sócio-histórico-cultural é fundamental na construção desta fase do desenvolvimento humano. Neste sentido, pensamos que ela pode ocorrer de maneiras muito distintas dependendo de variáveis como classe econômica, nível de escolaridade dos pais, religião, preferências musicais e de estilo, dentre outros fatores. A pesquisa é constituída por dois momentos. No primeiro momento, realizamos levantamento bibliográfico focado no tema. No segundo momento, executamos uma pesquisa de campo, onde aplicamos questionários à adolescentes de escolas públicas e privadas no município acima citado. Pensamos que os grandes desafios que a adolescência apresenta para profissionais da educação e da saúde justificam o investimento em estudos que lancem luz sobre esta conflituosa e promissora fase da vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcelo Duarte Porto - Coordenador / Gabriela da Silva Almeida - Integrante / Ludiléia Rodrigues Rios - Integrante / Maria Luiza Guesti - Integrante.
2008 - 2009
Problematizando a Relação entre a Família e a Escola no Processo de Aprendizagem
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo principal verificar a relação família e escola no processo de aprendizagem da criança. A suposta família ?desestruturada? vem sendo concebida como a principal causa do fracasso escolar. Neste sentido, pretendemos analisar a formação desse conceito prévio dentre a comunidade escolar. A pesquisa é composta por uma parte teórica, onde foi realizado uma pesquisa bibliográfica; e uma outra parte empírica onde foram realizadas entrevistas  em escolas públicas e privadas na cidade de Formosa-GO. Também serão entrevistadas famílias que tenham crianças matriculadas na primeira fase do ensino fundamental tanto em escolas públicas quanto particulares. Espera-se que a presente pesquisa possa contribuir para uma reflexão sobre a complexa relação entre escola/família no que se refere à aprendizagem sistematizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Duarte Porto - Coordenador / Daniela Cristina S.P. dos Santos - Integrante.
2004 - 2006
Fundamentos espistemológicos da Psicopedagogia
Descrição: O objetivo do presente projeto é proceder à uma análise crítica dos fundamentos epistemoógicos que embasam a Psicopedagogia. Para isso realizaremos pesquisa bibliográrfica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Duarte Porto - Coordenador.