2019 - Atual
Narrativas docentes como dispositivo de formação: estudo em um Programa de Pós-graduação em Ensino de Ciência e Matemática
Descrição: O presente projeto tem por objeto de estudo as narrativas docentes, em ensino de Ciências e Matemática, como dispositivo de formação, envolvendo um Programa de Pós-Graduação em Ensino de Ciências e Matemática, visando estabelecer caminhos para uma formação de caráter interdisciplinar. Para tanto contará com o aporte de duas investigações anteriores aprovadas pela FAPERGS ? Pesquisador Gaúcho- (ISAIA, 2010, 2014), envolvendo o Programa de Pós-Graduação em Ensino de Ciências e Matemáfica em sua dimensão formativa, tendo por protagonistas os professores e seus estudantes, que atuam como professores em diferentes níveis de ensino. O problema da investigação atual volta-se para como estes sujeitos podem estabelecer uma dinâmica interdisciplinar, via narrativas docentes, entendidas como dispositivo de formação? Os procedimentos metodológicos empregados envolvem uma investigação narrativa, operacionalizada via Entrevista Narrativa complementada por uma Entrevista de Autoconfrontação, interpretada via Análise Textual Discursiva. Nesse sentido, a voz dos participantes orientará a compreensão do modo que os professores e estudantes-professores: a) entendem e operacionalizam os processos de conhecer, ensinar e aprender em seus diferentes níveis de ensino e em suas respectivas áreas; b) desenvolvem estratégias para interrelacionar as diferentes áreas do conhecimento para o ensino de Ciências e Matemática. Especificamente, o propósito deste projeto, visa: a) construir um espaço de discussão e reflexão sobre a dimensão interdisciplinar no ensino de Ciências e Matemática para os cursos envolvidos; b) compartilhar experiências interdisciplinares; c) socializar a produção científica para estas áreas de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Maria de Aguiar Isaia - Coordenador / Greice Scrimin - Integrante / Eleni Bisognin - Integrante / Vanilde Bisognin - Integrante / Thais Scotti do Canto-Dorow - Integrante / Luis Sebastião Barbosa Bemme - Integrante / Rosemar de Fátima Vestena - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
DOCÊNCIA E PROCESSOS FORMATIVOS: estudantes e professores em contextos emergentes
Descrição: A temática deste projeto de pesquisa Docência e processos formativos: estudantes e professores em contextos emergentes tem como foco aprofundar a compreensão relativa à docência e os processos formativos dos estudantes e professores formadores das licenciaturas em contextos emergentes. Os estudos de BOLZAN (2002 a 2015); BOLZAN; ISAIA, 2006, 2007, 2008); ISAIA e BOLZAN (2006a a 2009); ISAIA (2003a a 2010); ANASTASIOU (2002, 2004); PIMENTA (2002), TARDIF (2005); GARCIA (1997, 1998); SHÖN (1992,1997, 2000); SARMENTO (1994); PÉREZ GÒMEZ (1990,1997) darão a sustentação teórica a esta nova investigação. Este estudo será desenvolvido em seis etapas e seus objetivos específicos são: conhecer as ideias e/ou concepções acerca da aprendizagem da docência dos sujeitos em contextos emergentes; reconhecer os processos formativos vivenciados pelos sujeitos da docência em contextos emergentes, identificar os movimentos produzidos no processo de aprendizagem docente em contextos emergentes e identificar os contextos emergentes na educação superior e sua implicação na aprendizagem da docência. Assim, optamos pela narrativa sociocultural por se tratar de um estudo qualitativo, comportando uma análise que centra sua atenção nos processos de construção compartilhada. Esta abordagem implica a compreensão do processo de transformação, no qual os participantes da investigação explicitam suas ideias, revelando a subjetividade/objetividade das relações vividas na construção da docência. Acreditamos que, ao compreender os processos formativos expressos pelos professores em diferentes níveis de formação e suas implicações na docência será possível contribuir para a reconstrução de bases formativas e para a formação de professores em contextos emergentes.
 
Palavras-chave: aprendizagem docente; formação inicial e continuada; educação superior; contextos emergentes; desenvolvimento profissional, educação permanente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Maria de Aguiar Isaia - Integrante / Doris Pires Vargas Bolzan - Coordenador.
2016 - Atual
Educação Superior em Contextos Emergentes - EDITAL PRONEX FAPERGS/CNPq
Descrição: A pesquisa está vinculada a RIES, criada em 1999 (Rede Sul brasileira de Investigadores da Educação Superior). A rede foi reconhecida, por duas vezes, como Núcleo de Excelência em Ciência, Tecnologia e Inovação - CNPq/FAPERGS/ PRONEX, na área da Educação Superior (Grupo de pesquisadores de comprovada competência, de reputação técnico-científica reconhecida nacional e internacionalmente, organizado para desenvolver projetos de pesquisa científica e tecnológica que possam contribuir significativamente para o avanço e difusão do conhecimento). Os Núcleos de excelência ocupam o lugar mais qualificado da ciência e tecnologia nos estados. Representam a versão estatal dos INCT (Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia). Em 2005, a RIES recebeu o primeiro certificado PRONEX e em 2016 o segundo certificado PRONEX com o projeto Educação Superior e Contextos Emergentes (2016/2020). Pesquisas no contexto contemporâneo exige vários olhares na configuração de objetos de estudo. A parceria entre grupos de pesquisa consolidados se revela, assim, como um locus promissor para a construção de novos conhecimentos que atentem ao desenvolvimento cientifico e tecnológico, e, também, aos inúmeros problemas que incidem na universidade enquanto reflexo da sociedade. Esta pesquisa visa compreender as estratégias que a educação superior aciona frente a cinco dimensões caracterizadoras dos contextos emergentes: políticas e gestão; práticas pedagógicas; desenvolvimento profissional e formação docente; avaliação e redes de colaboração e internacionalização da educação superior. As principais questões que direcionam esta proposta de investigação são: Que movimentos/estratégias são produzidos nas IES frente às políticas de expansão, considerando-se o acesso, a persistência e o sucesso na educação superior? Que movimentos/estratégias as IES implementam para o enfrentamento da sua expansão? Que movimentos/estratégias os novos professores produzem para a constituição da profissionalidade docente na educação superior? Que movimentos/estratégias os novos estudantes, no contexto da expansão, produzem para o acesso, a persistência e o sucesso na educação superior? Que movimentos de produção do conhecimento estão sendo constituídos nas novas modalidades acadêmico organizativas das IES? A pesquisa envolve grupos de pesquisa das seguintes instituições: grupos consolidados (PUCRS (coordenação), UNISINOS, UFRGS e UFSM) e grupos emergentes (Unilasalle, Unicruz e UFPEL). A rede RIES em sua dimensão do PRONEX/CNPq/FAPERGS, tem por objetivo configurar a Educação Superior como campo de produção de pesquisa nas Instituições de Ensino Superior através de duas ordens de objetivos específicos: a ordem de clarificar a produção no campo de conhecimento; e a ordem de desenvolver condições de produção, ou seja, de consolidar a rede de pesquisadores na área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Maria de Aguiar Isaia - Integrante / Maria Estela Dal Pai Franco - Integrante / Doris Pires Vargas Bolzan - Integrante / Denise Ballerine C Leite - Integrante / Marília da Costa Morosini - Coordenador / Maria Isabel Cunha - Integrante.
2016 - Atual
PROCESSO CONSTRUTIVO DE UMA ANÁLISE NARRATIVA DISCURSIVA GRUPAL: PEDAGOGIAS UNIVERSITÁRIAS NAS DIFERENTES ÁREAS DO CONHECIMENTO
Descrição: Este estudo decorre do projeto ?Os movimentos da docência superior: especificidades nas diferentes áreas de conhecimento e sua influência na atuação docente? (aprovado pelo CNPq, processo 303475/2012, chamada PQ-2012 a chamada MCTI/CNPq Nº 476127/2012-2) que investigou se as diferentes áreas de conhecimento (CNPq) dos professores de uma IES pública podem influir na atuação docente. Para a análise do corpus dessa pesquisa, composta de 60 entrevistas, o GTFORMA, constituiu uma Análise Narrativa Discursiva Grupal (ANDG). A narrativa das entrevistas foi influenciada pelas diferentes áreas, assim como o esforço interpretativo realizado sobre elas pelos pesquisadores (também de diferentes áreas), o que evidenciou que a interpretação se modifica de acordo com a origem formativa dos sujeitos. Nesse sentido, o problema que norteará o novo projeto é: Qual a dinâmica construtiva de uma análise narrativa discursiva grupal - ANDG? Para tanto, o objetivo geral é interpretar a dinâmica construtiva de uma análise discursiva grupal e, os objetivos específicos são: - analisar os textos discursivos da análise grupal; - compreender a interface entre os pequenos e o grande grupo para a interpretação discursiva; - identificar que indicadores demarcam essa interpretação discursiva; - distinguir interpretações de sentido em relação às áreas do conhecimento. Nessa investigação, o corpus da análise interpretativa são as transcrições dos discursos de 25 encontros de discussão grupal, realizados entre os anos de 2013 e 2015. A pesquisa anterior, assim como esta proposta, estão alicerçadas na investigação narrativa (CONNELLY; CLANDININ, 1995; McEWAN, 1998; BOLIVAR; DOMINGO e FERNÁNDEZ, 2001), pois envolveram os discursos docentes dos sujeitos da primeira pesquisa (60 entrevistas) e também os discursos dos integrantes do grupo de ANDG (25 encontros), articulando a interpretação e a produção das narrativas. Nesta proposta de pesquisa, o foco será os discursos narrativos dos integrantes do grupo de ANDG produzidos sobre as análises da pesquisa anterior, constituindo-se em um lugar de aprendizagem de pesquisadores. A análise interpretativa das narrativas do grupo de ANDG estará pautada na teoria da interpretação (RICOEUR, 1976, 1977, 1978, 1983, 1987, 1999). O autor concebe a linguagem discursiva como meio e instrumento de expressão e de trocas entre sujeitos, evidenciando forte caráter epistêmico e hermenêutico, propiciando compreensão e interpretação de significados a serem desvelados. Com este novo projeto, buscamos explicitar o processo de construção desta análise que parte do grupal para o grupal em uma perspectiva intersubjetiva e interpretativa. A inovação desta proposta está na articulação entre a heterogeneidade de áreas, tanto daqueles que produziram os discursos docentes, como do grupo de ANDG que interpretou, também a partir da produção de discursos. Assim, pretendemos construir um aporte metodológico alicerçado no grupal como suporte para uma análise discursiva como contribuição para o estudo da Educação Superior e, consequentemente, para a Pedagogia Universitária.
Palavras-chave: Análise Narrativa Discursiva. Produção de Discurso. Áreas do Conhecimento. Educação Superior. Pedagogia Universitária. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Silvia Maria de Aguiar Isaia - Coordenador / Mirian Haubold Barbosa - Integrante / Doris Pires Vargas Bolzan - Integrante / Denize  da Silveira Foletto - Integrante / Patricia Roveda - Integrante / Greice Scremin - Integrante / Daniela Tonús - Integrante / Adriana Moreira da Rocha Veiga - Integrante / Luana Rosalie Stahl - Integrante / Amara Batistel - Integrante / Hedioneia Foletto Pivetta - Integrante.
2016 - Atual
PROCESSO CONSTRUTIVO DE UMA ANÁLISE NARRATIVA DISCURSIVA GRUPAL: PEDAGOGIAS UNIVERSITÁRIAS NAS DIFERENTES ÁREAS DO CONHECIMENTO
Descrição: Este estudo decorre do projeto ?Os movimentos da docência superior: especificidades nas diferentes áreas de conhecimento e sua influência na atuação docente? (aprovado pelo CNPq, processo 303475/2012, chamada PQ-2012 a chamada MCTI/CNPq Nº 476127/2012-2) que investigou se as diferentes áreas de conhecimento (CNPq) dos professores de uma IES pública podem influir na atuação docente. Para a análise do corpus dessa pesquisa, composta de 60 entrevistas, o GTFORMA, constituiu uma Análise Narrativa Discursiva Grupal (ANDG). A narrativa das entrevistas foi influenciada pelas diferentes áreas, assim como o esforço interpretativo realizado sobre elas pelos pesquisadores (também de diferentes áreas), o que evidenciou que a interpretação se modifica de acordo com a origem formativa dos sujeitos. Nesse sentido, o problema que norteará o novo projeto é: Qual a dinâmica construtiva de uma análise narrativa discursiva grupal - ANDG? Para tanto, o objetivo geral é interpretar a dinâmica construtiva de uma análise discursiva grupal e, os objetivos específicos são: - analisar os textos discursivos da análise grupal; - compreender a interface entre os pequenos e o grande grupo para a interpretação discursiva; - identificar que indicadores demarcam essa interpretação discursiva; - distinguir interpretações de sentido em relação às áreas do conhecimento. Nessa investigação, o corpus da análise interpretativa são as transcrições dos discursos de 25 encontros de discussão grupal, realizados entre os anos de 2013 e 2015. A pesquisa anterior, assim como esta proposta, estão alicerçadas na investigação narrativa (CONNELLY; CLANDININ, 1995; McEWAN, 1998; BOLIVAR; DOMINGO e FERNÁNDEZ, 2001), pois envolveram os discursos docentes dos sujeitos da primeira pesquisa (60 entrevistas) e também os discursos dos integrantes do grupo de ANDG (25 encontros), articulando a interpretação e a produção das narrativas. Nesta proposta de pesquisa, o foco será os discursos narrativos dos integrantes do grupo de ANDG produzidos sobre as análises da pesquisa anterior, constituindo-se em um lugar de aprendizagem de pesquisadores. A análise interpretativa das narrativas do grupo de ANDG estará pautada na teoria da interpretação (RICOEUR, 1976, 1977, 1978, 1983, 1987, 1999). O autor concebe a linguagem discursiva como meio e instrumento de expressão e de trocas entre sujeitos, evidenciando forte caráter epistêmico e hermenêutico, propiciando compreensão e interpretação de significados a serem desvelados. Com este novo projeto, buscamos explicitar o processo de construção desta análise que parte do grupal para o grupal em uma perspectiva intersubjetiva e interpretativa. A inovação desta proposta está na articulação entre a heterogeneidade de áreas, tanto daqueles que produziram os discursos docentes, como do grupo de ANDG que interpretou, também a partir da produção de discursos. Assim, pretendemos construir um aporte metodológico alicerçado no grupal como suporte para uma análise discursiva como contribuição para o estudo da Educação Superior e, consequentemente, para a Pedagogia Universitária. A pesquisa foi aprovada pelo Edital CNPq nº 12/2016 - Bolsa Produtividade em Pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Silvia Maria de Aguiar Isaia - Coordenador / Doris Pires Vargas Bolzan - Integrante / Greice Scrimin - Integrante / Denize  da Silveira Foletto - Integrante / Patricia Roveda - Integrante / Daniela Tonús - Integrante / Luana Rosalie Stahl - Integrante / Hedioneia Folletto Pivetta - Integrante / Amara Batistel - Integrante / Luis Sebastião Bemme - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
A Pós-Graduação em Ensino de Ciências e Matemática  como lugar de formação continuada de professores
Descrição: O projeto em pauta teve como ponto de partida a pesquisa ?Impacto Formativo do Mestrado Profissionalizante em Ensino de Física e de Matemática?, aprovada pela FAPERGS, Edital Pesquisador Gaúcho, 06/2010, encerrado em outubro de 2013. Em função da aprovação da CAPES em 2014 do Programa de Pós-Graduação em Ensino de Ciências e Matemática, pretende-se a ampliação a aprofundamento do estudo anterior, levando em conta as áreas de Ciências (Biologia, Física, Química) e Matemática, tendo por protagonistas professores dos referidos cursos, seus mestrandos e doutorandos que atuam em diferentes níveis de ensino. O problema que se coloca é: De que modo o Programa de Pós-Graduação em Ensino de Ciências e Matemática pode se constituir como lugar de formação continuada de seus protagonistas? Especificamente busca: identificar as compreensões dos professores e estudantes relativas aos processos de conhecer, ensinar, aprender e formar-se; reconhecer o modo de articulação, por parte dos docentes e discentes desses processos nos diferentes níveis de ensino; analisar estas compreensões em relação à atuação docente desenvolvida. Trata-se de uma investigação de caráter avaliativo processual capaz de oferecer suporte teórico-metodológico para acompanhar e compreender a dinâmica formativa do programa. Os procedimentos metodológicos empregados apoiam-se nos princípios da pesquisa qualitativa de cunho narrativo, envolvendo Entrevista Narrativa e Grupo Operativo, analisados via análise textual discursiva. A intenção investigativa é conhecer se o curso oferece as condições necessárias para que a formação continuada de seus docentes e discentes se efetive.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silvia Maria de Aguiar Isaia - Coordenador / Andréia de Mello Buss - Integrante / Jean-Claude Régnier - Integrante / Nadja Maria Acioly-Régnier - Integrante / Valdir Pretto - Integrante / Ana Marli Bulegon - Integrante / Eleni Bisignin - Integrante / Gilberto Orengo de Oliveira - Integrante / Valéria Gomes Faria - Integrante / Helena Cury - Integrante / Vanilde Bisognin - Integrante / Thais Dorow - Integrante / Aline Pigatto - Integrante / Marcos Alexandre Alves - Integrante / Tatiana Camargo - Integrante / Dilce Cardoso - Integrante / Luis Sebastião Barbosa Bemme - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
OS MOVIMENTOS DA DOCÊNCIA SUPERIOR: ESPECIFICIDADES NAS DIFERENTES ÁREAS DE CONHECIMENTO E SUA INFLUÊNCIA NA ATUAÇÃO DOCENTE.
Descrição: Este estudo aprofunda a temática do projeto ?Os movimentos da docência superior: construções possíveis nas diferentes áreas de conhecimento?, aprovado pelo CNPq (processo303346/2009-4, chamada PQ -2009, com vigência de 36 meses a partir de 01/03/2010. Sua temática envolveu a relação existente entre as áreas de conhecimento e o que denominamos de movimentos construtivos da docência superior (MCDS). Assim o projeto em pauta buscou investigar se as áreas específicas de conhecimento dos professores de uma IES pública podem influir nos movimentos construtivos da docência universitária. Quando falamos em áreas específicas de conhecimento é importante sinalizar que estamos considerando também os saberes acadêmicos delas decorrentes, que são trabalhados no processo da docência. Estes são entendidos de acordo com Gamboa (2009) como produtos que não exigem sua relação imediata com o processo pergunta/resposta, inerente ao conhecimento científico. Dando sequência a pesquisa anterior, o problema que norteará o novo projeto é: Quais as especificidades dos movimentos construtivos da docência superior, considerando as diferentes áreas do conhecimento? Como este novo projeto será um aprofundamento do anterior, utilizaremos como corpus as narrativas de 60 professores de uma IES pública a partir de entrevistas narrativas já realizadas.Tendo por fio orientador esta problemática e as fases da carreira docente: inicial (0-6 anos), intermediária (6- 15 anos) e final (16 anos em diante) efetuaremos novos procedimentos analíticos,via grupo focal (Pichon-Rivièri, 1998), visando inferir a especificidade destes movimentos da docência, tendo em vista a área de conhecimento dos sujeitos envolvidos. Se necessário para a complementação dos achados poderão ser realizadas novas entrevistas narrativas. A abordagem investigativa continuará a ser de cunho narrativo (CONNELLY; CLANDININ, 1995; McEVAN, 1998; BOLIVAR; DOMINGO e FERNÁNDEZ, 2001; GOODSON, 2004) e terá por método a análise textual discursiva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Silvia Maria de Aguiar Isaia - Coordenador / Mirian barbosa - Integrante / Doris Pires Vargas Bolzan - Integrante / Adriana Moreia da Rocha Maciel - Integrante / Hedioneia Folletto Pivetta - Integrante / Denize  da Silveira Foletto - Integrante / Patricia Roveda - Integrante / Rejane Cavalheiro - Integrante / Greice Scremin - Integrante / Daniela Tonús - Integrante / Luana Rosalie Stahl - Integrante / Amara Lucia Battistel - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2013
Docência, tutoria e discência em ambientes virtuais de ensino-aprendizagem (AVEA): processos formativos nos cursos de licenciatura da UAB/UFSM.
Descrição: Pesquisa de caráter propositadamente amplo para que propicie o seu desdobramento em subprojetos, objetivando: [1] investigar o perfil, competências e necessidades formativas dos protagonistas que interagem no contexto virtual dos cursos de licenciatura da UFSM, tendo como foco a perspectiva de sua formação e desenvolvimento profissional; [2] desenvolver indicadores de avaliação processual dos processos formativos e tecnológicos nos cursos de licenciatura a Distância, tendo como perspectiva a sua qualificação permanente. A metodologia a ser empregada apóia-se nos princípios da pesquisa quantitativo-qualitativa. O estudo envolverá dados bibliográficos, exploratório-descritivos, enquetes e entrevistas narrativas, tendo como sujeitos docentes, tutores, estudantes e egressos dos cursos de licenciatura a distância desenvolvidos pela Universidade Federal de Santa Maria (UFSM), partícipe do Projeto Universidade Aberta do Brasil (UAB). A realização desta pesquisa tem significativa relevância para o desenvolvimento da Educação a Distância (EAD) nessa Instituição de Educação superior (IES), considerando que os resultados da pesquisa poderão revelar os diferentes papéis e necessidades dos protagonistas da EAD e apontar as fragilidades e potencialidades das estruturas presenciais e virtuais dos cursos. Pretende-se promover a experiência e conhecimento dos pesquisadores a respeito da educação em ambientes virtuais de ensino-aprendizagem (AVEA) e contribuir para a qualificação dos cursos de licenciatura a distância que têm lugar na UFSM... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Maria de Aguiar Isaia - Integrante / Adriana Moreira de Rocha Maciel - Integrante / Adriana Moreira da Rocha Maciel - Coordenador / Doris Pires Vargas Bolzan - Integrante / Patrícia Comarú - Integrante / Ana Claudia Pavão Siluk - Integrante / Lorena Inês Peterini Marchezan - Integrante / Leila Maria Araújo Santos - Integrante / Elisane Maria Rampelotto - Integrante / Hugo Antonio Fontana - Integrante / Andrea F. Cechin - Integrante.Financiador(es): Programa de Extensão - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Impacto formativo no mestrado profissionalizante em ensino de física e matemática
Descrição: Este projeto refere-se ao impacto do Mestrado Profissionalizante em Ensino de Física e Matemática, voltado para a qualificação dos processos formativos de estudantes - professores que atuam na educação básica e superior. Para tanto seu objeto de estudo circunscreve-se às competências e às práticas pedagógicas e de aprendizagem presentes na formação continuada dos sujeitos participantes, envolvendo, simultaneamente, o espaço do curso e os espaços educativos onde os sujeitos atuam. Neste sentido a questão que se coloca é: Como o Mestrado Profissional contribui para a formação continuada de seus estudantes e egressos? Investigações desta natureza servem para contribuir com o conhecimento dos mestrados profissionalizantes no Brasil, uma vez que são relativamente novos na pós-graduação stricto senso. Os interlocutores a serem envolvidos são os estudantes e os egressos do curso de uma instituição confessional no Rio Grande do Sul - Brasil. Esta pesquisa caracteriza-se por um estudo no território da formação, visando perceber os impactos que podem estar se refletindo na qualidade do trabalho acadêmico desenvolvido no mestrado e na identidade profissional dos mestrandos e dos egressos, em atuação nos diferentes níveis de ensino. O delineamento da pesquisa prevê três momentos interligados na busca de informações: um primeiro, enfocando o impacto da formação oferecida aos estudantes; um segundo, visando analisar o impacto na formação dos egressos; e um terceiro, buscando comparar os resultados do impacto entre estudantes e egressos. A abordagem metodológica envolve uma dimensão quantitativa e outra qualitativa que complementa e aprofunda a primeira. De acordo com Cook e Reichardt (1982), busca-se a compatibilidade e a complementaridade entre as duas tendências. Neste sentido, propõe-se a colaboração destas duas abordagens para fornecer indicadores que possibilitem definir estratégias que possam favorecer a qualificação do curso como espaço de formação de professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Silvia Maria de Aguiar Isaia - Coordenador / Eleni Bisognin - Integrante / Vanilde Bisognin - Integrante / Valdir Pretto - Integrante / Gilberto Orengo de Oliveira - Integrante / Jean-Claude Régnier - Integrante / Nadja Maria Acioly-Régnier - Integrante / José Carlos Pinto Leivas - Integrante / Marcio Marques Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
O IMPACTO DA FORMAÇÃO NOS PEDAGOGOS:  ESTUDO EXPLORATÓRIO EM INSTITUIÇÃO UNIVERSITÁRIA
Descrição: Este projeto refere-se ao estudo das competências, indicadores de qualidade e práticas de aprendizagem presentes na formação inicial dos estudantes de Pedagogia, tendo como contexto o Curso de Pedagogia, Licenciatura, diurno, da  Universidade Federal de Santa Maria (UFSM). Os interlocutores a serem envolvidos são os professores formadores, alunos em final de curso e egressos. Esta pesquisa caracteriza-se por um estudo no território da formação docente, visando perceber os impactos que podem estar se refletindo na qualidade do trabalho acadêmico e na identidade profissional dos(as) pedagogos(as) e dos egressos em atuação na educação básica. O delineamento da pesquisa prevê três momentos na busca de informações, interligados: os estudantes, em termos do impacto da formação oferecida nas suas aprendizagens; o impacto da formação em egressos do Curso; a percepção dos professores formadores. A abordagem metodológica envolve uma dimensão quantitativa e outra qualitativa que complementa e aprofunda a primeira. De acordo com Cook e Reichardt (1982), busca-se a compatibilidade e a complementaridade entre as duas tendências. Neste sentido propõe-se a colaboração destas duas abordagens para fornecer indicadores que possibilitem definir estratégias que possam favorecer uma melhor qualidade, no ensino dos formadores de professores, ou seja, dos professores que formam os pedagogos e dos próprios pedagogos em formação. A análise de documentos relacionados com o Projeto Político Pedagógico (PPP), atas de reuniões do colegiado e grupos será necessária para a compreensão do processo e para conhecer as intencionalidades e o território onde ocorrem as ações de formação dos docentes. Para tratar das questões de fundo teórico e epistemológico o estudo centra-se na qualidade da pedagogia universitária (MOROSINI, 2001; 2003; 2008), (ISAIA E BOLZAN, 2008; 2009), em temas como a formação de professores, o estudante universitário e sua aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Silvia Maria de Aguiar Isaia - Coordenador / Mirian Haubold Barbosa - Integrante / Andréia de Mello Buss - Integrante / Rejane Cavalheiro - Integrante / Doris Pires Vargas Bolzan - Integrante / Hedionéia Maria Foleto Pivetta - Integrante / Greice Scrimin - Integrante / Adriana Moreia da Rocha Maciel - Integrante / Luana Stahl - Integrante / Louise Quatrin - Integrante / Marciele Tascheto da Silva - Integrante / Cecilia Luiza Broilo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
OS MOVIMENTOS DA DOCÊNCIA SUPERIOR: CONSTRUÇÕES POSSÍVEIS NAS DIFERENTES ÁREAS DE CONHECIMENTO.
Descrição: Este projeto aprofunda a temática do projeto Ciclos de vida profissional de professores do ensino superior: um estudo comparativo sobre trajetórias docentes, aprovado pelo CNPq (processo nº 309235/2006-5, chamada PQ 2009, com vigência de 01/03/10 a 28/02/2012). O aprofundamento que pretendemos envolve a inclusão do estudo sobre a relação existente entre as áreas de conhecimento e o que, nos achados da pesquisa anterior, denominamos de movimentos construtivos da docência superior. Assim o projeto em pauta: ?Os movimentos da docência superior: construções possíveis nas diferentes áreas de conhecimento?, aprovado pelo CNPq (processo303346/2009-4, chamada PQ -2009, com vigência de 36 meses a partir de 01/03/2010, busca investigar se as áreas específicas de conhecimento dos professores de uma IES pública podem influir nos movimentos construtivos da docência universitária. Quando falamos em áreas específicas de conhecimento é importante sinalizar que estamos considerando também os saberes acadêmicos delas decorrentes, que são trabalhados no processo da docência. Estes são entendidos. (GAMBOA, 2009) como produtos que não exigem sua relação imediata com o processo da relação pergunta/resposta, inerente ao conhecimento científico. A questão que norteará a investigação é: Quais as repercussões da área de conhecimento específico dos professores nos movimentos construtivos da docência? Tendo por fio orientador esta problemática, optamos por uma investigação pautada em uma abordagem de cunho narrativo. (CONNELLY; CLANDININ, 1995; McEVAN, 1998; BOLIVAR; DOMINGO e FERNÁNDEZ, 2001; GOODSON, 2004). Os instrumentos de coleta de dados escolhidos são: dados de arquivo; dados bibliográficos; entrevista narrativa. A pesquisa envolve seis fases e intentaremos em seu final, a partir dos achados encontrados, tendo em vista as áreas de conhecimento específico e as repercussões possíveis nos movimentos construtivos da docência e em seus marcadores, efetuarmos um pareamento com os resultados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Silvia Maria de Aguiar Isaia - Coordenador / Mirian Haubold Barbosa - Integrante / Adriana Moreira de Rocha Maciel - Integrante / Andréia de Mello Buss - Integrante / Rejane Cavalheiro - Integrante / Doris Pires Vargas Bolzan - Integrante / Daniela da Silva Aimi - Integrante / Hedionéia Maria Foletto Piveta - Integrante / Cecilia Machado Henriques - Integrante / Luana Stahl - Integrante / Louise Quatrin - Integrante / Marciele Tascheto da Silva - Integrante / Janilse Vasconselos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2013
OS MOVIMENTOS DA DOCÊNCIA SUPERIOR: CONSTRUÇÕES POSSÍVEIS NAS DIFERENTES ÁREAS DE CONHECIMENTO.
Descrição: Este projeto aprofunda a temática do projeto Ciclos de vida profissional de professores do ensino superior: um estudo comparativo sobre trajetórias docentes, aprovado pelo CNPq (processo nº 309235/2006-5, chamada PQ 2009, com vigência de 01/03/10 a 28/02/2012). O aprofundamento que pretendemos envolve a inclusão do estudo sobre a relação existente entre as áreas de conhecimento e o que, nos achados da pesquisa anterior, denominamos de movimentos construtivos da docência superior. Assim o projeto em pauta: ?Os movimentos da docência superior: construções possíveis nas diferentes áreas de conhecimento?, aprovado pelo CNPq (processo303346/2009-4, chamada PQ -2009, com vigência de 36 meses a partir de 01/03/2010, busca investigar se as áreas específicas de conhecimento dos professores de uma IES pública podem influir nos movimentos construtivos da docência universitária. Quando falamos em áreas específicas de conhecimento é importante sinalizar que estamos considerando também os saberes acadêmicos delas decorrentes, que são trabalhados no processo da docência. Estes são entendidos. (GAMBOA, 2009) como produtos que não exigem sua relação imediata com o processo da relação pergunta/resposta, inerente ao conhecimento científico. A questão que norteará a investigação é: Quais as repercussões da área de conhecimento específico dos professores nos movimentos construtivos da docência? Tendo por fio orientador esta problemática, optamos por uma investigação pautada em uma abordagem de cunho narrativo. (CONNELLY; CLANDININ, 1995; McEVAN, 1998; BOLIVAR; DOMINGO e FERNÁNDEZ, 2001; GOODSON, 2004). Os instrumentos de coleta de dados escolhidos são: dados de arquivo; dados bibliográficos; entrevista narrativa. A pesquisa envolve seis fases e intentaremos em seu final, a partir dos achados encontrados, tendo em vista as áreas de conhecimento específico e as repercussões possíveis nos movimentos construtivos da docência e em seus marcadores, efetuarmos um pareamento com os resultados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Silvia Maria de Aguiar Isaia - Coordenador / Mirian Haubold Barbosa - Integrante / Andréia de Mello Buss - Integrante / Rejane Cavalheiro - Integrante / Doris Pires Vargas Bolzan - Integrante / Daniela da Silva Aimi - Integrante / Hedionéia Maria Foleto Pivetta - Integrante / Cecilia Machado Henriques - Integrante / Adriana Moreia da Rocha Maciel - Integrante / Greice Scremin - Integrante / Luana Stahl - Integrante / Marciele Tascheto da Silva - Integrante / Janilse Vasconselos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2012
Indicadores de qualidade da Educação Superior
Descrição: Este projeto participou do Edital n. 001/2006/INEP/CAPES- Observatório da Educação  e foi aprovado. Este Edital além de apoio financeiro viabiliza Bolsas de Mestrado e Doutorado para as instituições dos pesquisadores que participaram do projeto: PUCRS, UFSM, UFRGS e UNISINOS. O projeto envolve dois objetos de pesquisa que se aproximam: a avaliação e a qualidade da educação superior. Os dois objetos serão buscados em bases de dados disponibilizadas pelo INEP/MEC através de indicadores que definam seus principais atributos. Com isso estarão inseridos nos contextos da realidade da educação superior brasileira. Contudo, estes objetos em justaposição não poderiam nos oferecer um quadro real de um sistema de ensino, como o de nosso país, se, não forem olhados com as lentes da comparação com aqueles indicadores que, de longa data, vêm sendo estudados e aplicados aos contextos educativos de outros países, indicadores internacionais elaborados por agências especializadas tais como a UNESCO, OCDE, WORLD BANK e outros. Desta forma o problema da pesquisa envolve a indagação: Quais indicadores de qualidade para a educação superior brasileira podem ser sugeridos, a partir da análise dos indicadores nacionais e internacionais existentes sobre o desempenho do sistema de educação superior? Para tanto o desenvolvimento do estudo será assentado nos seguintes princípios de base metodológica: interligação e sucessividade de etapas; utilização de metodologias qualitativas e quantitativas; cotejamento de indicadores validados/utilizados em experiências/estudos prévios; construção de convergências temáticas e conceituais; permanência e retenção como basilares na qualidade da graduação; seleção prévia de dimensões da educação superior no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Silvia Maria de Aguiar Isaia - Integrante / Maria Estela Dal Pai Franco - Integrante / Marília Costa Morosini - Coordenador / Maria Isabel da Cunha - Integrante / Delcia Enricone - Integrante / Cleoni Maria Fernandes - Integrante / Denise Leite - Integrante.Financiador(es): Instituto  Nacional de Estudos  e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 51
2007 - 2010
CICLOS DE VIDA PROFISSIONAL DE PROFESSORES DO ENSINO SUPERIOR: UM ESTUDO COMPARATIVO SOBRE TRAJETÓRIAS DOCENTES
Descrição: Esta investigação se insere na Linha de Pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade Federal de Santa Maria, Formação, Saberes e Desenvolvimento Profissional. Contempla uma reordenação e ampliação do projeto Ciclos de vida profissional de professores do ensino superior: um estudo sobre trajetórias docentes, aprovado pelo CNPq (processo nº 500421/2003-0, com vigência de 01/03/04 a 28/02/07). A reordenação e ampliação envolvem a inclusão do estudo de uma instituição de ensino superior confessional o que permitirá um estudo comparativo preliminar sobre os ciclos de vida profissional docente, demandando a elaboração e reorganização dos objetivos propostos no projeto acima citado. O projeto em desenvolvimento na Instituição confessional conta com o apoio da FAPERGS e tem por título: Professores do ensino superior: um estudo sobre os ciclos de vida profissional docente de uma IES confessional. Portanto o projeto em pauta envolve duas Instituições de Ensino Superior, uma pública e outra confessional, congregando professores dos cursos de licenciatura e bacharelado que nelas atuam. O problema escolhido diz respeito aos ciclos de vida profissional de professores do ensino superior, delimitado no que Huberman (1989) designa de carreira pedagógica e que, neste projeto, denomina-se trajetória docente. Assim, o problema escolhido diz respeito a seguinte indagação: Como ocorrem os ciclos de vida profissional de professores do ensino superior que atuam em uma IES pública e em uma confessional, tendo em vista o seu modo de conceber a docência? Tendo por problemática os ciclos de vida profissional de professores do ensino superior e o modo como concebem sua docência, opta-se por uma investigação pautada em uma abordagem de cunho narrativo. (CONNELLY; CLANDININ, 1995; McEVAN, 1998). Em que pese à ênfase na dimensão qualitativa da pesquisa, em sua fase inicial a perspectiva quantitativa é contemplada, na medida em que se busca esboçar a trajetória institucional do. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (23) . Integrantes: Silvia Maria de Aguiar Isaia - Coordenador / Andréia de Mello Buss - Integrante / Doris Pires Vargas Bolzan - Integrante / Marcia Vieira - Integrante / Estela Maris Giordani - Integrante / Patrícia Amaral Comaru - Integrante / Manuelli Neuenfeldt - Integrante / Adriana Moreia da Rocha Maciel - Integrante / Cecília Machado Henriques - Integrante / Greice Scremin - Integrante / Denise Girondi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 31
2007 - 2010
CICLOS DE VIDA PROFISSIONAL DE PROFESSORES DO ENSINO SUPERIOR: UM ESTUDO COMPARATIVO SOBRE TRAJETÓRIAS DOCENTES
Descrição: Esta investigação se insere na Linha de Pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade Federal de Santa Maria, Formação, Saberes e Desenvolvimento Profissional. Contempla uma reordenação e ampliação do projeto Ciclos de vida profissional de professores do ensino superior: um estudo sobre trajetórias docentes, aprovado pelo CNPq (processo nº 500421/2003-0, com vigência de 01/03/04 a 28/02/07). A reordenação e ampliação envolvem a inclusão do estudo de uma instituição de ensino superior confessional o que permitirá um estudo comparativo preliminar sobre os ciclos de vida profissional docente, demandando a elaboração e reorganização dos objetivos propostos no projeto acima citado. O projeto em desenvolvimento na Instituição confessional conta com o apoio da FAPERGS e tem por título: Professores do ensino superior: um estudo sobre os ciclos de vida profissional docente de uma IES confessional. Portanto o projeto em pauta envolve duas Instituições de Ensino Superior, uma pública e outra confessional, congregando professores dos cursos de licenciatura e bacharelado que nelas atuam. O problema escolhido diz respeito aos ciclos de vida profissional de professores do ensino superior, delimitado no que Huberman (1989) designa de carreira pedagógica e que, neste projeto, denomina-se trajetória docente. Assim, o problema escolhido diz respeito a seguinte indagação: Como ocorrem os ciclos de vida profissional de professores do ensino superior que atuam em uma IES pública e em uma confessional, tendo em vista o seu modo de conceber a docência? Tendo por problemática os ciclos de vida profissional de professores do ensino superior e o modo como concebem sua docência, opta-se por uma investigação pautada em uma abordagem de cunho narrativo. (CONNELLY; CLANDININ, 1995; McEVAN, 1998). Em que pese à ênfase na dimensão qualitativa da pesquisa, em sua fase inicial a perspectiva quantitativa é contemplada, na medida em que se busca esboçar a trajetória institucional do. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Silvia Maria de Aguiar Isaia - Coordenador / Adriana Moreira de Rocha Maciel - Integrante / Andréia de Mello Buss - Integrante / Doris Pires Vargas Bolzan - Integrante / Marcia Vieira - Integrante / Estela Maris Giordani - Integrante / Denise Girondani - Integrante / Patrícia Comarú - Integrante / Manuelli Neuenfeldt - Integrante / Cecilia Machado Henriques - Integrante / Greice Scremim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 46
2006 - 2009
O ENADE E A REALIDADE DO CURSO DE LICENCIATURA EM MATEMÁTICA DA UNIFRA: UM ESTUDO ANALÍTICO-CRÍTICO.
Descrição: O projeto visa conhecer a realidade do curso de licenciatura em Matemática, em termos de sua dimensão formativa, tendo por base os resultados do ENADE 2005, das Diretrizes Curriculares do curso de Licenciatura em Matemática e do PPC relativo ao curso de uma instituição confessional. Também serão trabalhados os dados fornecidos por alunos e professores desse curso e os estudos de professores e estudantes envolvidos no Curso de Mestrado Profissionalizante em Ensino de Física e de Matemática, em que os professores-alunos são docentes da Educação Básica e Superior. Salienta-se que, nesse projeto, a equipe de pesquisadores, em sua maioria, faz parte do corpo docente que atua na licenciatura de Matemática, estando, assim a par da problemática existente no curso em questão. A pesquisa irá utilizar-se do banco de dados do INEP (Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira) tendo acesso ao resultado do Exame Nacional de Desempenho de Estudantes (ENADE) de 2005 da instituição envolvida. A pesquisa envolve dois instrumentos: prova e questionário sócio-educativo (ingressantes do primeiro ano e concluintes do último ano do curso). Juntamente com os dados do ENADE, as Diretrizes Nacionais para o Curso de Matemática, Bacharelado e Licenciatura de 2001 e o Plano Político Pedagógico do Curso em pauta orientam, para o seguinte problema:  OS INDICADORES DO ENADE 2005 POSSIBILITAM O CONHECIMENTO DA REALIDADE  DO CURSO DE LICENCIATURA EM MATEMÁTICA DA UNIFRA, EM TERMOS DE SUA MISSÃO FORMATIVA? Tal problema envolverá um estudo em que se tentará triangular os dados obtidos nos diversos documentados acima citados, e nos instrumentos construídos especificamente para a realidade do Curso de Licenciatura em Matemática. Essa pesquisa envolve tanto uma dimensão qualitativa quanto quantitativa, compreendendo questionários, análise documental e entrevistas narrativas. Tendo por atores estudantes e professores busca conhecer e contribuir com o processo formativo discente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Silvia Maria de Aguiar Isaia - Coordenador / Andréia de Mello Buss - Integrante / Eleni Bisognin - Integrante / Vanilde Bisognin - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Consolidação da RIES - Rede Sulbrasileira de Investigadores da Educação Superior: novos desafios e múltiplas possibilidades
Descrição: Através da aprovação do projeto " CONSOLIDAÇÃO DA RIES - REDE SULBRASILEIRA DE INVESTIGADORES DA EDUCAÇÃO SUPERIOR: NOVOS DESAFIOS E MÚLTIPLAS POSSIBILIDASE" pelo PRONEX (PROGRAMA DE APOIO A NÚCLEOS DE EXCELÊNCIA EM CT&I) a  RIES tem a possibilidade de  configurar e fomentar a Educação Superior como campo de produção e pesquisas no RS, reunindo, para tanto, pesquisadores e aprendizes de IES gaúchas, capitaneados pela PUCRS, UFRGS, UFSM e UNISINOS. Os desafios colocados envolvem a possibilidade de consolidação  do grupo e a expanção do conhecimento produzido no campo da Educação Superior. Para tanto busca-se clarificar a produção do campo e  consolidar a rede de pesquisadores na área . Tal intento compreende o mapeamento da produção acadêmica, a trajetória da Educação Superior e dos professores ( o que engloba o estudo dos ciclos de vida profissional docente pelo Grupo de Pesquisa Trajetórias de Formação), os temas e meios de produção, as experiências, a disponibilização do conhecimento, através do desenvolvimento de um Banco de Informações e de  um  Portal RIES, ambos como  espaços virtuais para fortalecimento e expansão do grupo.Objetiva-se disseminar a produção científica sul brasileira, contribuindo-se, dessa forma, para a minimização das diferenças regionais. Com a cosolidação da Rede Sulbrasileira de Investigadores de Educação Superior está se buscando articuar as energias locais, não ignorando a influência de políticas públicas internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvia Maria de Aguiar Isaia - Integrante / Maria Estela Dal Pai Franco - Integrante / Marília Costa Morosini - Coordenador / Maria Isabel Cunha - Integrante / Delcia Enricone - Integrante / Malene Grilo - Integrante / Elizabeth Krahe - Integrante / Cleonice Fernandes - Integrante / Mari Foster - Integrante / Lucia Martins Giraffa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2005 - 2006
Professores do ensino superior: um estudo sobre os ciclos de vida profissional docente em uma IES Confessional
Descrição: O presente projeto de pesquisa  opta  por investigar os ciclos de vida profissional de professores do ensino superior, tendo por fio condutor as concepções de docência construídas ao longo da carreira docente. Ele complementa  o projeto, aprovado pelo CNPq (processo nº 500421/2003-0, com vigência de 01/08/03 a 31/07/06), que tem por campo de investigação uma universidade federal, envolvendo os professores de seus cursos de licenciatura e bacharelado.
            Ampliando o campo investigado, pretende-se , incluir os docentes de uma IES Confessional, envolvendo  docentes ligados aos cursos de licenciatura e bacharelado. O objetivo é ter maiores subsídios contextuais que viabilizem uma visão mais ampla do movimento construtivo dos ciclos de vida profissional docente, abarcando dois contextos acadêmicos diferenciados em termos estruturais,organizacionais e de carreira docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvia Maria de Aguiar Isaia - Coordenador / Maria Arleth Pereira - Integrante / Solange Ester koeler - Integrante / Marcia Vieira - Integrante / Maria das Graças Medeiros Pinto - Integrante / Patrícia Comaru - Integrante / Hedionéia Maria Foletto Piveta - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 34
2003 - 2007
Ciclos de vida profissional de professores do ensino superior: um estudo sobre trajetórias docentes
Descrição: Os resultados da pesquisa "O professor de licenciatura e a docência", apoiada pela CNPq,  já concluída, apontam para a necesidade de uma investigação específica sobre as transformações que as concepções de docência sofrem ao longo da trajetória docente. Para tanto, opta-se para um estudo voltado para os ciclos de vida profissional, elegendo como problema a ser investigado: COMO SE DESENVOLVEM OS CICLOS DE VIDA PROFISSIONAL DE PROFESSORES DO ENSINO SUPERIOR, TENDO EM VISTA O MODO DE COMO CONCEBEM A DOCÊNCIA? O problema justifica-se na medida em que se entende a docência como fio condutor para o estudo dos ciclos de vida profissional e se reconhece a carência de estudos voltados estrito senso para este nível de ensino. O respaldo teórico encontra-se num modelo desenvolvido por Huberman (1989, 1998) sobre ciclos de vida profissional e nas contribuições de Ortega y Gasset (1976), Riegel (1979), Cavaco (1991), Nóvoa (1992), Mizukami (1995), Ludke (1996), Isaia (1992, 2001, 2002b), entre outros. Os sujeitos são professores de uma universidade federal (UFSM), oriundos de cursos de licenciatura e bacharelado. A metodologia empregada orienta-se para a abordagem história de vida, de cunho narrativo,  implementada através de questionário, auto-reconstrução biográfica e entrevista narrativa. A finalidade é investigar os ciclos de vida profissional específicos a professores universitários, inferindo como se constituem ao longo da carreira (processo formativo) e a pedagogia que os norteia e que se reflete nas concepções de docência, tendo por horizonte o contexto institucional e acadêmico em que estão inseridos. Dentre os resultados previstos destacam-se: a) contribuir com as discussões, em andamento no país,  sobre a formação dos profesores universitários; b) elaborar o modelo inicial sobre os ciclos de vida profissional, específico a esses sujeitos; c) construir aporte teórico e metodologico próprio ao estudo sobre  ciclos de vida profissional na docência superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvia Maria de Aguiar Isaia - Coordenador / Adriana Moreira da Rocha Maciel - Integrante / Luis Augusto Bassi - Integrante / Dóris Vargas Bolzan - Integrante / Mirian barbosa - Integrante / Solange Ester koeler - Integrante / Rejane Cavalheiro - Integrante / Marcia Vieira - Integrante / Hedionéia Piveta - Integrante / Estela Maris Giordani - Integrante / Manuelli Neuenfeldt - Integrante / Cecília Machado Henriques - Integrante / Greice Scremin - Integrante.Financiador(es): Faculdade da Serra Gaúcha - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Franciscana - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20
2002 - 2004
O aluno/professor do Curso de Pedagogia e a alfabetização: construções pedagógicas e epistemológicas na formação profissional
Descrição: O presente projeto, interinstitucional e integrado, tem por perspectiva traçar o perfil do aluno/professor em formação, bem como compreender quais suas concepções epistemológicas e pedagógicas sobre a leitura e a escrita iniciais. Êle envolve várias IES como: UFSM, UNIFRA e Faculdade de Ciências e Letras de Osório. Conta com bolsistas de Iniciação Científica do PIBIC/CNPq e da FAPERSGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvia Maria de Aguiar Isaia - Integrante / Doris Pires Vargas Bolsan - Coordenador / Maria Aparecida Domingues de Albuquerque - Integrante / Vera Maria Zambrane Ávila - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Centro Universitário Franciscano - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2002
O professor universitário e sua trajetória ao longo da carreira: estudo exploratório sobre os ciclos de vida profissional
Descrição: A presente pesquisa, inserida na abordagem história de vida, com ênfase no viés narrativo, volta-se para o estudo da trajetória profissional de professores universitários engajados tanto em cursos de bacharelado quanto de licenciatura, de duas universidades do interior do Rio Grande do Sul (UFSM, UNICRUZ). Seu objetivo é explicitar os ciclos de vida profissional destes professores, a fim de que se possa melhor conhecer o processo identitário dos mesmo, como se formam ao longo da carreira e quais suas demandas como pessoa e profissional, via entrevista semi-estruturada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvia Maria de Aguiar Isaia - Coordenador / AMANDA ELOINA SCHERER - Integrante / Adriana Moreira de Rocha Maciel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1999 - 2003
O professor de licenciatura e a docência: reflexões e posicionamentos ao longo da carreira
Descrição: Temática de Pesquisa
Repercussão das trajetórias de vida  e profissional nas concepções de docência adotadas pelos professores de licenciatura, em diferentes momentos da carreira pedagógica.
Objetivo Geral
Estabelecer parâmetros capazes de contribuir para a elaboração de novas estratégias intra e inter universidades, visando a construção de novos caminhos para formação dos professores de licenciatura (formadores de futuros professores).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Maria de Aguiar Isaia - Coordenador / Dione Ferreira Gubiani - Integrante / Luciana Pereira Rodrigues - Integrante / Simone paim Dolwitsch - Integrante / Fátima Terezinha Lopes da Costa - Integrante / Alissandra Hampel Rosado - Integrante / Margaret Simone Zulian - Integrante / Odinei Gonçalves - Integrante / Mirian Haubold Barbosa - Integrante / Mara Rúbia Melo - Integrante / Marileida Fagundes Bertoldo - Integrante / Adriana Moreira de Rocha Maciel - Integrante / Andréia de Mello Buss - Integrante / Fernanda Bohrer de Azevedo - Integrante / Claudia Marin da Silva - Integrante / Patrícia Comaru - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Cooperação / Universidade de Cruz Alta - Cooperação / Universidade da Região da Campanha - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 34
1996 - 1998
Memorial do professor reflexivo
Descrição: Temática:
Alterações no processo reflexivo dos professores universitários sobre a profissão de ensinar ao longo da carreira.
Contribuições:
Evidenciar a necessidade de pesquisas voltadas para os professores universitários baseando explicitar sua trajetória de constituição via processo reflexivo, contribuindo assim para as discussões atuais sobre sua formação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvia Maria de Aguiar Isaia - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5