2003 - 2004
Protótipo Diretório Multilíngue de Consultores para Funcitec
Descrição: Protótipo de um Diretório Multilíngue utilizando a tecnologia UNL. Este protótipo abrangeu 5 línguas naturais. Sua interface pode ser acessada através das seguintes línguas: português, inglês, francês e espanhol. Os resultados podem ser visualizados nestas 4 línguas e também em russo e UNL. O diretório contém o resume de pesquisadores do estado de Santa Catarina e foi apresentado no WSIS, em Genebra na Suíça em 2003.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodolfo Pinto da Luz - Coordenador / Ney André de Mello Zunino - Integrante / Lumar Valmor Bértoli Junior - Integrante / Ricardo Flores Zago - Integrante.
1997 - 1998
Ergonomia e Realidade Virtual
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é desenvolver uma "FERRAMENTA VIRTUAL" para "ERGONOMIA", como forma de obter subsídios para a melhoria das condições de trabalho. 
Esta pesquisa tem como finalidade tanto o aprimoramento e aplicação desta técnica no ensino de graduação e pós-graduação, como nas atividades de extensão tão importantes para a pratica e uso real destas técnicas
Objetivos Específicos
Levantamento bibliográfico referente ao tema apresentado;
Desenvolvimento de um sistema virtual para simular e analisar uma situação de trabalho;
Validação do sistema virtual numa situação real;
Divulgação do sistema no ensino de graduação e pós-graduação (aulas, revistas, congressos,...).
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodolfo Pinto da Luz - Integrante / Ricardo Miranda Barcia - Integrante / Onivaldo Rosa Junior - Integrante / Eugenio Andrés Díaz Merino - Integrante / Leila Amaral Gontijo - Coordenador / Juliano Soares dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 10