2013 - Atual
Ferramenta computacional para identificação de micro-organismos com base em assinaturas genômicas
Descrição: O avanço das tecnologias de sequenciamento de DNA permitiu a diminuição de seu custo e o aumento de sua velocidade, consequentemente causando um aumento considerável no montante de dados gerados. Entretanto, o desenvolvimento de algoritmos eficientes para a análise desses dados não tem acompanhado esse progresso, principalemnte tratando-se de dados metagenômicos. A Metagenômica consiste no sequenciamento de vários microorganismos de uma amostra de um determinado ambiente sem que haja a necessidade de isolamento dos mesmos. É importante para a caracterização de ambientes, pois a maioria dos microorganismos não podem ser cultivados em laboratório. As sequências obtidas por metagenômica são pequenos fragmentos com não mais de 700pb, que geralmente são identificados a partir do alinhamento com genomas inteiros armazenados em bancos de dados. Contudo, essa metodologia de análise é demorada e não se mostra tão precisa quando utilizamos pequenos fragmentos de DNA, pois fatores biológicos como transferência lateral de genes e rearranjos cromossômicos interferem no resultado. Uma das alternativas para facilitar essa caracterização é a utilização de assinaturas genômicas para uma análise prévia das sequências. Assinaturas genômicas são padrões de organização das sequências formadas pela pressão de seleção dos meios em que os organismos vivem. Elas são específicas de cada espécie, e quanto mais próximos da escala evolutiva dois organismos estiverem, menos modificadas serão suas assinaturas genômicas. Esse método não sofre as mesmas interferências do alinhamento, pois as assinaturas estão presentes no genoma inteiro. Neste projeto utilizaremos medidas de organização de sequências em fragmentos de DNA de várias espécies de microrganismos, com o intuito de encontrar assinaturas genômicas que possam ser utilizadas para auxiliar na identificação dos fragmentos a nível de gênero, reduzindo as possibilidades a serem analisadas e assim simplificando as metodologias de caracterização de sequências... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Agnes Alessandra Sekijima Takeda - Integrante / GERHARDT, GÜNTHER J.L. - Integrante / ANDRIGHETTI, TAHILA - Integrante / RYBARCZYK-FILHO, JOSÉ L. - Coordenador / Ney Lemke - Integrante.
2013 - Atual
Integração de Transcriptomas e Redes para o Estudo de Câncer
Descrição: A cada dia surgem novas tecnologias que possibilitam aos cientistas medirem a expressão de muitos genes em uma única experiência com uma alta rapidez e eficiência. No entanto, ainda não existem muitas metodologias que sirvam para a análise do funcionamento de células e tecidos que possibilitem diagnóstico, prevenção e terapias de doenças. Nós iremos utilizar uma nova metodologia de análise de expressão gênica que tem poder de diagnóstico quando uma célula cancerosa é comparada com uma célula normal. Partimos da idéia de que rotas bioquímicas podem ser representadas por uma rede de interações entre metabólitos, entre os quais muitas são proteínas codificadas a partir do genoma. Sendo assim, o funcionamento de uma célula implica em interações que compõem uma rede intricada e complexa. Reorganizamos a lista de genes em uma dimensão e reescrevemos a matriz de interação, sem a criação ou a destruição de interações, buscando correlacionar cada um dos genes com os seus respectivos vizinhos na lista unidimensional. Com base nisto, sobrepondo dados de expressão gênica sobre a lista unidimensional (transcriptograma), teremos um perfil transcricional de um tecido no ato da medida experimental. Se medirmos a expressão gênica de um tecido normal com um tecido canceroso. Como resultado desta comparação saberíamos quais conjuntos de proteínas estão super expressos e os subexpressos em relação ao tecido normal. E assim podemos propôr uma nova classificação para estadiamento para o câncer, encontrar novos alvos quimioterápicos, etc... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agnes Alessandra Sekijima Takeda - Integrante / ACENCIO,  M.L. - Integrante / RYBARCZYK-FILHO, JOSÉ L. - Coordenador / Ney Lemke - Integrante.
2013 - Atual
ESTUDOS ESTRUTURAIS DA PROTEÍNA DE IMPORTAÇÃO   NUCLEAR IMPORTINA-α EM HUMANOS
Descrição: Em células eucariontes, a separação entre maquinários de replicação de DNA e transcrição de RNA localizados em núcleo e sistemas metabólicos no  citoplasma, permitem uma regulação precisa de processos celulares, como expressão 
gênica, sinalização celular e ciclo celular. Para isso, é necessário um mecanismo 
molecular seletivo de transporte de macromoléculas entre esses compartimentos. 
Dentre os mecanismos, encontra-se a via clássica de importação nuclear, mediada 
pelas importinas-α e β. A importina-α é a proteína responsável pelo reconhecimento 
das proteínas que precisam ser transportadas para o núcleo. Embora apresentem algo 
grau de conservação de sequência, existem diversas cópias de Importina-α em 
diferentes organismos, apresentando em alguns casos características tecido-
específicas. Entretanto pouco se sabe a respeito das características estruturais que 
levam a especificidade das sequências parálogas. Em virtude disso, o projeto propõe 
correlacionar dados de filogenia e expressão gênica a estudos estruturais da Importina-α. Pretende-se com isso realizar a busca por características que determinem a seletividade da importação nuclear entre importinas-α, uma vez que já é bem descrito em literatura a alta conservação do sítio de reconhecimento de NLS. Adicionalmente, os modelos gerados por homologia serão submetidos a simulações de dinâmica molecular e análise de modos normais na presença de peptídeos inibidores. Esse trabalho apresenta importância científica no reconhecimento molecular, o qual terá impacto em vários campos, incluindo o desenho racional de drogas baseado em características estruturais (structure-based drug design) e drug delivery.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agnes Alessandra Sekijima Takeda - Coordenador / RYBARCZYK-FILHO, JOSÉ L. - Integrante / Ney Lemke - Integrante.
2011 - 2013
SMOBNET 2: Caracterizacao Estrutural da Proteina Importina alfa e de Complexos Importina-fatores de Transcricao do Fungo Neurospora crassa
Descrição: SMOBNET 2: Caracterizacao Estrutural da Proteina Importina alfa e de Complexos Importina-fatores de Transcricao do Fungo Neurospora crassa. O objetivo principal deste projeto é estudar o mecanismo de importação de proteínas para o núcleo celular do fungo N. crassa, que pode ser estendido para diversos outros organismos biológicos, desde que este processo ainda é pouco investigado em termos estruturais e é um dos mais fundamentais processos biológicos. O entendimento mais aprofundado deste processo pode ter implicações biotecnológicas fundamentais com possíveis implicações no desenho racional de drogas e no processo de drug delivery. Valores: R$ 132496 - US$ 145135.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Agnes Alessandra Sekijima Takeda - Integrante / FONTES, M.R.M. - Coordenador / Maria Célia Bertolini - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2013
O Fungo Filamentoso Neurospora Crassa como um Organismo Modelo para a Identificação e Caracterização de Novas Proteínas/Fatores de Transcrição Regulando o Metabolismo de Glicogênio (processo nº 2008/57566-8)
Descrição: Projeto Temático FAPESP (processo nº 2008/57566-8) O sequenciamento de genomas vem permitindo que estudos regulatórios possam ser realizados mais profundamente. Nas células vivas, genomas não são constituídos apenas de DNA, mas também de uma grande quantidade de proteínas que dinamicamente interagem com o DNA e modulam a expressão gênica. Utilizando técnicas bioquímicas acopladas à espectrometria de massas nosso laboratório identificou algumas proteínas capazes de ligar ao promotor gsn que codifica a enzima glicogênio sintase de Neurospora crassa, regulatória do processo de síntese de glicogênio. Além disso, utilizando um banco de linhagens do fungo individualmente mutadas nos genes que codificam fatores de transcrição, várias proteínas foram identificadas como envolvidas na regulação do metabolismo do carboidrato, tanto no crescimento normal do fungo quanto na situação de estresse térmico. Alguns dos fatores de transcrição identificados apresentam ortólogos funcionais depositados em banco de dados e outros foram anotados como proteínas hipotéticas ou predicted proteins. Considerando os resultados obtidos, nossos principais objetivos neste projeto são: 1) investigar como as proteínas/fatores de transcrição com funções biológicas já conhecidas atuam na regulação do metabolismo de glicogênio empregando diferentes abordagens experimentais, 2) empregar técnicas de biologia estrutural para tentar atribuir uma função biológica às proteínas identificadas e anotadas como proteínas hipotéticas ou predicted, 3) realizar estudos de caracterização bioquímica, tais como identificar proteínas parceiras e de localização celular das proteínas mais promissoras do ponto de vista regulatório, 4) investigar se as alterações na regulação do metabolismo do carboidrato podem estar correlacionadas com modificações na estrutura da cromatina. Com este projeto esperamos contribuir de forma efetiva para gerar informações relevantes do ponto de vista de regulação da expressão gênica em microrganismos. Responsável: Prof Maria Célia Bertolini - Pesquisador principal: Prof Marcos R M Fontes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Agnes Alessandra Sekijima Takeda - Integrante / Marcos Roberto de Mattos Fontes - Integrante / Fernanda Zanolli Freitas - Integrante / Natália Elisa Bernardes - Integrante / Maria Célia Bertolini - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Estudos Estruturais com a Importina-alfa e Peptideos de Sequencias de Localizacao Nuclear - proc. 09/14118-8.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Agnes Alessandra Sekijima Takeda - Integrante / FONTES, M.R.M. - Coordenador / Andrea Coelho de Barros - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2007
Estudos Estruturais com Fosfolipases A2 e Fosfolipases A2 Homólogas: Nativas, Complexadas com Ácido Graxo, p-bpb e Vitamina E
Descrição: FAPESP, 12/2003 - 11/2006 Estudos Estruturais com Fosfolipases A2 e Fosfolipases A2 Homólogas: Nativas, Complexadas com Ácido Graxo, p-bpb e Vitamina E. R$ 134.700,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Agnes Alessandra Sekijima Takeda - Integrante / Fontes, M. R. M. - Coordenador / Angelo José Magro - Integrante.Número de produções C, T & A: 4