2022 - Atual
QUALIDADE DE VIDA, SAÚDE E  BEM - ESTAR  NO PROCESSO FORMATIVO, EDUCATIVO E SOCIAL : REFLEXÕES  E   TECITURAS   EM  MARTHA NUSSBAUM  E AMARTYA SEN
Descrição: Objetivo Geral : Desenvolver atividades  e estudos  relacionados  com  a  temática da qualidade de vida,  saúde e bem-estar  no processo formativo, educativo e social  fundamentados a partir de Martha Nussbaum  e Amartya Sen   durante o estágio pós-doutoral pelo PPGEdu-UPF-RS.
Objetivos Específicos Sistematizar os estudos vinculados com a temática proposta aliando-se às atividades  dos  grupo de estudos   e pesquisa GEEDE e NUPEFE-UPF;Estabelecer parcerias institucionais e internacionais para a geração de  produções científicas, estudos, intercâmbios  e eventos  sobre qualidade de vida, saúde, educação e  bem- estar  a partir dos estudos e  reflexões de Martha Nussbaum e Amartya Sen , como de outros autores  vinculados à temática;
Colaborar com o Professor Orientador nas atividades de ensino, pesquisa , co-orientação, bancas do  PPGEdu-UPF e  atividades  de extensão da instituição nos grupos de pesquisa e nas atividades da graduação.
* Projeto  desenvolvido sem auxílio de bolsa institucional ou de fomento (CAPES).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Carlesso Marcelino - Coordenador.
2021 - 2022
UTILIZAÇÃO DO PENTÁCULO DO BEM ESTAR EM EDUCAÇÃO E SAÚDE
Descrição: O estudo  apresenta  , através do instrumento denominado Pentáculo do Bem Estar (PBE)  o perfil da 7ª  Turma de Especialização em Arteterapia da UPF, estudo autorizado pelo CEP  sob o Parecer 4.754.545, em 04 de junho de 2021. A amostra  foi composta por 25 participantes, sendo 20 do sexo feminino e 05 do sexo masculino, com idades entre 20 e 55 anos. O Pentáculo do Bem Estar, proposto por  NAHAS et al (2000), é um instrumento simples e auto aplicável, que incluiu cinco dimensões do estilo de vida das pessoas e que sabidamente, afetam a saúde geral e estão associados ao bem estar psicológico. O PBE  é uma demonstração gráfica dos resultados obtidos através do questionário do perfil do estilo de vida individual que inclui características nutricionais, níveis  de estresse, atividade física habitual, relacionamento social e comportamentos preventivos, sendo demonstrada em figura no formato de Pentáculo (Estrela), com o intuito de facilitar a visualização dos segmentos abordados. Com base nos resultados gerais, mesmo em função da pandemia, a turma  apresenta   bons  níveis de   bem estar e de equilíbrio emocional,  nutrição, controle  do estresse, nos  comportamentos preventivos e de relacionamentos. No entanto, no componente atividiade  física percebeu-se a tendência de comportamento negativo que consiste em pequenos descuidos não recorrentes, porém que podem tornar-se uma prática constante,  se aumentado  gradualmente.  Com base nesse estudo é possivel  sugerir a utilização do PBE, como uma   opção de  ferramenta, adicionada aos atendimentos usuais, contribuindo, de forma rápida e não invasiva, à percepção individual, momentânea e consciente dos atendidos, numa perspectiva  positiva, para o melhor atendimento, efetivação  no diagnóstico e no tratamento biopsicossocial, em especial no aterndimento  em Arteterapia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Carlesso Marcelino - Coordenador.
2014 - 2019
CARAVANA DA SAÚDE ULBRA CARAZINHO ( Vinculado a Especialização de Docência em Saúde-UFRGS)
Descrição: Objetivo geral:
 Desenvolver e fomentar as articulações no ensino, pesquisa e extensão   em saúde na área de abrangencia da ULBRA Carazinho através da ?Caravana da Saúde?.
Objetivos específicos:
	Articular os saberes teóricos e práticos  em saúde  entre docentes e discentes  na ULBRA Carazinho e  efetivá-los através de  atividades de ensino e extensão na área de abrangência  da ULBRA Carazinho.
	Realizar rodas de conversas, palestras e feiras de saúde  em parceria com  os municípios  e  setores  diretamente ligados a saúde e  assistência social, tendo como objetivo  a fomentações de ações  mais vigorosas em  saúde primária e  secundária.
	Desenvolver processos pedagógicas e formativos que respondam às necessidades sociais e de desenvolvimento e melhoria da qualidade do sistema de saúde naquilo que diz respeito à formação universitária de profissionais da área da saúde.
	Realizar novas formas de manejar diferentes saberes em saúde e criar movimentos inéditos (?inovadores?) para a sua docência e inventivos de suas ?salas de aula?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Patricia Carlesso Marcelino - Coordenador / Anielle de Vargas - Integrante / CESAR GILMAR TROJHAN FILHO - Integrante.
2014 - 2016
AS RELAÇÕES ENTRE A CORPOREIDADE, A SEXUALIDADE E A SAÚDE FRENTE AS NOVAS TECNOLOGIAS E PROCESSOS EDUCATIVOS CONTEMPORANEOS
Descrição: 	Refletir sobre as questões relativas ao processo educativo e suas implicações na saúde, na corporeidade e na sexualidade humana.
Objetivos específicos
	Contextualizar através de uma revisão de literatura as relações estabelecidas entre os processos educativos com a corporeidade, sexualidade e saúde;
	Identificar nesses contextos históricos as principais nuances culturais e corporais que  resultaram e ou modificaram de alguma forma as significações corporais e sexuais  e seus conceitos de saúde e bem-estar;
	Evidenciar quais os paradigmas, narrativas, dualidades e ou estigmas corporais e sexuais que nortearam, norteiam e quais deles foram incorporados pelas novas tecnologias e processos educativos contemporâneos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Carlesso Marcelino - Coordenador.
2012 - 2014
CORPOREIDADE E SEXUALIDADE NA MATURIDADE
Descrição: O  estudo tem como objetivo verificar  através de um  estudo etnográfico de abordagem qualitativa, as questões que norteiam os paradigmas relacionados a corporeidade, educação corporal  e sexualidade na maturidade. Após a aprovação do projeto no CEP  serão aplicadas as entrevistas fenomenológicas  relacionados  a temática proposta a fim de verificarmos  as tendências corporais e sexuais que  se fazem presentes nos contextos  dos grupos de terceira idade. Serão aplicados 50 questionários com pessoas idosas de ambos os sexos , com idades a apartir dos 60 anos e que  se propuseram voluntariamente  a particpar desse estudo.após a aplicação do questionario os dados serão  tabulados e selecionados de acordo com a proposta de Giorgi e Comiotto (2001) , nas quais serão evidenciadas as essências do estudo.após a obtenção dos resultados  nos propomos a relatar os  dados em revista indexada na área gerontológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2) . Integrantes: Patricia Carlesso Marcelino - Coordenador.
2011 - 2011
AVALIAÇÃO DOS NÍVEIS DE OBESIDADE EM IDOSOS DO MUNICIPIO DE CARAZINHO
Descrição: O presente  tem como objetivo  mensurar e avaliar os níveis de saúde  e prevalência de obesidade em idosos que participam dos grupos de  convivência de Carazinho-RS e região de abrangência da ULBRA Carazinho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patricia Carlesso Marcelino - Coordenador.
2011 - 2011
ENVELHECIMENTO SAUDÁVEL
Descrição: A longevidade é cada vez mais verificada na sociedade riograndense. Os longevos estão inseridos em todas as esferas da sociedade, de diversas formas; seja nas atividades profissionais, seja no lazer e cultura. Estes sujeitos apresentam na sua maioria disfunções no seu processo saude-doença, na sua maioria doenças de aráter cronico-degenerativo. A HAS, a DM, aterosclerose, síndrome metabolica, obesidade, estresse são doenças presentes em parcela significativa da população idosa. As referidas doenças tem componentes genéticos, ambientais, mas o fator predisponente que mais interfere  e pode ser modificável é o estilo de vida. Os hábitos alimentares, a prática de exercício físico, o lazer, a meditação, o sono adequado são algumas das instâncias da vida negligenciadas pela poulação em geral. E, tem reflexos ao longo da vida, principalmente na terceira idade, em que as funções orgânicas jáentram em declínio. Portanto, aprender a vive melhor e com mais qualidade não tem idade e está diretamente relacionada à mudança no estilo de vida. Por isso, a questão que norteia o estudo será: É possivel viabilizar um envelhecimento saudavel na perspectiva da educação gerontologica para um estilo de vida saudável com abordagem interdisciplinar e monitorização da evolução nos aspectos físico, mental, social e espiritual nos grupos de convivência em municipio do interior do RS? Tera como objetivos Comparar as condições de saude das pessoas idosas antes e após as oficinas educativas propostas pela pesquisa. Identificar as facilidades e dificuldades encontradas pelas pessoas idosas ao assumirem esta mudança para um estilo de vida saudavel. Perceber as mudanças ocorridas nessas pessoas após a participação nas oficinas educativas. Monitorar  a infuência desta mudança no estilo de vida no que se refere ao manejo terapêutico daqueles com doenças de caráter crônico-degenerativas. A população será composta por idosos ativos de um municipio do interior do RS. Este municipio tem aproximadamente 9. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Patricia Carlesso Marcelino - Coordenador / Nédio bedendo - Integrante / Maristela Rodrigues - Integrante / JULIARA  MARCHIORI LARA - Integrante.
2011 - 2011
UM ESTUDO SOBRE OS NÍVEIS DE BEM-ESTAR  DOS IDOSOS  PARTICIPANTES DOS GRUPOS DE TERCEIRA IDADE  DO MUNICIPIO DE CARAZINHO
Descrição: O presente estudo tem por objetivo verificar  os níveis de bem-estar e saúde  dos idosos que participam dos grupos de convivência  na cidade de Carazinho-RS, no qual se pretende aplicar  o pentáculo do bem-estar proposto por Nahas (2006), além de evidenciar as necessidades  biopsicossociais que os idosos  evidenciarem  visando ações docentes e discentes para a melhora da saúde e qualidade de vida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricia Carlesso Marcelino - Coordenador / CARLA FIEDLER - Integrante.
2011 - 2011
GRUPO DE DIABÉTICOS: COMPARATIVO DO PERFIL CLÍNICO E LABORATORIAL PRÉ E PÓS-INTERVENÇÕES EDUCATIVAS
Descrição: O Diabetes Mellitus (DM) constitui uma síndrome de etiologia múltipla, causada por diferentes condições clínicas, que resultam na falta e/ou incapacidade da insulina exercer adequadamente seus efeitos. Ele tem alta prevalência, ampla distribuição geográfica, caracterizando um problema de saúde pública. A Organização Mundial de Saúde (OMS), em 2002, mostrou que os portadores da doença em todo o mundo eram 177 milhões. A estimativa para 2025 é alcançar 350 milhões. A maioria dos diabéticos sabe pouco sobre a doença e já apresenta ou tem grande risco de apresentar co-morbidades, como: descompensações clínicas freqüentes, infecções e desenvolvimento de complicações crônicas, que interferem na qualidade de vida, aspectos físicos, emocionais, sexuais, econômicos, socioculturais, dentre outros, multifatoriais. Assim, há propensão elevada de morbidade e maior risco de mortalidade. Trata-se de um estudo experimental, tipo ensaio clínico randomizado, com abordagem quantitativa. Visa avaliar a eficácia de intervenção educativa para motivar a adesão ao tratamento e o controle da doença em indivíduos diabéticos do Tipo 2, usuários do Sistema Único de Saúde, avaliando o nível de controle clínico e laboratorial,  comparando os resultados pré e pós-intervenção, entre dois grupos, um que receberá intervenção educativa e outro controle. O estudo será realizado nas unidades básicas de saúde, componentes da Estratégia de Saúde da Família, localizadas no município de Carazinho. A população se constituirá de todos os pacientes diabéticos cadastrados no sistema e participantes ativos dos grupos. A amostra será constituída por aproximadamente 200 usuários. Para a coleta de dados será utilizado questionário construído pelos pesquisadores e coleta de exames laboratoriais. A análise estatística dos dados será realizada por meio do programa estatístico SPSS. Inicialmente, será realizado um estudo descritivo das freqüências de cada variável analisada. As médias dos grupos serão comparadas utili. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Patricia Carlesso Marcelino - Coordenador / Nédio bedendo - Integrante / Maristela Rodrigues - Integrante / JULIARA  MARCHIORI LARA - Integrante.
2009 - 2014
PROJETO PRÓ-MEMÓRIA CARAZINHO - RS - ESPORTES
Descrição: O objetivo deste estudo é o de desenvolver um resgate histórico do desenvolvimento do município de Carazinho- RS, através de suas instituições, relacionando-as às principais atiivdades econômicas, questões políticas, sociais e culturais. O eixo norteador em que esta pesquisadora irá seguir será o da reconstrução da história do desporto, dos principais desportistas e das entidades esportivas de carazinho , além de enfatizar os novos programas de atividades físicas que existem no município.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patricia Carlesso Marcelino - Coordenador / Diacson Vieira Ribeiro - Integrante / Santos, Miriã Alves. dos. - Integrante / Mauricio de Arruda - Integrante / Rosinei Ecker - Integrante.