2018 - Atual
EDUCAÇÃO AMBIENTAL CIDADANIA, SUSTENTABILIDADE E SAÚDE
Descrição: O projeto tem por objetivo investigar e analisar projetos, recursos e ações destinadas à Educação Ambiental sob uma perspectiva crítica e em contextos de ensino formal e não-formal para a formação de cidadãos críticos. As pesquisas serão voltadas à aplicação do conhecimento e à aprendizagem das Ciências Naturais. Ao final do projeto esperamos cidadãos mais empoderados, críticos e mais conscientes com a sua saúde e com seu ambiente. Fatores que motivaram realizar tal projeto: O local onde as pessoas vivem afeta a saúde e as oportunidades que elas têm para desfrutarem uma vida plena, em todo o seu potencial. Urbanização, poluição, mudança do clima e seus efeitos sobre a saúde são temas de preocupação mundial, lançados como um dos grandes desafios em saúde do século XXI, pela Organização Mundial da Saúde e pela Associação Médica Mundial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Rita de Cássia Frenedozo - Coordenador / Márcia Belo Soares - Integrante / Elizabeth Aparecida Assis Brandão Danhão - Integrante / Ana Claudia Siqueira - Integrante / Fabiana Aparecida Vilaça - Integrante / Gloria Cristina Marques Coelho Miyazawa - Integrante / Rui Marques Vieira - Integrante / Ana Cristina Hurtado Coelho - Integrante / Elizabeth de Fátima Correia - Integrante / Otávio Alves - Integrante / Tayná de Oliveira - Integrante / Natália Eloisa Tunes Silva - Integrante / Rodrigo Artur Perini Salvetti - Integrante.Número de produções C, T & A: 27 / Número de orientações: 3
2016 - 2020
A inserção da temática ambiental no ensino básico e superior por meio de  propostas interdisciplinares.
Descrição: A Educação Ambiental, componente essencial na formação do indivíduo, deve fazer parte da formação inicial de professores das Ciências e outros profissionais ligados à grande área da Biologia, preparando-os para o trabalho com essa temática. Segundo a legislação, a dimensão ambiental deve estar presente nos currículos de formação de professores, em todas as disciplinas. A pesquisa tem como principais objetivos investigar as representações de meio ambiente e de Educação Ambiental (EA) de formandos do curso de Licenciatura e Bacharelado  em Ciências Biológicas. Neste projeto as representações dos estudantes de graduação serão classificadas de acordo com as concepções ambientais de  Sauvé (1996). A influência dessas diferentes concepções poderá ser observada na abordagem pedagógica e nas estratégias sugeridas pelos diferentes educadores (SAUVÉ, 1996). Objetivos: Investigar a inserção ambiental no projeto politico pedagógico dos cursos na formação de professores; identificar os temas ambientais nas ementas; realizar atividades práticas e de campo para a formação da identidade ambiental; identificar as concepções dos alunos e professores quanto às questões ambientais.  ​. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rita de Cássia Frenedozo - Coordenador / Juliano Schimiguel - Integrante / Gloria Cristina Marques Coelho Miyazawa - Integrante / Rui Marques Vieira - Integrante / Valéria Leite Aranha - Integrante / Ana Cristina Hurtado Coelho - Integrante / Uelinton Aparecido Valeriano - Integrante / Jorge Luis Costa - Integrante / Lenita Saad Rodrigues - Integrante / Lilia Cavicchioli Fonseca Iatecola - Integrante / Caio Cesar Yoshioka - Integrante.Número de produções C, T & A: 29
2014 - 2019
? Processo de ensino-aprendizagem de Biologia no ensino superior mediado por ferramentas digitais ? análise das potencialidades.?
Descrição: Projeto tem como objetivo a inserção e avaliação de atividades de ensino utilizando-se ferramentas digitais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rita de Cássia Frenedozo - Coordenador / Juliano Schimiguel - Integrante / Elizabeth Aparecida Assis Brandão Danhão - Integrante / Lucy Mirian Campos Tavares Nascimento - Integrante / Ana Claudia Siqueira - Integrante / Valéria Leite Aranha - Integrante / Raphael Paixão Branco Teixeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2015
Aspectos ecológicos da formação florestal ocorrente na APA de Campos do Jordão (SP)
Descrição: O projeto visa o estudo da formação florestal com enfoque: florístico, fitossociológico e dinâmica das populações vegetais. Além disso, visa o entendimento das interrelações plantaXanimal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rita de Cássia Frenedozo - Coordenador / Daniela Sampaio - Integrante.
2007 - 2016
Projetos educacionais para o ensino de Ciências e de Biologia
Descrição: O projeto tem por objetivos: - refletir sobre as tendências contemporâneas e as perspectivas para o ensino de Ciências e da Biologia; - adotar critérios para a análise de livros didáticos; - desenvolver e avaliar estratégias para o ensino de Ciências e de Biologia; - investigar o uso de um software educativo como ferramenta no ensino de Biologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rita de Cássia Frenedozo - Coordenador / Regina Toni de Freitas - Integrante / Maria Aparecida Eva Cancian - Integrante / Stefano, Waldir - Integrante / Amaral, C.L.C. - Integrante.Número de produções C, T & A: 59
2007 - 2015
Investigações sobre a prática da Educação Ambiental e do Desenvolvimento Sustentável nas Escolas do Ensino Fundamental e Médio
Descrição: O projeto tem por objetivo avaliar as práticas educacionais desenvolvidas no Ensino Básico (Fundamental II e Médio) sobre os temas: Educação Ambiental e Desenvolvimento Sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rita de Cássia Frenedozo - Coordenador / Regina Toni de Freitas - Integrante / Reginaldo dos Santos - Integrante / Stefano, Waldir - Integrante / Amaral, C.L.C. - Integrante / Gabriela Schrader - Integrante.Número de produções C, T & A: 54
2004 - 2008
O ensino da Biologia nas escolas de nível médio: o conteúdo da Ecologia e da Botânica ministrado pelos professores.
Descrição: Este projeto tem como objetivos: - analisar os livros didáticos quanto ao conteúdo e técnicas de aprendizagem nos diferentes temas de Ecologia e Botânica. 
- analisar as dificuldades apresentadas dos recursos didáticos no ensino das duas disciplinas após testadas nas salas de aula.
- desenvolver estratégias de ensino para facilitar o ensino/aprendizado no ensino médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Rita de Cássia Frenedozo - Coordenador / Selma dos Santos - Integrante / Vinicio de Sousa - Integrante / Grazielle Rosemeire Giacomo - Integrante / Célio Pereira da Costa - Integrante / Márcia Belo Soares - Integrante / Marcos Vinício da Rocha - Integrante.Financiador(es): Universidade Cruzeiro do Sul - Bolsa / Secretaria de Educação do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2001 - 2008
Aspectos biológicos em fragmentos florestais do Parque do Carmo, municipio de São Paulo, SP
Descrição: Este projeto, ainda em realização, tem por finalidade obter informações sobre as alterações das espécies vegetais e animais presentes em fragmentos florestais urbanos da Mata Atlântica, em função do grande isolamento e deterioração acelerada. Intensos estudos têm sido realizados sobre o comportamento fenológico de espécies vegetais arbóreas e lianas, aspectos da polinização, disseminação de frutos e sementes por espécies animais nesses fragmentos urbanos. Além destes aspectos, em função do número grande de alunos que querem trabalhar com Ecologia de Campo, são estudados os possíveis efeitos da poluição ambiental sobre algumas características eco-fisiológicas das espécies vegetais arbóreas, tais como, alterações na concentração de clorofila, perda de produtividade e mudança no comportamento reprodutivo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rita de Cássia Frenedozo - Coordenador / Maria Lúcia da Costa Nascimento - Integrante / Ceres Maciel de Miranda - Integrante / Elaine Aparecida Braga - Integrante / Regina Toni de Freitas - Integrante / Merciana Dias Ferreira - Integrante / Julio Cesar Ribeiro - Integrante / Maria Aparecida Eva Cancion - Integrante / Adriana Hernandes - Integrante / Antonio Carlos Correia Fernandes - Integrante / Danilo Galindo de Araujo - Integrante / Claudia Barcelos Giaquinto - Integrante / Carlos Francisco Cordeiro dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 50