2019 - Atual
SISTEMÁTICA INTEGRATIVA, DISTRIBUIÇÃO E CONSERVAÇÃO DE MOLUSCOS DE ÁGUA DOCE, COM ÊNFASE EM ANCYLINAE (GASTROPODA: HYGROPHILA: PLANORBIDAE) E HYRIIDAE (BIVALVIA: UNIONIDA) -Processo: 434964/2018-2
Descrição: Os moluscos de água doce estão entre os grupos mais ameaçados de extinção. A deterioração ambiental e a introdução de espécies invasoras têm sido as principais causas de ameaça. Este panorama tem sido observado para espécies de moluscos em todo o mundo; contudo, aqui no Brasil a falta de dados sobre diversas espécies é um sério entrave. Informações sobre a taxonomia, sistemática, biologia reprodutiva, crescimento, distribuição, são essenciais para o conhecimento das espécies e seus status de conservação. Na última avaliação das espécies ameaçadas de extinção do Brasil, grande número de moluscos continentais foi classificado como DD (data deficient) ou NT (near threatened), categorias onde o conhecimento é insuficiente para avaliação apropriada. Reconhecendo a necessidade de se reverter esta situação, o Ministério do Meio Ambiente estimula a geração de conhecimento sobre estas espécies no âmbito da Portaria 43/2014. Assim, o presente projeto Ancylinae (Gastropoda) e Hyriidae (Bivalvia), tendo em vista a conservação das espécies. Para alcançar tal objetivo são propostas expedições de campo para obtenção de material com partes moles que permitam análises da concha, morfologia interna e biologia molecular. Além disto, vamos inventariar todos os moluscos ocorrentes nas localidades de coleta, permitindo aprimorar os mapas de distribuição e co-ocorrência das demais espécies. Estes também poderão ser utilizados em futuros estudos taxonômicos e sistemáticos. Em síntese, pretendemos aprimorar o conhecimento básico sobre os moluscos de água doce, não apenas subsidiando a sistemática, taxonomia e distribuição, mas também obtendo dados para melhores avaliações do estado de conservação destas espécies. Assim, estamos desenhando expedições com multipropósitos visando abordar diversas questões, porém relacionadas, de forma a maximizar os recursos empregados para diminuir a falta de conhecimento sobre alguns grupos de moluscos de água doce.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sonia Barbosa dos Santos - Coordenador / Luiz Eduardo Macedo de Lacerda - Integrante / Igor Christo Miyahira - Integrante / Ximena Maria Constanza Ovando - Integrante / Dayse Aparecida da Silva - Integrante.
2014 - 2017
Capes/Ciências sem Fronteiras/Bolsa Jovens Talentos, Processo 88881.062135/2014-01. Taxonomia e sistemática de Ancylinae (Gastropoda: Basommatophora: Planorbidae) na América do Sul
Descrição: Os objetivos gerais do projeto visas: escrever e/ou redescrever a morfologia de espécies de ancilídeos neotropicais insuficientemente conhecidas; realizar estudos comparativos entre as espécies de ancilídeos neotropicais, visando subsidiar estudos cladísticos que proporcionem a construção de uma classificação em bases filogenéticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sonia Barbosa dos Santos - Coordenador / Luiz Eduardo Macedo de Lacerda - Integrante / Ximena Maria Constanza Ovando - Integrante / Caroline Stanke Richau - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
APQ1 E-26/111.573/2013- Fauna malacológica aquática e terrestre da Ilha Grande (morfologia, sistemática e bioecologia)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sonia Barbosa dos Santos - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Apoio à investigação científica transdisciplinar no estado do Rio de Janeiro: subsídios à conservação e ao uso sustentável da biodiversidade marinha e terrestre da região costeira sul fluminense
Descrição: O Projeto tem como objetivo geral dar continuidade às investigações científicas sobre a biodiversidade terrestre e marinha visando à conservação, divulgação e uso sustentável do ambiente insular da Ilha Grande e do litoral sul fluminense. Programa "Apoio às Universidades Estaduais do Rio de Janeiro Uerj, Uenf e Uezo 2012" FAPERJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Barbosa dos Santos - Coordenador / Ulisses Leite Gomes - Integrante / Cátia Henriques Callado - Integrante / Norma Albarello - Integrante / Hugo Ricardo Secioso Santos - Integrante / Marcos Bastos Pereira - Integrante / Sebastião Jose da Silva Neto - Integrante / Alexandre de Freitas Azevedo - Integrante / Alexandre Macedo Fernandes - Integrante / Claudia Simões-Gurgel - Integrante / Rachel Fátima Gagliardi Araújo - Integrante / Vanessa de Magalhaes Ferreira - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Apoio à Consolidação de um jovem programa de PG em consistente expansão- o Programa de Pós-Graduação em Ecologia e Evolução da UERJ. Edital Faperj 13/2011 Pós-graduação strictu sensu
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Barbosa dos Santos - Integrante / Carlos Frederico Duarte da Rocha - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2016
CNPq 562291/2010-5 - Taxonomia e sistemática de moluscos de água doce, com ênfase em Ancylidae (Gastropoda: Basommatophora) e Hyriidae (Bivalvia: Paleoheterodonta).
Descrição: Revisão dos gêneros de Ancylidae neotropicais e do gênero Diplodon.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sonia Barbosa dos Santos - Coordenador / Luiz Eduardo Macedo de Lacerda - Integrante / Igor Christo Miyahira - Integrante / Ximena Maria Constanza Ovando - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2014
Diversidade biológica na Ilha Grande: uma análise sintética dos processos e base para pesquisas de longa duração. Edital Faperj Pensa Rio 2009. Processo E-26/110.284/2010
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Barbosa dos Santos - Integrante / Timothy Peter Moulton - Integrante / Carlos Frederico Duarte da Rocha - Integrante / Helena Bergallo - Coordenador / Cátia Henriques Callado - Integrante / Rosana Mazzoni - Integrante / Maria Alice dos Santos Alves - Integrante / Carlos Eduardo Lustosa Esberárd - Integrante / Mariella Camardelli Uzeda - Integrante / Bruno Coutinho Kurtz - Integrante / Gilberto Pessanha Ribeiro - Integrante / Jarbas Marçal de Queiroz - Integrante / Rogério Ribeiro de Oliveira - Integrante / Sebastião Jose da Silva Neto - Integrante / Maja Kajin - Integrante / Bruno Henrique Pimentel Rosado - Integrante / Eugenia Zandoná - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
APQ1 E26/410.402/2010 - Fauna malacológica aquática e terrestre da Ilha Grande (morfologia, sistemática, ecologia).
Descrição: Estudos de morfologia, taxonomia e ecologia  da malacofauna da Ilha Grande. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Sonia Barbosa dos Santos - Coordenador / Renata Monteiro Maia - Integrante / Gleisse Kelly Meneses Nunes - Integrante / Amilcar Brum Barbosa - Integrante / Luiz Eduardo Macedo de Lacerda - Integrante / Igor Christo Miyahira - Integrante / Tiago Abreu Viana - Integrante / Jaqueline Lopes de Oliveira - Integrante / Renata Freitas Ximenes - Integrante / Mariana Castro de Vasconcelos - Integrante / Isabela Cristina de Brito Gonçalves - Integrante / Sergio Thiago Vieira de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2007 - Atual
Mapeamento e avaliação do status de invasão das espécies exóticas invasoras no Parque Estadual da Ilha Grande (Moluscos)
Descrição: Projeto multidisciplinar, coordenado pela Dra. Helena Bergallo, do Depto. de Ecologia da UERJ, abrangendo micos, cães, gatos, lagartixas, caracol africano, caracol asiático, jaqueiras e bambus. Envolve a participação, como responsáveis de grupos, dos pesquisadores Dra. Fátima Branquinho (Educação Ambiental), Dr. Carlos Frederico Duarte da Rocha (Répteis), Dra. Helena Bergallo (Mamíferos), Dra. Sonia Barbosa dos Santos (Moluscos) e MSc. Leonor Ribas (Vegetais). Associado com atividades de educação ambiental e de divulgação científica. Recebeu financiamento da Faperj no valor de R$ 115.000,00  (Processo E-26-110.430/2007).
 Alunos em  diversos níveis (doutorado, mestrado, graduação) atuam neste projeto, em cada grupo-alvo.
 O Laboratório de Malacologia é responsável pelo sub-projeto "Mapeamento e avaliação  densidade populacional de Achatina fulica e de Melanoides tuberculatus na Ilha Grande", sob minha coordenação. Aqui, estão listados como membros da equipe  os alunos ligados ao Laboratório de Malacologia, os quais desenvolvem diversos aspectos da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sonia Barbosa dos Santos - Coordenador / Gleisse Kelly Meneses Nunes - Integrante / Amilcar Brum Barbosa - Integrante / Luiz Eduardo Macedo de Lacerda - Integrante / Igor Christo Miyahira - Integrante / Francielle Cardoso Fonseca - Integrante / Patricia do Socorro de Campos da Silva - Integrante / Jaqueline Lopes de Oliveira - Integrante / Renata Freitas Ximenes - Integrante / Isabela Cristina de Brito Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2008
Ucamara Project
Descrição: Identificação de ancilídeos procedentes do Projeto Ucamara, Peru.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sonia Barbosa dos Santos - Coordenador / Luiz Eduardo Macedo de Lacerda - Integrante / Cristian Ituarte - Integrante.Financiador(es): Florida Museum Of Natural History - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2000 - Atual
Moluscos In: Ecologia de rios e córregos de Mata Atlântica
Descrição: Levantamento, identificação e estudos de biologia e ecologia dos moluscos límnicos procedentes do projeto "Ecologia de córregos e riachos de Mata Atlântica" coordenado pelo  Dr. Timothy Peter Moulton, visando ao estudo de funcionamento de ecossistemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sonia Barbosa dos Santos - Coordenador / Timothy Peter Moulton - Integrante / Bianca Seppel Braun - Integrante / Ernesto Fuentes Brito - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
1999 - Atual
Levantamento de moluscos límnicos em áreas de hidrelétricas no Brasil
Descrição: Levantamento, identificação e monitoramento de moluscos límncos em áreas de hidrelétricas no Brasil, coordenado pela Dra. Silvana Thiengo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sonia Barbosa dos Santos - Integrante / Silvana Aparecida Carvalho Thiengo - Coordenador / Monica Ammon Fernandez - Integrante / Maria Fernanda Boaventura - Integrante / Aline Carvalho de Matos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Centrais Elétricas - Sede - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1997 - Atual
Ancylidae no estado do Rio de Janeiro
Descrição: Colaboração técnico-científica com o Depto. de Malacologia da Fundação Instituto Oswaldo Cruz, efetuando identificação de ancilídeos para o projeto " Malacofauna límnica e esquistossomose no estado do Rio de Janeiro", sob a ccordenação da Dra. Silvana Carvalho Thiengo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sonia Barbosa dos Santos - Coordenador / Silvana Aparecida Carvalho Thiengo - Integrante / Monica Ammon Fernandez - Integrante / Maria Fernanda Boaventura - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Fundação Oswaldo Cruz - Cooperação / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1996 - Atual
Ancylidae em áreas de hidrelétricas no Brasil.
Descrição: Cooperação técnico-científica com o Depto. de Malacologia da Fundação Instituto Oswaldo Cruz, realizando levantamento, curadoria e identificação de  moluscos límnicos (ancilídeos) procedentes de áreas de hidrelétricas (Aproveitamento Múltiplo de Manso, Hidrelétrica de Serra da Mesa), relacionados ao projeto " Malacofauna límnica e verificação da dispersão dos vetores de esquistossomose em áreas de hidrelétricas", sob a coordenação da Dra. Silvana Carvalho Thiengo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sonia Barbosa dos Santos - Coordenador / Silvana Aparecida Carvalho Thiengo - Integrante / Monica Ammon Fernandez - Integrante / Maria Fernanda Boaventura - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas - Sede - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Fundação Oswaldo Cruz - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
1995 - 2000
Malacofauna aquática do Parque Estadual da Pedra Branca
Descrição: Levantamento taxonômico dos moluscos aquático do Parque Estadual da Pedra Branca. Correlação da riqueza e da densidade populacional dos moluscos ao longo do gradiente de poluição orgânica dos rios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sonia Barbosa dos Santos - Coordenador / Timothy Peter Moulton - Integrante / Bianca Seppel Braun - Integrante / Sandra Aparecida Padilha MagalhãesFraga - Integrante / Carlos Eduardo Macedo de Lacerda - Integrante / Igor Christo Miyahira - Integrante.Financiador(es): Instituto Estadual de Florestas do Rio de Janeiro - Cooperação / Parque Estadual da Pedra Branca - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8
1995 - Atual
Malacofauna terrestre e de água doce da Ilha Grande: morfologia, taxonomia, ecologia, diversidade.
Descrição: Projeto de longo prazo, abrangente, visando ao levantamento taxonômico, estudos morfológicos e ecológicos da malacofauna da Ilha Grande.  Diversos sub-projetos são desenvolvidos, correspondentes a trabalhos de Iniciação Científica, Dissertações de Mestrado e Teses de Doutorado sob minha orientação. Possui financiamento próprio via APQ1 Faperj e/ou via projetos multidisciplinares em colaboração com colegas de outros Depts da UERJ e outras Instituições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sonia Barbosa dos Santos - Coordenador / Daniele Pedrosa Monteiro - Integrante / Giovanna Alexandra Vasques Salas - Integrante / Carla da Costa Siqueira - Integrante / Gleisse Kelly Meneses Nunes - Integrante / Amilcar Brum Barbosa - Integrante / Carlos Eduardo Macedo de Lacerda - Integrante / Igor Christo Miyahira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Outra / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 76
1995 - Atual
Morfologia e taxonomia de Ancylidae neotropicais.
Descrição: Estudos morfológicos e siatemáticos visando o esclarecimento da taxonomia dos ancilídeos neotropicais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sonia Barbosa dos Santos - Coordenador / Bianca Seppel Braun - Integrante / Igor Christo Miyahira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.Número de produções C, T & A: 44