2022 - Atual
Educação intercultural: Viver, conviver e gerar vida em plenitude
Descrição: O presente projeto de pesquisa ? que propõe focalizar o tema da educação intercultural, recorrente em todas os projetos de pesquisa realizados nas últimas três décadas, agora focalizando as cosmovisões ancestrais dos povos originários de Abya Yala, voltadas para a perspectiva de ?viver, conviver e gerar vida em plenitude? ? fundamenta a formulação de seus objetivos em referências teórico-metodológicas estudadas e debatidas criticamente ao longo do percurso de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Reinaldo Matias Fleuri - Coordenador / Beleni Salete Grando - Integrante / Jacques Gauthier - Integrante / Adir Casaro Nascimento - Integrante / Mônica Pereira dos Santos - Integrante / Mariateresa Muraca - Integrante / Roberto Esposto - Integrante / Elcio Cecchetti - Integrante / JULIANA AKEMI ANDRADE OKAWATI - Integrante / Josué Carvalho - Integrante / Ivanilde Oliveira Apoluceno - Integrante / Maria Betânia Barbosa Albuquerque - Integrante / Rodrigo Corrêa Diniz Peixoto - Integrante / Jorgelina Andrea Villarreal - Integrante / Zayda Sierra - Integrante / José del Carmen Marín Gonzáles - Integrante / Sérgio Roberto M. Corrêa - Integrante / Jozileia Daniza - Integrante / Guilherme Borges da Silva Carneiro - Integrante / Raúl Adolfo Diaz - Integrante / Nicholas Martin Nakata - Integrante / Genivaldo de Souza Santos - Integrante / Geórgia Pereira Lima - Integrante / Kércia Priscilla Figueiredo - Integrante / Ronnielle de Azevedo-Lopes - Integrante / Andrés Garcia Sánchez - Integrante / Aiyra Amana Tupinambá - Integrante / Miguel Guimaraes da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2020 - Atual
Bem viver: diversidade sociocultural, saúde e práticas educativas na Amazônia
Descrição: PLANO DE DESENVOLVIMENTO DA PÓS-GRADUAÇÃO - PDPG ? AMAZÔNIA LEGAL
Edital n0 13 de 2020 / Programa de Desenvolvimento da Pós-Graduação na
Amazônia Legal (PDPG Amazônia Legal)
ÁREA TEMÁTICA CONTEMPLADA: Diversidade sociocultural, sustentabilidade e atividades socioeconômicas
Título da proposta: Bem viver: diversidade sociocultural, saúde e práticas educativas na Amazônia.
Mês/Ano inicio: 01/10/2020
Mês/Ano término: 30/09/2024
Duração da proposta em meses: 48 meses Resumo (3.000)
O projeto: ?Bem viver: diversidade sociocultural, saúde e práticas educativas na Amazônia? tem por objetivo geral: mapear o impacto da pandemia do Covid-19, em comunidades de povos originários e comunidades rurais-ribeirinhas da Amazônia Paraense, em seus aspectos socioeconômicos, ambientais, educacionais e de saúde com vistas às suas identidades culturais e ethos de vida social. A pesquisa-ação será do tipo colaborativa e os procedimentos adotados são: levantamento bibliográfico; elaboração do estado de conhecimento; realização de entrevistas semiestruturadas. A sistematização e a análise dos dados serão efetivadas por meio de categorizações temáticas e analíticas. Os locais do estudo são populações de etnia Surui, localizada em Marabá e de diferentes etnias que vivem na cidade de Belém e comunidades ribeirinhas da ilha Combu, Os participantes da pesquisa são lideranças, bem como professores/as de escolas das comunidades investigadas. Nas atividades pedagógicas a metodologia a ser utilizada são dinâmicas pedagógicas, palestras e rodas de conversas, bem como a formação continuada de professores/as das escolas participantes do projeto. Materiais didáticos também serão produzidos. Entre os resultados destaca-se superar a situação social, de saúde e educacional impactadas nas comunidades envolvidas pela pandemia, pautadas em práticas educativas de educação e saúde inclusivas.
Palavras-chave: Pandemia; Povos Originários; Comunidades rurais-ribeirinhas; Educação e Saúde.
Áreas temáticas:
Área do conhecimento: Educação
Área de concentração: Saúde e Educação Intercultural. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Reinaldo Matias Fleuri - Integrante / Mariateresa Muraca - Integrante / Sergio Roberto Moraes Corrêa - Integrante / Ivanilde Apoluceno de Oliveira - Coordenador / Marta Genu Soares - Integrante / Nazaré Cristina Carvalho - Integrante / Pedro Franco de Sá - Integrante / Tânia Regina Lobato dos Santos - Integrante / Maria do Perpétuo Socorro Cardoso da Silva - Integrante / Joelma Cristina Parente Monteiro Alencar - Integrante / Ana Lídia Nauar Pantoja - Integrante / Airton dos Reis Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 45 / Número de orientações: 2
2018 - 2022
Educação intercultural:  aprender com os povos originários do Sul a decolonizar a educação
Descrição: O projeto PQ/CNPq proposto para o período 2018-2022 visa estudar as cosmovisões de povos originários do hemisfério sul, relacionadas com a concepção de ?bem-viver?, em suas implicações decoloniais e não-coloniais para a construção de políticas de sustentabilidade, bem como de propostas e práticas inovadoras de educação intercultural e inclusiva. Alavan-cado pela rede de cooperação científica intercultural e internacional construída ao longo das últimas duas décadas, contando com o apoio institucional do Programa de Pós-Graduação Interdisciplinar em Ciências Humanas (PPGICH/UFSC) e  do Griffith Institute for Educati-onal Research (GIER), a presente proposta está sendo erigida como um processo sociopoéti-co de pesquisa, congregando em rede pesquisadoras e pesquisadores, bem como mediadoras e mediadores interculturais ligados a povos originários do Brasil, América Latina, Austrália e África. Estudos de revisão bibliográfica permitirão fundamentar os processos de pesquisa em cooperação com os diferentes parceiros e interlocutores, bem como as entrevistas com mediadores interculturais e movimentos organizados de povos originários, atividades estas que serão compartilhadas mediante intercâmbio interinstitucional ou seminários presenciais e virtuais. Os resultados do processo de pesquisa serão veiculados mediante publicações ci-entíficas e produtos de divulgação em rede virtual, contribuindo para o avanço das pesquisas relacionadas com a interculturalidade crítica na área de educação, para a cooperação cienti-fica interinstitucional e internacional, para o estreitamento da interação entre universidades e movimentos sociais de povos originários, bem como para a construção de políticas intercul-turais de sustentabilidade e de práticas que fomentem a integração e empoderamento das culturas e povos originários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Reinaldo Matias Fleuri - Coordenador / Beleni Salete Grando - Integrante / Valdo Hermes de Lima Barcelos - Integrante / Adir Casaro Nascimento - Integrante / Mônica Pereira dos Santos - Integrante / Mariateresa Muraca - Integrante / Dora Marinova - Integrante / Susan Monk - Integrante / Elcio Cecchetti - Integrante / Rosanna Cima - Integrante / Greer Johnson - Integrante / KÉRCIA PRISCILLA FIGUEIREDO PEIXOTO - Integrante / JULIANA AKEMI ANDRADE OKAWATI - Integrante / Josué Carvalho - Integrante / Ivanilde Oliveira Apoluceno - Integrante / João Colares da Mota Neto - Integrante / Maria Betânia Barbosa Albuquerque - Integrante / Sergio Roberto Moraes Corrêa - Integrante / Rodrigo Corrêa Diniz Peixoto - Integrante / Jacques Henri Maurice Gauthier - Integrante / Vilson Flores dos Santos - Integrante / Leopardo Sales - Integrante / José Osair Sales - Integrante / Jorgelina Andrea Villarreal - Integrante / Zayda Sierra - Integrante / Bóris Alfonso Ramirez Gusmán - Integrante / José del Carmen Marín Gonzáles - Integrante / Maria Paula Menezes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 100 / Número de orientações: 2
2014 - 2018
Desafios interculturais e ecológicos para a Educação científica e tecnológica
Descrição: O projeto em desenvolvimento no período de março de 2014 a fevereiro de 2018 visa a estudar os desafios interculturais e ecológicos que se colocam hoje na região catarinense e a analisar as perspectivas do projeto político institucional do Instituto Federal Catarinense (IFC) em sua missão de promover a educação científica e tecnológica neste contexto. Para isso, conduzirá um processo de pesquisa participante institucional, articulado com uma rede interinstitucional de pesquisadores e pesquisadoras. Esta proposta assume importância estratégica para a mobilização crítica e proativa da comunidade acadêmica do IFC, no sentido de sintonizar suas ações e seus programas de educação científica e tecnológica com as necessidades locais e regionais, particularmente nas questões da diversidade cultural, preservação ambiental, inclusão social e digital. O processo de pesquisa ensejará a articulação de políticas internas e externas previstas no projeto politico-pedagógico do IFC, o apoio à formação e à consolidação de grupos de pesquisa, o fortalecimento da educação continuada de pesquisadores, bem como o estímulo à publicação e o estabelecimento de parcerias com institutos, universidades e centros de pesquisas nacionais ou internacionais, favorecendo a criação e o desenvolvimento de novos programas de pós-graduação strictu-sensu no IFC. A importância institucional deste projeto se consolida por sua relevância e originalidade epistêmica e sociocultural, na medida em que avança numa cosmovisão crítica e decolonial. Tal perspectiva pode ter incidências sociopolíticas e ecológicas importantes. Pois, ao mobilizar formas decoloniais de poder e de saber, de ser e de viver, promove a construção de estratégias socioculturais, científicas e tecnológicas importantes para garantir a convivência de todos os seres humanos e da biodiversidade, para além de dispositivos hegemônicos de dominação sociocultural e de destruição sistemática da natureza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Reinaldo Matias Fleuri - Coordenador / Cladecir Schenkel - Integrante / João Célio de Araújo - Integrante / Josete Mara Stahelin Pereira - Integrante / Mauro Bittencourt dos Santos - Integrante / Jamille Delagnelo Fagundes da Silva - Integrante / Sônia Regina de Souza Fernandes - Integrante / Rossano Linassi - Integrante / Moema Helena de Albuquerque - Integrante / Maria Olandina Machado - Integrante / Silma Battezzati - Integrante / José Carlos Brancher - Integrante / Sérgio Feldemann de Quadros - Integrante / Jéssica Albino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25
2012 - 2016
Pesquisa Institucional Participante - Instituto Federal Catarinense - IFC
Descrição: Desenvolver processo de pesquisa participante institucional com vistas ao diagnóstico das necessidades sociais e educacionais regionais, assim como à avaliação, orientação e implementação do projeto político institucional, com foco particular no desenvolvimento do projeto de Programa de Pós-Graduação do Instituto Federal Catarinense (IFC).
Busca-se promover a articulação de uma rede nacional e internacional de pesquisadores com as atividades da instituição, assm como favorecer a interferência positiva na transformação da realidade social e econômica, contribuindo para desenvolvimento dos arranjos produtivos locais e regionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Reinaldo Matias Fleuri - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2014
Educação Intercultural:  descolonializar o saber, o poder, o ser e o viver
Descrição: A interculturalidade se tornou tema de moda. Justamente por isso se configura como tema paradoxal. O interesse pela interculturalidade, assumido em programas governamentais, movimentos sociais, pela mídia e mesmo pela pesquisa científica, vem promovendo o reconhecimento da diversidade cultural. Ao mesmo tempo, por vezes, apresenta-se como uma nova tendência multicultural sem sentido crítico, político, construtivo ou transformador. Contraditoriamente, o esforço por promover o diálogo e a cooperação entre sujeitos socioculturais diferentes corre o risco de reeditar novas formas de sujeição e subalternização, asfixiando a solidariedade crítica e criativa. Analisar em profundidade esta contradição é o problema que assumimos nesta etapa do processo de pesquisa do Núcleo Mover ? Grupo ?Educação Intercultural e Movimentos Sociais?.
Nesta direção, este projeto integrado de pesquisa propõe-se a identificar, analisar e comparar processos de pesquisa que contribuem para a descolonialização do saber, do poder, do ser e do viver em práticas educacionais escolares e populares, promovendo o diálogo e a articulação entre os respectivos grupos de pesquisa. 
Como base inicial de informações, a pesquisa tomará o acervo de publicações apresentadas em quatro relevantes eventos internacionais de pesquisas interculturais, três seminários promovidos pelo Núcleo Mover (1997, 2003 e 2006) e um congresso, em parceria com Association internationale pour la Recherche Interculturelle (ARIC).  Com este estudo, o grupo de pesquisa (1.) formulará um referencial e instrumental teórico-metodológico para o estudo da problemática, (2.) sistematizará e analisará a produção teórica publicada nos três seminários e no congresso focalizados, (3.) realizará estudos comparativos entre textos que discutem o processo de descolonialização a partir de diferentes enfoques teórico-metodológicos e campos de ação político-pedagógicas, (4.) promoverá a interação em rede entre os grupos de pesquisa que se tornaram in. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Reinaldo Matias Fleuri - Coordenador / Márcio Penna Corte Real - Integrante / Valdo Hermes de Lima Barcelos - Integrante / Cristiana Tramonte - Integrante / Nadir Esperança Azibeiro - Integrante / Telmo Marcon - Integrante / Márcia Rejania Souza Xavier - Integrante / Ivanete Nardi - Integrante / Mário Jorge Cardoso Coelho Freitas - Integrante / Clara de Freitas Figueiredo - Integrante / Bruno Emmanuel Santos da Silva - Integrante / João Batista de Albuquerque Figueiredo - Integrante / Claudio Luiz Orço - Integrante / Maria Conceição Coppete - Integrante / Rita de Cassia Lopes Haas - Integrante / Lucienne Martins Borges - Integrante / Zenete Ruiz da Silva - Integrante / Silvani de Souza - Integrante / Boris Alfonso Ramires Guzmán - Integrante / Georgia Maria Puluceno - Integrante / Cristiana Valente - Integrante / Kelly Aparecida dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 61
2007 - 2010
Educação Intercultural: desconstrução de subalternidades em práticas educativas e socioculturais
Descrição: O reconhecimento da multiculturalidade e a perspectiva intercultural ganharam grande relevância social e educacional no contexto brasileiro ? fortemente marcado pela desigualdade social e pelas lutas de caráter econômico-político ? com o desenvolvimento do Referencial Curricular Nacional para as Escolas Indígenas, com o avanço das políticas afirmativas das minorias étnicas, com as diversas propostas de inclusão de pessoas portadoras de necessidades especiais na escola regular, com a ampliação e reconhecimento dos movimentos de gênero, com a valorização das culturas infantis e dos movimentos de pessoas de terceira idade, nos diferentes processos educativos e sociais, assim como com as diferentes propostas de educação ambiental e para a sustentabilidade.
A implantação destas propostas político-pedagógicas apresenta desafios de cunho metodológico que recolocam questões de natureza epistemológica. Verifica-se a irrupção de novos sujeitos socioculturais, que remete ao reconhecimento da subalternização de saberes e de conhecimentos estabelecida pela modernidade ocidental. 
Ao focalizar os processos históricos e sociais em que se evidenciam tensões inerentes a ambivalências constitutivas da identidade e da diferença cultural, o Núcleo Mover vem construindo a opção ético-político-epistemológica pela desconstrução de subalternidades, condição para a reciprocidade inerente à perspectiva intercultural. A partir deste ponto de vista, pretende concentrar a atenção em práticas educacionais e de formação de educadores articuladas com movimentos socioculturais brasileiros e latino-americanos, com a intenção de analisar dispositivos constitutivos de dialogicidade intercultural e de desconstrução de subalternidades, particularmente no âmbito das relações étnicas, geracionais, de gênero, de diferenças físico-mentais e de classe.
O grupo integra pesquisas em nível de doutorado, mestrado e iniciação científica, que se articulam transversalmente ao focalizar o desenvolvimento de curso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Reinaldo Matias Fleuri - Coordenador / Márcio Penna Corte Real - Integrante / Valdo Hermes de Lima Barcelos - Integrante / Cristiana Tramonte - Integrante / Nadir Esperança Azibeiro - Integrante / Lia Vainer Schucmam - Integrante / Márcia Rejania Souza Xavier - Integrante / Ivanete Nardi - Integrante / Cátia Weber - Integrante / Mário Jorge Cardoso Coelho Freitas - Integrante / Clara de Freitas Figueiredo - Integrante / Silvia Régia Chaves de Freitas Simões - Integrante / Bruno Emmanuel Santos da Silva - Integrante / Benedito Carlos Libório Caires Araujo - Integrante / João Batista de Albuquerque Figueiredo - Integrante / Leandro de Oliveira Acordi - Integrante / Claudio Luiz Orço - Integrante / Maria Conceição Coppete - Integrante / Rita de Cassia Lopes Haas - Integrante / Alexis Mariel Vidal Cabezas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 61
2003 - 2007
Educação Intercultural: elaboração de referenciais epistemológicos, teóricos e pedagógicos para práticas educativas escolares e populares
Descrição: Objetivos
Conceituar epistemologicamente a perspectiva intercultural da educação, focalizando no contexto brasileiro e latino-americano as relações de identidade e diferença que se desenvolvem em movimentos sociais, particularmente no âmbito das relações entre culturas étnicas, geracionais e de gênero, visando à elaboração de subsídios teórico-metodológicos para a formação de educadores, assim como para a educação popular e escolar.
Metas
Sistematização e análise crítica dos estudos e das experiências recentes que focalizam questões e perspectivas interculturais em práticas educativas e movimentos sociais no Brasil.
Elaboração de referencial epistemológico para a educação intercultural.
Elaboração e experimentação de subsídios teórico-metodológicos e didático-pedagógicos para a educação intercultural.
Financiamentos
Auxilio Financeiro (out-2003/out2005) Processo CNPq 473965/2003-8
Bolsa Produtividade Científica (mar-2004/fev-2007)  Processo CNPq 304741/2003-5
Duas Bolsas de Iniciação Científica (Processo CNPQ n. 501800/2004-2 Edital: 052004-IC, com vigência de agosto de 2004 a julho de 2007)
Uma Bolsa de Apoio técnico (processo CNPq n.: 361651/2004-0, com vigência de agosto de 2004 a julho de 2006). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Reinaldo Matias Fleuri - Coordenador / Beleni Salete Grando - Integrante / Márcio Penna Corte Real - Integrante / Willer de Araújo Barbosa - Integrante / Luiz Gabriel Angenot - Integrante / Rosangela Steffen Vieira - Integrante / Cleonice Maria Tomazzetti - Integrante / Cristiana Tramonte - Integrante / Nadir Esperança Azibeiro - Integrante / Silvana Maria Bitencourt - Integrante / Vera Huber - Integrante / Telmo Marcon - Integrante / Márcia Rejania Souza Xavier - Integrante / Morgana Dias Johann - Integrante / Thaís Fernanda Castro Rodrigues - Integrante / Cátia Weber - Integrante / Clara de Freitas Figueiredo - Integrante / Silvia Régia Chaves de Freitas Simões - Integrante / Gillian Travia Giwa - Integrante / Benedito Carlos Libório Caires Araujo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 132
2002 - 2004
Educação intercultural: desafios e perspectivas da identidade e da diferença cultural em práticas educativas e movimentos sociais no Brasil
Descrição: Objetivo
Conceituar epistemologicamente a perspectiva intercultural da educação, focalizando no contexto brasileiro as relações de identidade e diferença que se desenvolvem em movimentos sociais, particularmente no âmbito de culturas étnicas e geracionais, visando à elaboração de subsídios teórico-metodológicos para a formação de educadores, assim como para a educação popular e escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Reinaldo Matias Fleuri - Integrante / Beleni Salete Grando - Integrante / Márcio Penna Corte Real - Integrante / Willer de Araújo Barbosa - Integrante / Luiz Gabriel Angenot - Integrante / Rosangela Steffen Vieira - Integrante / Cleonice Maria Tomazzetti - Coordenador / Cristiana Tramonte - Integrante / Nadir Esperança Azibeiro - Integrante / Silvana Maria Bitencourt - Integrante / Lia Vainer Schucmam - Integrante / Vera Huber - Integrante / Marcio Paludo - Integrante / Márcia Rejania Souza Xavier - Integrante / Fernando Angeoletto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24
2001 - 2003
Educação intercultural e movimentos sociais: cidadania e reconhecimento identitário no sul do Brasil - Plano Sul de Pesquisa e Pós-graduação
Descrição: Temática:
Com a globalização, as relações sociais tornam-se, no plano econômico e político, cada vez mais transnacionais e, no plano cultural, enfrentam o desafio da diversidade, do respeito à diferença e ao princípio da igualdade. Juntamente com a defesa das identidades (étnicas, de gênero, geracionais, comunitárias, ecologistas e de solidariedade sócio-econômica) surge a necessidade de abertura e interação com os diferentes, abrindo possibilidade de ações coletivas sob a forma de redes e parcerias, onde a complementaridade se constrói a partir do respeito às diferenças. Tal quadro de complexidade das relações sociais no mundo contemporâneo requer novas orientações epistemológicas no campo da pesquisa e da educação. O presente projeto assume este desafio mediante a constituição de uma equipe interdisciplinar envolvendo pesquisadores dos campos das Ciências Humanas e Sociais, especialmente da Antropologia, Sociologia, Educação, Serviço Social e Comunicação.
Objetivos Gerais:
Investigar as relações interculturais entre diferentes grupos sociais na região Sul do Brasil.
Estudar processos de construção de cidadania e de reconhecimento social, focalizando as tensões entre igualdade e diferença, unidade e pluralidade que se configuram nos movimentos sociais.
Formular possibilidades de enfrentamento destas tensões na perspectiva de educação intercultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Reinaldo Matias Fleuri - Coordenador / Ilse Scherer Warren - Integrante / Miriam Pilar Grossi - Integrante / Dalila Maria Pedrini - Integrante / Christian Janiake - Integrante / Ana Paula Martins - Integrante / Kely Regina Spricigo - Integrante / Wivian Jany Weller - Integrante / Maria Isabel Rodrigues Orofino - Integrante / Rita de Cássia Muller - Integrante / Marcio José Cubiak - Integrante / Ana Paula Grigoli - Integrante / Sandra Cristina da Silva - Integrante / Fernando Taques - Integrante / Iara Maria Chaves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2000 - 2002
Educação Intercultural: desafios e perspectivas da identidade e pluralidade étnica no Brasil
Descrição: Objetivos 
1. Investigar as relações interculturais entre diferentes grupos sociais, particularmente na região Sul do Brasil.
2. Estudar processos de construção de cidadania e de reconhecimento social, focalizando as tensões entre igualdade e diferença, unidade e pluralidade que se configuram nos movimentos sociais.
3. Formular possibilidades de enfrentamento destas tensões na perspectiva de educação intercultural.
Metas
1. Desenvolver pesquisas articuladas ao referencial teórico-metodológico e aos objetivos deste projeto.
2. Formar pesquisadores em nível de iniciação científica, de mestrado e de doutorado.
3. Produzir subsídios teórico-metodológicos na perspectiva da educação intercultural para a elaboração de orientações didático-pedagógicas e para a formação de educadores. 
4. Interagir com os núcleos de pesquisa atuantes na área temática, no sentido de articular e alimentar uma rede de cooperação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Reinaldo Matias Fleuri - Coordenador / Flávia Wagner - Integrante / Liliane Neppel - Integrante / Rejane Klein - Integrante / Larissa Rottava da Silva - Integrante / Valmor João Umbelino - Integrante / Beleni Salete Grando - Integrante / Maria Izabel Porto de Souza - Integrante / Willer de Araújo Barbosa - Integrante / Luiz Gabriel Angenot - Integrante / Cristina de Souza - Integrante / Rosangela Steffen Vieira - Integrante / Roselei Schmitz - Integrante / Cleonice Maria Tomazzetti - Integrante / Cristiana Tramonte - Integrante / Nadir Esperança Azibeiro - Integrante / Márcia Rejania Souza Xavier - Integrante / Maurício José Siewerdt - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 47