2017 - Atual
DERETRAT - Ambulatório de Depressão Resistente
Descrição: O Ambulatório de Depressão Resistente foi fundado no IPUB em 2017. Desde sua criação, o ambulatório possuiu como um dos seus objetivos prestar auxílio gratuito a pacientes com depressão que não melhoram com os tratamentos inicialmente preconizados. O grupo é formado por uma equipe multidisciplinar (médicos, psicólogos, enfermeiros e assistentes sociais) especializada no tratamento de tal afecção. Além do acompanhamento regular ambulatorial, o DeReTrat também é responsável por auxiliar médicos de outras localidades através de pareceres, evidenciando a confiança desses profissionais em nosso serviço. 
	Juntamente ao caráter assistencial, o DeReTrat também vem se consolidando como um expoente de ensino na área. O serviço atualmente contribui com a formação de profissionais de diferentes níveis, como graduação (medicina), especialização (residência médica), e pós-graduação (mestrado e doutorado). Tal ação permite que mais profissionais estejam capacitados no manejo terapêutico de pacientes com depressão resistente.
 	 Desde sua fundação, o DeReTrat vem também sendo responsável pela publicação de vastos artigos científicos. Além de publicações próprias, o serviço vem participando de pesquisas em parceria com outras instituições pelo mundo. Como destaque, o grupo colaborou com estudos farmacológicos inovadores para o tratamento de depressão resistente (ex: Esquetamina) e tem participado de estudos de coorte juntamente com outras instituições da América Latina.
	A depressão resistente ao tratamento é um grande desafio na prática clínica, sendo o transtorno capaz de gerar grande impacto pessoal, social e econômico. Esperamos, portanto, que nosso grupo continue crescendo e sendo responsável por proporcionar melhor qualidade de vida para nossos pacientes. Agradecemos a oportunidade de podermos apresentar nosso trabalho à organização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Egidio Nardi - Coordenador / Michelle Nigri Levitan - Integrante / APPOLINARIO, JOSÉ CARLOS - Integrante / HALKJÆR-LASSEN, ROSEANE DORTE - Integrante / QUAGLIATO, LAIANA A - Integrante / VIOLANTE, ALICE H. - Integrante / GONÇALVES, WALTER DOS SANTOS - Integrante.
2013 - Atual
Efeitos da estimulação magnética transcraniana nas funções cognitivas e atividade cerebral de idosos com depressão
Descrição: A depressão é um dos transtornos psiquiátricos mais comuns em indivíduos idosos. A depressão caracteriza-se por sintomas físicos e psíquicos. É um transtorno de natureza multifatorial, que envolve inúmeros aspectos de ordem biológica, psicológica, social e econômica, comprometendo significativamente as atividades da vida diária (AVD), qualidade de vida e consequentemente o bem-estar dos indivíduos, levando-os a usarem mais os serviços de saúde. Muito embora existam tratamentos seguros e que promovam efeitos satisfatórios, como psicofármacos, psicoterapias e eletroconvulsoterapia (ECT), em torno de 20% dos pacientes com depressão não respondem a este modelo tradicional de tratamento. Dessa forma, novos métodos terapêuticos adicionais são necessários. Um possível método que atua modulando a atividade elétrica cerebral e é potencialmente viável para o uso na prática clínica é a estimulação magnética transcraniana repetitiva (EMTr). A EMTr é um procedimento não-invasivo baseado na lei de Faraday de indução eletromagnética onde uma atividade elétrica no tecido cerebral pode ser influenciada por um campo magnético, induzindo uma nova corrente elétrica que despolariza os neurônios. O tratamento com EMTr pode ser considerado um tratamento de neuromodulação cerebral devido seu foco ser direcionado aos circuitos neurais de cada transtorno. A EMTr muda a perspectiva de tratamento por alterar a neuroquímica dentro da sinapse, a alteração ou modulação da função do circuito neural no cérebro que se acredita ser desorganizado em alguns transtornos. O projeto tem como objetivo mapear os circuitos cerebrais em idosos com depressão por meio da eletroencefalografia quantitativa (EEGq), potencial relacionado a evento (PRE) e análise de fontes geradoras de atividade elétrica cerebral; investigar os efeitos dos diferentes tipos de protocolos de EMTr na sintomatologia e nas funções cognitivas na depressão; visualizar e comparar a reorganização cortical referente aos circuitos envolvidos na depressão mediante cada tipo de tratamento e correlacionar os achados psicológicos e neuropsicológicos aos achados da atividade cerebral. 
Plano de Trabalho resumido: A presente pesquisa implica primeiramente em: 1 ? Mapear os circuitos de idosos com depressão através da EEG quantitativa, PRE e análise de fontes geradoras de atividade elétrica cerebral; 2 - Investigar os efeitos da EMTr de baixa freqüência (1Hz) sobre o CPFDL direito, da EMTr de alta freqüência (10 Hz) sobre o CPFDL esquerdo, e da EMTr de 1Hz sobre o CPFDL direito e da EMTr de 10 Hz sobre o CPFDL esquerdo aplicados em sequencia, na sintomatologia e nas funções cognitivas na depressão; 3 - Verificar a reorganização cortical dos pacientes idosos com depressão de todos os grupos durante o protocolo de tratamento através da EEG quantitativa e análise de fontes geradoras cerebrais; 4 ? Correlacionar os achados psicológicos e neuropsicológicos aos achados da EEG quantitativa e PRE e análise de fontes geradoras de atividade cerebral em todos os grupos.
O primeiro momento será o de recrutamento de pacientes no próprio Instituto de Psiquiatria (IPUB), mais especificamente em maio de 2013. Somente após esse recrutamento, poderemos então iniciar as avaliações propostas com a aplicação dos inventários e baterias neuropsicológicas, realização do exame do EEG e potencial evocado, a partir de junho de 2013. A realização dos protocolos de tratamento começará em agosto de 2013. Logo após o término do protocolo, em outubro de 2013, serão realizadas novas avaliações. A análise dos dados e também a revisão de literatura começarão a partir de outubro e irão até novembro de 2013. A redação dos trabalhos começaria em outubro e os estudos seriam submetidos a partir de novembro de 2013. A mesma sequência será realizada para os outros 3 semestres de projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Egidio Nardi - Coordenador / Gastão Luiz Soares - Integrante / Gisele Pereira Dias - Integrante / Mario Cesar do N Bevilaqua - Integrante / Machado, Sergio - Integrante / SILVA, A.C.O. - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Psicose e Hipofibrinólise: Substratos clínico-laboratoriais
Descrição: Objetivo: Avaliar os mecanismos que aumentam o risco de tromboembolismo em pacientes psiquiátricos. Justificativa: Sabe-se que psicóticos virgens de tratamento têm maior risco tromboembólico. Na Clínica de Anticoagulação do Hospital Federal dos Servidores do Estado, chama a atenção o fato de que alguns pacientes psicóticos entram em remissão psiquiátrica meses após iniciarem a anticoagulação oral. Psicóticos crônicos não têm lesões cerebrais isquêmicas, como seria de se esperar em indivíduos com tendência trombótica, mas atrofia cerebral. Portanto, é provável que a correlação entre a fisiopatologia da psicose e a tendência trombótica ocorra ao nível bioquímico, envolvendo restauração neuronal. O ativador do plasminogênio tipo uroquinase (uPA) participa da dissolução de coágulos sanguíneos e do reparo tissular, como a remodelação do ovário na ovulação ou do hipocampo, após estresse, trauma, acidente vascular cerebral ou convulsões. Neurônios do hipocampo são dos poucos neurônios que expressam o gene do uPA, sugerindo que este participe de funções específicas do hipocampo, como aprendizado, memória, processamento emocional e vulnerabilidade ao estresse. No puerpério, no confinamento, no hipercortisolismo, na síndrome do ovário policístico e em patologias autoimunes, como a síndrome do anticorpo antifosfolipídio, doença de Crohn, lupus e síndrome de Sjögren, observa-se não só alterações do uPA, mas também aumento da prevalência de eventos psicóticos agudos. Métodos: Avaliaremos marcadores clínicos e bioquímicos relacionados ao aumento do risco trombótico e hipofibrinólise, incluindo marcadores de trombofilia, em uma coorte de 100 pacientes psicóticos regularmente atendidos no Instituto de Psiquiatria da UFRJ (IPUB). Os exames para pesquisa de trombofilias compreendem: pesquisa dos polimorfismos do fator V Leiden, PAI-1 4G/5G e II G20210A, dosagens das proteínas S, C funcional e antitrombina III e pesquisa de anticorpos antifosfolipídio. Caso seja confirmada a maior prevalência de marcadores de hipofibrinólise em psicóticos, pretendemos iniciar um estudo de intervenção com anticoagulação ou exercícios, objetivando restaurar o estado fibrinolítico e prevenir tromboses.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Egidio Nardi - Coordenador / Gabriela Bezerra de Menezes - Integrante / Machado, Sergio - Integrante / SILVA, A.C.O. - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Transtorno de pânico: alterações fisiológicas à exposição em ambiente de realidade virtual
Descrição: Apoio Edital Universal 2006 ? CNPq ? Processo 470382/2006-6. A simulação de situações fóbicas em ambientes de realidade virtual provoca a ativação do sistema de defesa do indivíduo, de forma similar à exposição à situação real. Essa exposição ativaria uma resposta neuroendócrina, com bradicardia, aumento da condutância da pele e imobilidade postural. Objetivo: Nosso objetivo é determinar se pacientes com transtorno do pânico com agorafobia apresentam respostas fisiológicas? freqüência cardíaca, freqüência respiratória, equilíbrio, sudorese, condutância de pele e respostas ansiogênicas diferenciadas dos controles saudáveis quando expostos à simulação de realidade virtual. Método: Dois grupos serão usados para estudo. Um grupo de 20 voluntários saudáveis, que não preencham critérios para nenhum diagnóstico psiquiátrico, de acordo com o MINI. O outro grupo de 20 pacientes com critérios diagnósticos para transtorno do pânico com agorafobia, pelo SCID-I para o DSM-IV. Pessoas com doenças neurológicas ou ortopédicas, retardo mental, transtornos psicóticos, dependência e álcool ou drogas ilícitas ou transtorno de personalidade grave serão excluídas do estudo. Os sujeitos serão monitorizados com ECG e medidor de condutância da pele durante o experimento. Ficarão de pé sobre uma plataforma de força AccuSway Plus, fabricada pela AMTI, que é uma plataforma metálica de 50 x 50 cm de área e 5 cm de altura. Em uma tela de computador logo à frente do participante, será exibida uma animação tridimensional computadorizada. Durante a animação, a câmera se deslocará através do ambiente virtual, que consistirá em ruas de uma cidade. Haverá aproximação e entrada em um túnel, onde permanecerá por alguns segundos e a animação será encerrada. O tempo total de exibição será de 3 minutos, sendo que nos primeiros e últimos 30 segundos será exibida uma tela cinza. A animação computadorizada será elaborada com esse objetivo, e será testada previamente em indivíduos com transtorno do pânico. Ser. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Egidio Nardi - Coordenador / ALEXANDRE MARTINS VALENÇA - Integrante / iSABELLA NASCIMENTO - Integrante / FABIANA L LOPES - Integrante / Rafael C. Freire - Integrante / Valfrido Leão de-Melo-Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - Atual
Neuroimagem do Transtorno do Pânico associado à valência e ativação dos estímulos visuais.
Descrição: Hipóteses: 1. O TP está associado a uma disfunção cortical pré-frontal, presente durante o AP e que se mantém após o término da fase aguda do tratamento farmacológico. 2.As seguintes áreas estarão envolvidas - amídala, hipocampo, hipotálamo, córtex pré-frontal, giro do cíngulo, cerebelo, córtex occipital ? em resposta aos estímulos visuais ansiogênicos relevantes para o pânico.
Objetivos: 1.	Contribuir para a fisiopatologia do TP esclarecendo as estruturas envolvidas no circuito neuroanatômico no momento exato de ansiedade experimentada pelos sujeitos. 2.Estudar áreas de assimetria frontal e sua relação com o componente emocional (valência das figuras apresentadas).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Egidio Nardi - Coordenador / ALEXANDRE MARTINS VALENÇA - Integrante / iSABELLA NASCIMENTO - Integrante / FABIANA L LOPES - Integrante / Rafael C. Freire - Integrante / Valfrido Leão de-Melo-Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - Atual
Resposta à cafeína em pacientes com transtorno de pânico:  comparação com outros diagnósticos e com testes respiratórios
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Egidio Nardi - Coordenador.
2005 - Atual
Transtorno de pânico e função respiratória, função vestibular e neuroimagem funcional: Identificação e caracterização de subgrupos diagnósticos.
Descrição: Projeto selecionado pelo Edital do CNPq para financiamento de pesquisa na área de Saúde Mental (Edital MCT-CNPq / MS-SCTIE-DECIT / CT-Saúde ? Nº. 07/2005). 
O projeto se divide em três sub-projetos:
1. Avaliação da Função Respiratória em Pacientes com Transtorno do Pânico.
2. Transtorno de Pânico e Tontura Persistente: Avaliação de comorbidade, manifestações clínicas e achados otoneurológicos.
3. Um Estudo de Ressonância Magnética Funcional: Neuroimagem do Transtorno do Pânico associado à valência e ativação dos estímulos visuais.
	Todos têm o objetivo comum de identificar e caracterizar através de exames laboratoriais alterações específicas dos pacientes com transtorno de pânico e subdividi-los em subgrupos de pacientes com transtorno de pânico. A identificação destes subgrupos permitirá no futuro o estudo de características familiares, clínicas e terapêuticas que poderão propiciar um melhor prognóstico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Egidio Nardi - Coordenador / ALEXANDRE MARTINS VALENÇA - Integrante / Marco A Mezzasalma - Integrante / iSABELLA NASCIMENTO - Integrante / WALTER A ZIN - Integrante / FABIANA L LOPES - Integrante / Ronaldo Nascentes - Integrante / Giampaolo Perna - Integrante / Arabella Rassi - Integrante / Leila de Oliveira Grivet - Integrante / Rafael C. Freire - Integrante / André Barciela Veras - Integrante / Valfrido Leão de-Melo-Neto - Integrante / Flávia Schueler Franco - Integrante / Anna Lucia Spear King - Integrante / Luisa Novo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2004 - Atual
Mulheres com depressão: características demográficas, psico-sociais e clínicas. Comparação entre mulheres que procuram um serviço de ginecologia ou de psiquiatria com queixas depressivo-ansiosas.
Descrição: Temos observado na clínica que as mulheres que procuram o Instituto de Ginecologia da UFRJ ou as que procuram o Instituto de Psiquiatria da UFRJ apresentam queixas de sofrimento físico e psíquico associado à peri-menopausa de padrão semelhante, mas a intensidade dos sintomas físicos versus psíquicos parece ser diferente. Também os fatores culturais associados à compreensão dos seus sintomas, tanto por elas próprias como pela equipe de saúde parece ser diferente e merece maior caracterização para diminuir preconceitos e favorecer uma melhor qualidade de vida. Avaliaremos mulheres com 18 ou mais anos de idade que procuram o Instituto de Ginecologia da UFRJ e compará-las com as mulheres que procuram o Instituto de Psiquiatria da UFRJ. A avaliação englobará os aspectos clínicos, psíquicos e culturais. Colheremos história detalhada sobre o aparecimento dos sintomas que resultaram na busca de tratamento, história ginecológica, obstétrica e psíquica. Compararemos as queixas em relação às oscilações do humor, padrão alimentar, função sexual e motivos para procurar um atendimento ginecológico ou psiquiátrico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Egidio Nardi - Coordenador / ALEXANDRE MARTINS VALENÇA - Integrante / Arabella Rassi - Integrante / Leila de Oliveira Grivet - Integrante / André Barciela Veras - Integrante / Flávia Schueler Franco - Integrante / Angela Maria Baptista - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - Atual
Ataques de Pânico e Respiração: Controle Farmacológico e Desenvolvimento de Novas Alternativas
Descrição: Projeto em conjunto com o Laboratório de Fisiologia da Respiração do Instituto de Biofísica Carlos Chagas Filho - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Este projeto se transformou em uma das linhas de pesquisa mais profícuas do Instituto de Psiquiatria - UFRJ, tanto pelo número de publicações e teses produzidas, como pela integração ao Instituto de Tisiologia e Pneumologia (ITP - UFRJ) e ao Serviço de Pneumologia do Hospital Universitário Clementino Fraga Filho - UFRJ. O Laboratório de Pânico e Respiração recebeu financiamento do CNPq em 2003 ao ser selecionado no Edital Universal (processo número: 470178/03.5) com o projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Egidio Nardi - Coordenador / ALEXANDRE MARTINS VALENÇA - Integrante / Marco A Mezzasalma - Integrante / iSABELLA NASCIMENTO - Integrante / WALTER A ZIN - Integrante / FABIANA L LOPES - Integrante / Leila de Oliveira Grivet - Integrante / Rafael C. Freire - Integrante / André Barciela Veras - Integrante / Valfrido Leão de-Melo-Neto - Integrante / Gastão Luiz Soares - Integrante / Anna Lucia Spear King - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1996 - Atual
Transtorno de Pânico e Respiração
Descrição: Pacientes com Transtorno do Pânico apresentam elevada sensibilidade ao CO2. A inalação de mistura com CO2 a 35% provoca nestes pacientes sintomas semelhantes aos ataques de pânico espontâneos. Em nossas pesquisas, pacientes com Transtorno do Pânico foram submetidos a testes de inalação com CO2 a 35% e ar atmosférico comprimido, de forma duplo-cega. . Este teste pode ser considerado um confiável modelo experimental para o Transtorno do Pânico.
	Outro achado dos nossos estudos foi que nos pacientes com Transtorno do Pânico, o efeito panicogênico da mistura com CO2 a 35% foi significativamente atenuado após administração de dose aguda de clonazepam e após tratamento com clonazepam por 2 e 6 semanas, quando comparado ao placebo. Isto foi associado com resposta favorável ao clonazepam. É possível que a resposta ao tratamento antipânico esteja relacionado com a redução da sensibilidade ao CO2, em pacientes com Transtorno do Pânico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Egidio Nardi - Coordenador / ALEXANDRE MARTINS VALENÇA - Integrante / Marco A Mezzasalma - Integrante / iSABELLA NASCIMENTO - Integrante / WALTER A ZIN - Integrante / FABIANA L LOPES - Integrante / Marcio Versiani - Integrante / Yasmin A. Almeida - Integrante / Giampaolo Perna - Integrante / Arabella Rassi - Integrante / Leila de Oliveira Grivet - Integrante / Rafael C. Freire - Integrante / André Barciela Veras - Integrante / Valfrido Leão de-Melo-Neto - Integrante / Flávia Schueler Franco - Integrante / Gastão Luiz Soares - Integrante / Anna Lucia Spear King - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
1987 - Atual
Depressão e Ansiedade : Estudo Clínico e Nosológico
Descrição: Os sistemas diagnósticos padecem de sérios problemas científicos e práticos já apresentados por diversos autores, inclusive por este pesquisador.  Mesmo a classificação atual CID-10 falha em caracterizar as nuances dos quadros depressivos e ansiosos.  Sob esta justificativa, o presente projeto foi elaborado com os seguintes objetivos: 	1) Selecionar uma amostra significativa de pacientes com diagnósticos das diversas doenças de ansiedade e depressão para a aplicação de escalas (HAMD, SCL-90, Escala de Doenças Afetivas, SAS, CGI) e entrevistas (SCID-I, SCID-II, CODE-DD), visando à formação de um banco de dados. 	2) Participar com os dados acima para a formação dos critérios diagnósticos da DSM-IV e CID-10 - Força Tarefa Internacional. 3) Utilizar o CODE-DD em estudos nosológicos.  O CODE-DD detalha o diagnóstico de depressão, fornecendo um subtipo em 198 possíveis. 4) Observar respostas terapêuticas e tolerância a fármacos de diferentes grupos, existentes no comércio nacional, em pacientes com depressão e ansiedade tratados no Instituto de Psiquiatria - UFRJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Egidio Nardi - Coordenador / ALEXANDRE MARTINS VALENÇA - Integrante / iSABELLA NASCIMENTO - Integrante / Marcio Versiani - Integrante / Paula Rui Ventura - Integrante / Andre Veras - Integrante / Valfrido Leão de-Melo-Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13