2013 - Atual
Estudo Soroepidemiologico e Políticas de Saúde Pública relacionados a Toxoplasmose Congênita: Estudo por Regiões Brasileiras e Estrangeiras
Descrição: Levantamento soroepidemiológico de Toxoplasmose Congênita na Cidade de Curitiba e outros Estados/Regiões Braisleiros(as), Países (diversas regiões/continentes) com análise e inferências com políticas de Saúde Pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rogerio Saad Vaz - Coordenador / Ivair Rogerio Bini - Integrante / Leandro Rozin - Integrante.
2013 - Atual
Internacionalização de IES Brasileiras para Competitividade
Descrição: Segundo o último censo realizado pelo diretório de grupos de pesquisa no Brasil
(CNPq/PRE/AE I), a área da saúde representa o maior grupo, com mais de 6000 grupos de
pesquisa e cerca de 20000 pesquisadores com título de doutorado. Esses dados indicam um
percentual de cerca de 30% do total de investimentos revertidos em pesquisa no Brasil, sendo, portanto, o componente científico e tecnológico mais significativo, seguido somente pelas áreas de ciências exatas e agrárias. Contudo, a maioria das pesquisas veiculadas em área da saúde (75%) estão associadas a áreas de pesquisa básica, como: imunologia, bioquímica, farmacologia, fisiologia, genética e biologia molecular e celular. Esses dados significativos indicam que o avanço tecnológico, ou mesmo biotecnológico, intensificou-se no final dos anos 90 com o avanço da informática e de recursos de bioengenharia, confirmando, assim, o papel cada vez mais significativo das ciências ditas ?básicas? na área médica. Esse fato pode ser constatado, por meio do número de contratações, patentes registradas e alocação de recursos em bolsas de Mestrado, Doutorado e Pós-Doutorado, no Brasil e no Exterior, para pesquisadores destas áreas. A Medicina, tradicionalmente, utiliza-se destes recursos de base de inovação tecnológica em suas aplicações clínicas. Esse ritmo acelerado de lançamentos tecnológicos também sinalizou que o número crescente de inovações tecnológicas aplicadas às áreas de ciências biológicas e da saúde lançadas a cada ano impõe ritmo e necessidade constantes de atualização profissional e de substituição contínua de equipamentos diversos para os profissionais destas áreas. O poder de ?turn over?, ou seja, a capacidade de realização de maior número de análises ou exames por período de tempo menor, representou um ganho quando pensamos em custo e benefício para as empresas que necessitam deste aporte tecnológico. Apesar destes pontos positivos, deve-se pensar que um número crescente de profissionais estarão cada vez mais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rogerio Saad Vaz - Coordenador.
2010 - 2011
Worldwide Database of Toxoplasmosis Seroprevalence in Women of Childbearing Age or in Pregnancy by Country?
Descrição: Dear Dr Vaz,
I would like to ask for your kind  collaboration as Author of a paper on seroprevalence of Toxoplasmosis in women of childbearing age or in pregnant women.
 
In the attached letter you find more details about our project, performed by the Centre of the International Clearinghouse for Birth Defects Surveillance and Research (ICBDSR),  Centers for Disease Control and Prevention (CDC) and Utah University.  The letter contains also specific requests addressed to you.
 
Attached you find also an Excel file  with a preliminary version of the ?Worldwide Database of Toxoplasmosis Seroprevalence in Women of Childbearing Age or in Pregnancy by Country?,  built collecting the best available data for each country.
The file contains two worksheets: 1-?Foreword? and 2-?Best estimate by country?.  Your paper (see reference in column ?L? of worksheet 2)  has been selected  as the best (or one of the best) study available for representing the situation in your country.
In column K of the worksheet 2 you find information about the availability of the ?full paper? of your publication. If only abstract is available, you are kindly requested to send us the PDF file by email or a reprint by fax at +39 06 3701904. 
 
We really hope that you will have time to collaborate in this project, answering the questions in the enclosed letter. We are looking forward for your reply (email: icbd@icbd.org) as soon as possible, not later than May 25, 2010. Thank you very much for your collaboration.
 
With my best regards
 
 
Pierpaolo Mastroiacovo
ICBDSR Centre Director
Via Carlo Mirabello, 19 ? 00195 Rome, Italy
Ph +39 06 3701905 ? Fax +39 06 3701904
i. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogerio Saad Vaz - Coordenador / Pierpaolo Mastroiacovo - Integrante / Adolfo Correa - Integrante / Lorenzo Botto - Integrante.Financiador(es): International Clearinghouse for Birth Defects Surveillance and Research - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1