2022 - Atual
A Rede Piauí Sem Covid. Dois anos depois. Consequências de uma pós-pandemia nas atuações em combater a COVID-19 via Instagram
Descrição: Desde o início de 2020, com a profusão de casos e depois de mortes, ocasionados pela COVID-19, é impossível pensar em futuro ou debater o presente sem se tocar na nomenclatura e consequências dessa pandemia.
Passados mais de dois anos desses casos e mortes iniciais, o agendamento midiático sobre a COVID-19 permanece forte e presente nos lares, nas telas e nos debates formais e informais de boa parte da população. Afinal não é somente a doença, mas suas consequências que são partes dos noticiários e das cotidianidades, independentes de como são comunicadas.
Membros do Grupo de Pesquisa em Comunicação Alternativa, Comunitária, Popular e Tecnologias Sociais da UESPI ? Universidade Estadual do Piauí ? vêm agindo e pensando sobre a pandemia, e suas interfaces de causas e consequências e tentando oferecer reflexões e respostas comunicacionais sobre todos esses males. Uma dessas consequências é a Rede Piauí Sem Covid (INSTAGRAM, 2022).
É sobre essa rede em que trata este projeto de pesquisa, nominado: A REDE PIAUÍ SEM COVID. DOIS ANOS DEPOIS. CONSEQUÊNCIAS DE UMA PÓS-PANDEMIA NAS ATUAÇÕES EM COMBATER A COVID-19 VIA INSTAGRAM. 
Ele é uma tentativa clara de dar respostas sobre o que podemos, ao menos academicamente, em oferecer respostas e reflexões sobre a pandemia.
A Covid-19, segundo KOPMANS et al (2020), surgiu em Wuhan, China, no final de 2019, sendo o terceiro tipo de coronavírus a atingir seres humanos este século, ganhando proporção asiática ainda em 2019. No início de 2020 já tinha ganho o status pandêmico após atingir, além da Ásia, a Europa, as Américas, a Oceania e a África. E, em pleno encaminhamento desta segunda semana de maio de 2021, ela ainda continua como uma pandemia e sendo assunto mundial. A Covid-19 tem o status pandêmico por ter atingido todo o Mundo e continuar em fácil disseminação. ?A doença causada pelo novo coronavírus recebeu a denominação COVID-19, em referência ao tipo de vírus e ao ano de início da epidemia: Coronavirus disease ? 2019? (CRODA; GARCIA, 2020, p. 1).
Permanecemos vivendo em sociedade, mesmo que tenhamos modificado nossas maneiras de encarar no mundo e nos comunicar. ?A pandemia nos obrigou ao trabalho home office, à solidão da atuação em casa? (BERTI, 2020, p. 15).
Nesse período da Sociedade da Informação e da Comunicação (OZAKI; POLIZELLI, 2007) qualquer problema mundial tem uma abrangência e conhecimento maior. As informações correm em segundos e são transmitidas além dos meios convencionais: jornais impressos, rádios e TVs, pelos meios virtuais, capitaneados pela Internet e impulsionado pelas redes sociais virtuais. Tudo isso prova o quanto Marshall McLuhan (1971) estava certo ao apregoar que os meios de comunicação são uma extensão do ser humano.
As redes sociais facilitam de maneira instantânea podemos acompanhar a evolução da doença, seus números, suas curas, podemos monitorar, analisar, recomendar, avaliar, mapear, produzir materiais e, principalmente, sermos vítimas de notícias falsas. Daí a importância de termos canais legítimos de divulgação de informações. Pois quanto maior for o número desses canais, maior segurança informacional e do próprio trabalho de quem está enfrentando essa pandemia, pode trazer melhores resultados e, principalmente, poupar vidas.
Este projeto trata sobre o entendimento quantitativo dos resultados da Rede Piauí Sem Covid no Instagram durante dois anos de atuação nas reflexões e combate direto à COVID-19 no Piauí. Procurar-se-á, como melhor será explicado na parte metodológica, compreender o uso de todos os tipos de ferramentas e suas consequências durante o espaço de dois anos, justamente para termos a possibilidade de entender o início, o meio e o que considera-se praticamente fim da pandemia no estado e sua respectiva retrospectiva numérica, justamente para termos dados futuros para combates a outras pandemias e também termos dados exatos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Orlando Maurício de Carvalho Berti - Coordenador / Maria Clara Machado Guimarães de Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Netnografando a Rede Quero Ajudar Piauí no Instagram
Descrição: Esta proposição de pesquisa trata sobre a Rede Quero Ajudar Piauí enquanto objeto de estudo, mas, principalmente, sobre o entendimento, via netnografia, sobre o estar, o produzir, o conduzir e, literalmente, o mediar.
Procura-se entender quais as faces e interfaces do estar dentro desses processos, principalmente realizando experimentações sobre a mediação informacional contemporânea, para nos trazer respostas sobre a netnografia em si e resultados sobre solidariedade e esperança, dessa vez em tempos considerados pós-pandêmicos.
A Rede utiliza-se e utilizar-se-á de todas as ferramentas possíveis para alcançar os objetivos da pesquisa, melhor destacados no item a seguir, principalmente na produção de postagens, todas elas possíveis contemporaneamente por meio de ferramentas gratuitas não só do Instagram, mas também de programas acessórios.
Justifica-se também a feitura deste estudo pelo lado da Academia continuar proporcionando respostas, notadamente em tempos tão sombrios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Orlando Maurício de Carvalho Berti - Coordenador / Nariani de Sousa Lopes Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
O metaverso na mídia webjornalística piauiense que faz crossmedia
Descrição: Mas quais os impactos de tudo isso no conteúdo webjornalístico das empresas que que fazem crossmedia no Piauí? É um exagero, um preciosismo, uma desnecessariedade falar sobre o multiverso?
Foi justamente pensando em, no mínimo, polemizar e trazer a discussão para a vivência universitária, que propomos esta pesquisa 
Esta projeção de pesquisa propõe avançar no conhecimento para conceituar e trazer as primeiras propensões de temáticas e conteúdos das notícias sobre metaverso. 
De antemão, como costumamos destacar em vários de nossos escritos e projetos, este estudo conceitual-inovador, não busca uma implementação imediata da UESPI no Multiverso, mas sim, mostrar pontos que possam levar a esta reflexão e futuros trabalhos e pesquisas de implementação, principalmente para o entendimento que o multiverso não é só o surfar em uma moda, mas entender as sociabilidades contemporâneas para poder inovar em suas ferramentas possíveis para as atividades da universidade, principalmente porque uma boa parte do público acadêmico já tem interação com esse mundo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Orlando Maurício de Carvalho Berti - Coordenador / Maria Cecília de Souza Pires Matos - Integrante.
2022 - Atual
Doação de órgãos durante a pandemia da COVID-19. O conteúdo webjornalístico dos veículos estaduais que fazem crossmedia no Piauí
Descrição: Por isso pretende-se entender durante os anos de 2020, 2021 e 2022 como o assunto doação de órgãos foi trazido e debatido nesses meios e o que esses conteúdos representaram, principalmente com as pautas das questões de saúde estarem balizadas principalmente com a pandemia da COVID-19, pois, como destaca Orlando Berti (2020), principalmente nos períodos mais nevrálgicos da pandemia, houve uma maior atenção às questões pandêmicas.
Entremeio a essa situação, houve uma necessidade premente e crescente, de outras demandas às questões de saúde, pois a pandemia pautou quase toda a cobertura dessa área, deixando outros assuntos silenciados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Orlando Maurício de Carvalho Berti - Coordenador.
2022 - Atual
A UESPI no metaverso - projeção conceitual para implementação de inovações da Universidade Estadual do PIauí em multiverso informacional
Descrição: Esta projeção de pesquisa propõe avançar no conhecimento para conceituar e trazer as primeiras propensões de criação de mapeamento da universidade dentro do metaverso, tentando representar seus entes, seus campi e, principalmente, seu alunado. Destaca-se que não são buscados um novo caminho pedagógico, mas propor modelos que possam, notadamente depois do período pandêmico, ampliar o que a UESPI tem a oferecer. 
De antemão, destaca-se que este estudo conceitual-inovador, não busca uma implementação imediata da UESPI no Multiverso, mas sim, mostrar pontos que possam levar a esta reflexão e futuros trabalhos e pesquisas de implementação, principalmente para entendermos que o multiverso não é só o surfar em uma moda, mas entender as sociabilidades contemporâneas para poder inovar em suas ferramentas possíveis para as atividades da universidade, principalmente porque uma boa parte do público acadêmico já tem interação com esse mundo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Orlando Maurício de Carvalho Berti - Coordenador / Jackson Diêgo Monteiro Pereira de Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Bolsa.
2021 - 2022
Rede Quero Ajudar Piauí - uma experiência de pesquisa-ação na utilização do Instagram
Descrição: A pandemia de COVID-19 nos trouxe os mais diferentes sentimentos. Entre os chamados novos normais temos fortes discussões de sociabilidades relacionadas ao isolamento, ao respeitar, ao desrespeitar, ao negar, ao concordar, ao esperar e muito mais. É praticamente impossível, desde março de 2020 de terminarmos um de nossos dias sem a pauta COVID-19 e consequências não estar presentes em nossos ambientes. Poderíamos escrever dezenas de linhas somente sobre as consequências da maior pandemia já noticiada no Planeta. Segundo a JOHNS HOPKINS UNIVERSITY (2021), instituição de ensino e pesquisa dos Estados Unidos e mais credível banco de dados sobre a pandemia, a doença, até 08 de maio de 2021 (data da finalização deste projeto de pesquisa) já tinha matado quase 3.300.000, sendo quase 420.000 no Brasil (que era o segundo a registrar o maior número de falecimentos no Planeta. O mesmo levantamento apontava que havia quase 160.000.000 de casos no Mundo, sendo quase 15.100.000 no Brasil, que estava no terceiro lugar. Este projeto não fala sobre pandemia especificamente. Mas é inegável dizer que foi ela que inspirou todo o trabalho proposto nas linhas a seguir. Apresentamos o projeto ?REDE QUERO AJUDAR PIAUÍ ? UMA EXPERIÊNCIA DE PESQUISA-AÇÃO NA UTILIZAÇÃO DO INSTAGRAM?. Ela é uma projeção de pesquisa, que está em curso experimentalmente e, por meio da metodologia proposta aqui, dará início a uma segunda fase, mais ousada (e necessária), que é da pesquisa-ação, para mostrar que a pandemia pode, sim, nos desvelar sentimentos positivos e nobres, notadamente relacionadas às redes sociais contemporâneas e suas consequências. A Rede Quero Ajudar Piauí é uma atitude sem fins lucrativos ligada às questões comunicacionais e experimentais de como a Comunicação pode ser utilizada em tentar interligar no estado do Piauí (e, às vezes, até fora dele) pessoas que querem ajudar, pessoas ou grupos que querem (e precisam) ser ajudados e também fazer reflexões sobre a importância da solidariedade e empatia. Ela foi criada na esteira de experimentações anteriormente feitas por docentes e acadêmicos do campo comunicacional da Universidade Estadual do Piauí justamente como respostas práticas, diretas e sociais ao que é estudado nos dois cursos de Jornalismo da instituição (campus Poeta Torquato Neto/CCECA ? Centro de Ciências da Educação, Comunicação e Artes, na capital, e campus Professor Barros Araújo, em Picos, semiárido piauiense). Em sua descrição no Instagram a Rede Quero Ajudar Piauí mostra sua interface de mediação informacional sobre questões solidárias e empáticas. ?Rede de solidariedade nesse período pandêmico. Interligamos quem quer ser ajudado com quem quer ajudar. Nos ajude e pratique o bem? (REDE QUERO AJUDAR PIAUÍ, 2021). Mas por que estudar o Instagram? Por que não fazer uma atividade mais prática? Por que não ir direto ao ponto? Por que não outras formas?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Orlando Maurício de Carvalho Berti - Coordenador / Nariani de Sousa Lopes Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2021 - 2022
Manual virtual para uso do Instagram sobre tecnologias sociais para o combate a pandemias no Piauí
Descrição: Em uma tentativa de respostar todos esses questionamentos e todas essas perspectivas e, inclusive tentando dar nossa parte de contribuição às discussões e debates é que apresentemos este projeto de pesquisa intitulado MANUAL VIRTUAL PARA USO DO INSTAGRAM SOBRE TECNOLOGIAS SOCIAIS PARA O COMBATE A PANDEMIAS NO PIAUÍ. O projeto surge como uma ferramenta de tecnologia social e desenvolvimento tecnológico para instigar socialmente instituições públicas, privadas e da sociedade civil em geral a terem um norte comunicacional sobre questões pandêmicas. Destacamos que nossa proposta de desenvolvimento de tecnologia social não é só voltada para a COVID, uma pandemia que, infelizmente, continua incontrolável, mas também em pandemias e epidemias já prementes. Como utilizar a Comunicação, tão importante e destacada nesse período, no sentido de instigar, elucidar, educar, promover debates? As respostas a esses pontos são bases diretas para a feitura do manual. Opta-se pela rede social Instagram mediante sua popularidade, notadamente entre jovens, que terminam por multiplicar as ideias para outros públicos não diretamente interconectados com a rede em si. O Instagram é uma rede social de fotos. ?Basicamente se trata de um aplicativo gratuito que pode ser baixado e, a partir dele, é possível tirar fotos com o celular, aplicar efeitos nas imagens e compartilhar com seus amigos? (CANALTECH, 2021). Está provado que o Instagram, como destaca Orlando Maurício de Carvalho Berti (2020) como uma ferramenta eficaz de refletir e trazer respostas a questões pandêmicas. O autor enfatiza também o quanto essa rede especializada inicialmente na socialização de imagens, pode ser um grande instrumento de informação. É fato que nem todas as pessoas estão conectadas e muito menos têm sequer aparelhos de possibilidade de conexão. Mas acreditamos nas possibilidades de compartilhamento, notadamente em termos de conteúdo. Precisamos avançar o conhecimento e entender que este trabalho justifica-se principalmente na reflexão de questões atuais e no oferecimento de respostas por meio de pesquisa e ações científicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Orlando Maurício de Carvalho Berti - Coordenador / Lara Pereira Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2021 - 2022
Rede Quero Ajudar Piauí - uma experiência de pesquisa-ação na utilização do Instagram
Descrição: A Internet tem abrangência mundial. Ela está presente, ao menos, via conexão por satélite, em todos os lugares do Planeta, podendo ser captada em todos os cantos, desde que haja aparelhos receptores. Também, pelo menos, um lugar dos 205 países (ou lugares reconhecidos como tal) do mundo está interconectado com essa super-rede. Além de satélite, as conexões de Internet podem ser feitas por cabo, telefone ou rádio.
Também justifica-se o estudo da prática de uma rede virtual e não física por três motivos. Primeiro por conta da celeridade de atingir de maneira rápida e praticamente equânime os 12 territórios do Piauí e os 224 municípios piauienses. 
Além disso como a Rede é virtual seus custos tornam-se baixíssimos mediante a atual conjuntura logística do Piauí. ?Se o Piauí fosse um país seria o 41º maior do mundo em termos de território, maior do que mais de 77% das federações mundiais contemporâneas? (BERTI; CUNHA, 2019, p. 02).
Por isso o problema da pesquisa é: quais são as faces e interfaces da construção quantitativa e suas consequências da Rede Piauí Sem Covid no Instagram durante as ações da segunda onda da pandemia de COVID-19?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Orlando Maurício de Carvalho Berti - Coordenador / Maria Clara Machado Guimarães de Sousa - Integrante.
2021 - 2022
O Reels do Instagram como instrumento de sociabilidade e reflexão frente à pandemia. O caso dos vídeos curtos utilizados pela Rede Piauí Sem Covid em refletir e conscientizar sobre a COVID-19
Descrição: A imagem faz parte cada vez mais de todas as relações da sociedade. Somos uma sociedade imagética, principalmente por conta do fascínio que as imagens nos colocam em termos sentidos. Geralmente as imagens não só mostram algo, mas também nos instigam a pensamentos e reflexões, às vezes mais rapidamente do que os textos. São sociabilidades incríveis e que precisam, academicamente serem refletidas. Este projeto de pesquisa trata sobre o Reels do Instagram como um instrumento de sociabilidade e reflexão frente à pandemia de COVID-19. Pretendemos fazer um estudo de caso sobre os vídeos curtos (Reels) do Instagram utilizados pela Rede Piauí Sem Covid (REDE PIAUÍ SEM COVID, 2021). Em um fenômeno tão notório, tão premente, que nos permite uma infinidade de linguagens, sobre as questões contemporâneas do fazer-se algo, como poderíamos agir? A ação consiste, justamente no estudo em entender como o Rells do Instagram pode instigar e ajudar nas reflexões e ações frente à pandemia de COVID-19 no Piauí?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Orlando Maurício de Carvalho Berti - Coordenador / Vitor Manoel Rocha Gaspar - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
A rede estadual hospitalar do cuidar da COVID-19 no Piauí. Análise do Instagram dos maiores hospitais públicos de cada território de desenvolvimento do estado
Descrição: Este projeto trata e reflete sobre as ações acerca da pandemia de COVID-19 no Piauí, que é nosso estado de atuação acadêmica, vivência coletiva e pessoal. Há mais de um ano enveredamos por projetos e tentamos vivenciar uma das funções de uma universidade pública: dar respostas ou, no mínimo, proporcionar reflexões sobre fenômenos. Optamos por utilizar nossos conhecimentos sobre a pandemia e linca-las sobre as redes do cuidar. Neste novo projeto pretendemos, até como uma forma de pensar o Piauí como inteiro, em abarcar os 12 territórios de desenvolvimento do estado: Carnaubais; Chapada das Mangabeiras; Chapada Vale do Rio Itaim; Cocais; Entre Rios; Planície Litorânea; Serra da Capivara; Tabuleiros do Alto Parnaíba; Vale do Canindé; Vale do Guaribas; Vale do Sambito e Vale dos Rios Piauí e Itaueira (SEPLAN, 2021). Justifica-se o estudo dos territórios de desenvolvimento por serem contemporaneamente as divisões estatais e políticas que melhor refletem a regionalidade do Piauí, inclusive mostrando seus paradoxos e disparidades. Por isso entender cada uma delas e suas construções sobre o universo dos 224 municípios do Piauí é um ponto a ser levado em conta neste projeto. Objetiva-se compreender como é dada a rede de comunicação via Instagram dos maiores hospitais públicos dos territórios de desenvolvimento do Piauí; bem como entender as estratégias comunicacionais do Instagram dos maiores hospitais públicos dos territórios de desenvolvimento do Piauí; oferecer reflexões sobre faces e interfaces comunicacionais da colaboração entre essas unidades de saúde e seus esclarecimentos sobre as questões pandêmicas no estado; e recomendar pontuações, avanços e perspectivas comunicacionais àquelas unidades sobre questões pandêmicas e das redes convencionais do cuidar.
Metodologicamente pretende-se fazer uma pesquisa de cunho quanti-qualitativa, com método 
netnográfico, utilizando pesquisa de campo virtual, por meio do acompanhamento dos perfis do 
Instagram dos maiores hospitais públicos de cada um dos 12 territórios de desenvolvimento: 
Carnaubais ? Hospital Regional de Campo Maior (@hrcmcampomaior); Chapada das Mangabeiras ? Hospital João Pacheco Cavalcante (@hospitaljpcavalcante); Chapada Vale do Rio Itaim ? não usam Instagram; Cocais ? Hospital Regional Chagas Rodrigues (@hospitalchagasrodrigues); Entre Rios ? Hospital Getúlio Vargas (@hospitalgv); Planície Litorânea ? Hospital Dirceu Arcoverde (@hedahospital); Serra da Capivara ? Hospital Senador Cândido Ferraz (@hospital_regional_srn); Tabuleiros do Alto Parnaíba ? Hospital Regional Senador Dirceu Arcoverde (@hospitalhrsda); Vale do Canindé ? Hospital Regional Deolindo Couto (@hosp.regionaldeolindocouto); Vale do Guaribas ? Hospital Regional Justino Luz (@hospitalregionaljustinoluz); Vale do Sambito ? Hospital Regional Tibério Nunes (@hospitaltiberionunes); Vale dos Rios Piauí e Itaueira ? Hospital Tibério  Nunes (@hospitaltiberionunes).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Orlando Maurício de Carvalho Berti - Coordenador / Anny Gabrielle Rocha Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Bolsa.
2020 - 2021
Reaproveitamente de materiais reciclados na criação e montagem da impressora 3D "made UESPI"
Descrição: A revolução tecnológica da indústria moderna trouxe inovações que permitiram trazer mudanças permanentes nas cadeias produtivas, um bom exemplo disso é o computador. Para além disso, a impressora 3D, que é o escopo deste artigo, trouxe novos avanços como a criação de modelos de órgãos e tecidos utilizados na medicina diagnóstica. Este dispositivo tem propiciado a criação de muitas outras linhas de pesquisa seja na engenharia aeronáutica, indústria automotiva, etc. Segundo Ian Costa (2019), desde 2016 98% dos aparelhos auditivos são produzidos por impressão 3D e uma grande produtora de aviões, a Airbus, já conta com mais de 1000 peças produzidas usando esta tecnologia na fabricação do A350 XWB. Ultimamente, tem sido produzidos meios de enfrentamento a um problema já há muito pertinente à sociedade: a reciclagem e reutilização do lixo como alternativa à crescente demanda do plástico. Em 2015, segundo levantamento feito por BREINTEBACH e STOLASKI (2018), a ABRELPE (Associação Brasileira de Empresas de Limpeza Pública e Resíduos Especiais) estimou em 6,99 milhões de toneladas de polímero foram descartados representando um total de 9,64% do Resíduo Sólido Urbano (RSU). Também, este tipo de tecnologia vem sido associado em artigos voltados a soluções de encanamento para comunidades carentes, como a comunidade das Ilhas Salomão a qual foi beneficiado pelo desenvolvimento de uma impressora 3D movida a energia solar a qual, segundo MOHAMMED et. Al (2018), produz partes que substituem peças de encanamento que por vezes são inacessíveis à população. Por outro lado, uma outra discussão entra em cena com o aumento dos preços de eletrônicos estimulados pela pandemia atual: o grande custo para se obter uma impressora 3D que atenda os objetivos de pesquisas da comunidade acadêmica. Para isso, a reciclagem dos componentes mais caros é um imperativo para aqueles que desejam entrar nesta área estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Orlando Maurício de Carvalho Berti - Coordenador / João Daniel Aguiar de Oliveira - Integrante / Juan de Aguiar Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2020 - 2021
Rede de Segurança do Trabalho no Combate e Prevenção à Pandemia de Covid-19 entre empresas públicas e privadas nos Territórios de Desenvolvimento do Piauí
Descrição: Este projeto, nomeado Rede de Segurança do Trabalho no Combate e Prevenção à Pandemia de Covid-19 entre empresas públicas e privadas nos Territórios de Desenvolvimento do Piauí, é de coordenação do professor, pesquisador e extensionista Orlando Maurício de Carvalho Berti, docente há 17 anos, da UESPI ? Universidade Estadual do Piauí (campus Poeta Torquato Neto, Teresina ? PI), líder e membro ativo do Grupo de Pesquisa em Comunicação Alternativa, Comunitária, Popular e Tecnologias Sociais da UESPI (registrado no CNPq). O projeto, além do coordenador, terá como docente-colaborador o professor Evandro Alberto de Sousa, também da UESPI (campus professor Barros Araújo, da cidade de Picos), que atuará no monitoramento e traçar de estratégias da Rede proposta, bem como terá como bolsista a acadêmica da UESPI, Yasmim Helleen Cunha (campus Poeta Torquato Neto, Teresina), que atuará no monitoramento de redes e participação no agendamento de conteúdos para redes sociais virtuais. Metodologicamente propõe-se um estudo netnográfico para criação, vivência, participação, monitoramento, análise, recomendações e mapeamento da produção de manuais e produtos com a formação da Rede de Segurança do Trabalho no Combate e Prevenção à Pandemia de Covid-19 entre empresas públicas e privadas nos Territórios de Desenvolvimento do Piauí. Utilizar-se-ão recursos de redes sociais virtuais, notadamente Instagram e Whatsapp para o incentivo e vivência à construção coletiva de produtos, para socialização de ideias, notadamente relacionados à segurança do trabalho entre profissionais envolvidos nesse processo de combate e prevenção pandêmicos dos 224 municípios e 12 territórios de desenvolvimento no estado do Piauí. As expertises desse processo envolvem conhecimentos para o ensino, a pesquisa, a extensão e a gestão, no sentido de trazer materiais para debate, vivências, estudos das tecnologias atuais, suas aplicações, fortalecimento de redes de colaboração e solidariedade, incentivo a novos projetos extensionistas, inclusive (em períodos epidêmicos e pandêmicos) de maneira virtual, bem como de ter tecnologias não presenciais e praticamente 24 horas por dia e sete dias semanais sobre a temática. Em termos de gestão (pública e privada) também oferece reflexões, dados e vivências que podem ajudar no traçar de novas estratégias e testes das já existentes. Os principais produtos a serem entregues nesta pesquisa versam sobre a Rede virtual em si, bem como de conteúdos virtuais, artigo científico (para ser socializado na Revista Sapiência ? da Fapepi, em revistas científicas e em congressos) e um e-book, público e gratuito, relatando as experiências, metodologias, projeções, lições, análises e dados da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Orlando Maurício de Carvalho Berti - Coordenador / Evandro Alberto de Sousa - Integrante / Yasmim Helleen Cunha - Integrante / Maria Clara Machado Guimarães de Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Cooperação.Número de produções C, T & A: 17
2020 - 2021
Desenvolvimento de sistema para automação residencial (domótica) por meio de comunicação telefônica móvel
Descrição: O projeto tecnológico desenvolvido fundamenta-se em um sistema eletrônico baseado na tecnologia DTMF (Dual-tone multi-frequency signaling). Constituindo-se no padrão de sinalização internacional para dígitos de telefone, esses sinais são usados em chamadas telefônicas, como aplicativos de controle interativo, serviços bancários por telefone e sistemas detelemarketing (Pawan Kumawat, 2017). Dessa forma, havendo a manipulação dessa tecnologia objetivou-se o emprego das suas propriedades primeiramente no âmbito da automação doméstica e posteriormente à adequação da tecnologia em outras áreas como a industrial e médica. Outrossim, a perspectiva do projeto pretendeu-se a construção de conhecimentos em diversas áreas da engenharia, sendo elas a Engenharia de controle e automação, programação em sistemas embarcados, Sistemas digitais e sistemas micro processados e principalmente processos de automatização com aprofundamento em Domótica. Além disso, automação tem se tornado um ramo promissor na engenharia, objetivou-se tornar-se, pioneiro no novo modelo que a sociedade pode lidar com a tecnologia, buscando-se otimizar e facilitar os processos e atividades do cotidiano, assim permeando o desenvolvimento social em diversas áreas como, eficiência, otimização de processos diminuição de custos e aproveitamento de recursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Orlando Maurício de Carvalho Berti - Coordenador / Glenerson Vieira da Silva Santos - Integrante / Juan de Aguiar Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2020 - 2021
Perfil das rádios educativas do Piauí na utilização de recursos multimidiáticos
Descrição: A feitura da pesquisa terá três fases básicas. Essa divisão é feita propositalmente por tempo e espaço (melhor explicados na parte do cronograma desta pesquisa) para facilitação do fortalecimento, levantamento e análise dos dados da pesquisa. A primeira, e natural fase, será ampliar e atualizar os conceitos sobre rádio educativa. Essa parte será feita por meio de pesquisa bibliográfica buscando-se em literatura portuguesa, espanhola e inglesa as principais faces e fases contemporâneas dos estudos sobre rádios educativas e multimídia. Essa parte será feita por acompanhamento de livros, artigos científicos e anais de eventos. Vencida a primeira parte a segunda consistirá em fazermos o levantamento empírico da resolução do problema de pesquisa. Como já foi dito far-se-á a busca via mecanismos virtuais e hemerográficos de tudo ligado ao Piauí. Partir-se-á da listagem das emissoras, feitas em trabalho de Orlando Maurício de Carvalho Berti e Yasmim Helleen Cunha (2019) e pela ANATEL (2020). Tendo-se a lista, analisar-se-á seus recursos multimídiaticos e depois será feito suas descrições. A terceira, e última, fase da pesquisa, consiste justamente na parte analítica, em que, com os dados conhecidos e levantados, far-se-á o conhecimento do fenômeno e suas respectivas considerações acerca do perfil multimidático das rádios educativas do Piauí.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Orlando Maurício de Carvalho Berti - Coordenador / Yasmim Helleen Cunha - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2020 - 2021
As consequências midiáticas webjornalísticas da Rede de Combate ao COVID-19 no Piauí
Descrição: Esses conceitos informático e sociológico trazem uma reflexão sobre o poder da rede e a 
positividade na sua concentração enquanto elemento agregador, não só no virtual, mas 
também no mundo real, intenção principal de ação dessa projeção de pesquisa.
Também justifica-se o estudo da prática de uma rede virtual e não física por três motivos. 
Primeiro por conta da celeridade de atingir de maneira rápida e praticamente equânime os 12 
territórios do Piauí e os 224 municípios piauienses. Segundo: porque boa parte dos 
profissionais envolvidos nos processos de combate e prevenção à pandemia (setores público e 
privado) estão ocupados nessa demanda, sendo as redes sociais virtuais, de acessibilidade, 
podendo ser consumidas e vividas em todas as 24 horas do dia e sete dias da semana; a 
terceira, por conta da premência de importância de celeridade e abrangência das redes para o 
monitoramento, análise, recomendações, avaliações e mapeamentos dos processos.
Além disso como a Rede é virtual seus custos tornam-se baixíssimos mediante a atual 
conjuntura logística do Piauí. ?Se o Piauí fosse um país seria o 41º maior do mundo em termos 
de território, maior do que mais de 77% das federações mundiais contemporâneas? (BERTI; 
CUNHA, 2019, p. 02).
Por isso o problema da pesquisa é: quais são as faces e interfaces da construção, vivência, 
monitoramento, análise, mapeamento e avaliações de uma rede de solidariedade e de 
segurança do trabalho no combate e prevenção à pandemia de Covid-19 no Piauí e suas 
interfaces webjornalísticas?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Orlando Maurício de Carvalho Berti - Coordenador / João Pedro Pereira Nunes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2021
Pistas científicas da Inteligência Artificial no Piauí durante o Século XXI
Descrição: Esta pesquisa quer justamente entender como o Piauí debate academicamente sobre Inteligência Artificial. Para isso tem-se como principal justificativa as questões do papel da universidade frente às questões contemporâneas e seus fenômenos, bem como o próprio papel pessoal de quem propõe esta pesquisa no sentido de debater e vivenciar temáticas contemporâneas e ainda pouco exploradas em seu campo de atuação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Orlando Maurício de Carvalho Berti - Coordenador.
2019 - 2020
O perfil das rádios educativas do Piauí
Descrição: O rádio continua sendo um meio de Comunicação Social extremamente utilizado pela população brasileira. Mesmo com o avanço dos meios multimidiáticos, que abarcam não só os sentidos sonoros, mas também audiovisuais e instigam a leitura em uma mesma plataforma, o rádio continua presente na casa dos brasileiros. Em um Piauí com 224 municípios, com área territorial equivalente maior a mais de 75% dos países do Mundo, o rádio tem forte poder de integração, notadamente entre o local e o regional. Entre os diversos tipos de emissoras radiofônicas, temos as emissoras comerciais, as emissoras públicas, as emissoras universitárias, as emissoras legislativas, as emissoras comunitárias e as emissoras educativas. O rádio nasce no Brasil, em 1922, como um instrumento educativo. ?As emissoras educativas têm a incumbência de resgatar e fortalecer o objetivo primeiro do rádio brasileiro, que nasceu com o intuito educativo e cultural? (ROLDÃO, 2006, p.01). Nenhum meio de comunicação tem maior capilaridade para falar sobre o local do que uma rádio. Essa afirmação é encontrada principalmente em grandes autores da área como Cicilia Peruzzo (1998), Denise Cogo (1998) e Raquel Paiva (2003 e 2007). Em termos de funcionamento e emissão de sinais as rádios educativas são iguais a qualquer outra rádio. Operam em Frequência Modulada (FM) e hoje estão presentes em praticamente todas as regiões do Brasil. Luiz Artur Ferrareto (2001, p.50) considera também uma rádio educativa como sendo uma emissora que difundem ideias, elementos culturais, tradições e hábitos locais, além de estimular lazer, integração, convívio e prestar serviços de utilidade pública. No Brasil a comunicação para muitos sempre esteve sob poder da elite. Desde o início (ainda no século XVIII), a imprensa brasileira, como destaca Nelson Werneck Sodré (1999) nasceu áulica, ligada ao poder e por quase um século e meio teve representatividade quase que totalmente exclusiva dos poderosos da época, geralmente divididos em duas vertentes. Este trabalho versa sobre a construção do perfil das rádios educativas do Piauí. Não há, até o início do ano de 2018 nenhum trabalho acadêmico ou técnico que traga dados sistematizados sobre as emissoras no estado. Justifica-se a feitura do trabalho em três interfaces básicas: a científica, a social e a pessoal-coletiva. Cientificamente justifica-se no momento em que o perfil projetado pode ajudar na construção de mais dados para reflexões acadêmicas. O trabalho é justificado socialmente a partir de que pode trazer dados concretos para o próprio movimento de rádios educativas do Piauí traçar estratégias de atuação. No sentido pessoal-coletivo há justificativas a partir de que possa trazer uma interface de contribuição para o ambiente em que se vive e acredita-se no sentido comunicacional. Parte-se do questionamento de quais são as faces e interfaces das rádios educativas do Piauí?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Orlando Maurício de Carvalho Berti - Coordenador / Yasmim Helleen Cunha - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2020
O panorama da interatividade nas emissoras de rádio comunitária de Teresina que estão na Internet no final da segunda década do século XXI
Descrição: Reforça-se como pontos positivos esse novo comunitarismo via Internet, pelas possibilidades de retroalimentação dos processos comunicacionais. Frisa-se como preocupante no novo comunitarismo via Internet o lado do consumo pela diferenciação e não pela inclusão. Debate-se sobre a participação pelo ser e não pelo ter, pelo construído e conquistado socialmente e não pelo que é alcançado financeiramente (direito do usuário, mas muitas vezes sem tantos reflexos para o coletivo). Mediante o apresentado tem-se como problema da pesquisa entender qual o panorama da interatividade nas emissoras de rádio comunitária de Teresina que estão na internet? Teresina foi escolhida justamente por ser o centro comunicacional do Piauí, por ter uma Internet de mais velocidade e por ser a cidade do estado mais conectada à Rede Mundial de Computadores. Esse entendimento é importante para o avanço do conhecimento por conta da premência na Internet em praticamente todas as relações sociais contemporâneas, além desse fenômeno, apesar de estar em praticamente todas as rodas de conversa, ainda ser pouco evocado pela Academia em sua interface de pesquisas na área de Comunicação Social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Orlando Maurício de Carvalho Berti - Coordenador / Maria Clara Ferreira Mendes de Morais - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2020
Olhares da UESPI - estudo fotoetnográfico do campus Poeta Torquato Neto, em Teresina (PI)
Descrição: No caso a comunidade a ser estudada é a Uespiana, tendo como marco geográfico o campus Poeta Torquato Neto, localizado na zona Norte de Teresina e lugar em que há atualmente na instituição o maior número de alunos, professores, servidores técnico-administrativos, sem falar que também é onde funciona a maior parte da estrutura administrativa da instituição. O campus Poeta Torquato Neto acompanha a história dos mais de 30 anos da UESPI e atualmente conta com seis centros de estudos (CCA ? Centro de Ciências Agrárias; CCECA ? Centro de Ciências da Educação, Comunicação e Artes; CCHL ? Centro de Ciências Humanas e Letras; CCN ? Centro de Ciências da Natureza; CCSA ? Centro de Ciências Sociais Aplicadas e CTU ? Centro de Tecnologia e Urbanismo) e mais de 30 cursos em funcionamento. Todos os mestrados da instituição também funcionam nesse lugar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Orlando Maurício de Carvalho Berti - Coordenador / Davi Fernandes dos Reis - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
A contribuição do Piauí aos estudos comunicacionais durante o Século XXI. O caso da produção dos congressos nacionais da Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da Comunicação - Intercom
Descrição: O que foi produzido, o que foi destacado? Quais os principais temas? Quem produziu? Como? Esses questionamentos instigam a problemática da pesquisa e nos levará ao entendimento neste Século XXI da participação e contribuição do Piauí ao pensamento comunicacional brasileiro.
O trabalho é justificado a partir da necessidade de nos colocarmos em nossos lugares de fala e ação. Não só em uma perspectiva acadêmica, mas também nas questões sociais, principalmente no papel das próprias instituições de ensino superior. Parte-se de uma visão quase utópica, mas mais que necessária, da importância do papel social das instituições de ensino superior, notadamente as públicas, em uma formação holística e diversa frente a um período de tantas incertezas e mudanças das sociabilidades. Por isso é necessário, até para fins de estratégia e reflexão, sabermos o que estamos produzindo durante este século.
Esta projeção de pesquisa caracteriza-se como elemento-chave histórico para o entendimento dessas faces e interfaces.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Orlando Maurício de Carvalho Berti - Coordenador / Yasmim Helleen Cunha - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
13 Reasons Why e a abordagem do suicídio no webjornalismo piauiense
Descrição: A pesquisa tem como ponto-chave o entendimento das discussões sobre o suicídio no webjornalismo do Piauí durante o ano de 2017, principalmente porque foi neste ano o lançamento da série. O estudo também busca saber se há relações de incentivo aos debates a temática e é justificado por tentar trazer elementos de como tem ocorrido a exacerbação, ou silenciamento de matérias no webjornalismo piauiense e se há alguma nova interface graças ao que foi trazido pela série.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Orlando Maurício de Carvalho Berti - Coordenador / Geiciane Kelly de Melo Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
O perfil das rádios comunitárias no Piauí
Descrição: No Brasil a comunicação para muitos sempre esteve sob poder da elite. Desde o início (ainda no século XVIII), a imprensa brasileira, como destaca Nelson Werneck Sodré (1999) nasceu áulica, ligada ao poder e por quase um século e meio teve representatividade quase que totalmente exclusiva dos poderosos da época, geralmente divididos em duas vertentes. 
Este trabalho versa sobre a construção do perfil das rádios comunitárias do Piauí. Não há, até o início do ano de 2017 nenhum trabalho acadêmico ou técnico que traga dados sistematizados sobre as emissoras no estado.
Justifica-se a feitura do trabalho em três interfaces básicas: a científica, a social e a pessoal-coletiva. Cientificamente justifica-se no momento em que o perfil projetado pode ajudar na construção de mais dados para reflexões acadêmicas. O trabalho é justificado socialmente a partir de que pode trazer dados concretos para o próprio movimento de rádios comunitárias do Piauí traçar estratégias de atuação. No sentido pessoal-coletivo há justificativas a partir de que possa trazer uma interface de contribuição para o ambiente em que se vive e acredita-se no sentido comunicacional.
Parte-se do questionamento de quais são as faces e interfaces das rádios comunitárias do Piauí?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Orlando Maurício de Carvalho Berti - Coordenador / Margella Mayla Barros Furtado - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2018
O conteúdo social nos TCCs - Trabalhos de Conclusão de Curso - de Jornalismo na Universidade Estadual do Piauí - campus Poeta Torquato Neto
Descrição: O conteúdo social nos TCCs - Trabalhos de Conclusão de Curso - de Jornalismo na Universidade Estadual do Piauí - campus Poeta Torquato Neto. Estudar esses produtos e entender seus conteúdos sociais é o cerne dessa projeção de pesquisa. O que tem sido feito nos TCCs ? trabalhos de conclusão de curso ? de Jornalismo na Uespi de Teresina? Como eles são realizados? Quais suas bibliografias? E quais os impactos sociais que trazem? Esses são os questionamentos norteadores deste projeto e respondê-los caracteriza-se como problemática do estudo. Este projeto de pesquisa é justificado a partir do momento em que a própria sistematização do que é produzido cientificamente na UESPI de Teresina pode ajudar os alunos e também os gestores da universidade a entenderem a produção científica e traçarem estratégias e fazer reflexões sobre possíveis hiatos. Ou seja: é uma contribuição para que possa haver elementos para historicizar e ajudar na eternização de elementos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Orlando Maurício de Carvalho Berti - Coordenador / Jéssica Kamila Barbosa de Sousa Silva - Integrante.
2016 - 2017
A imprensa sindical de Teresina no período da Ditadura Civil-Militar
Descrição: Entre 1964 e 1985 o Brasil vivenciou uma cruel ditadura civil-militar. Direitos foram podados e se antes desse golpe já era difícil vivenciar organizações sociais e se comunicar o mesmo recrudesceu as garantias de emissão de opinião e organização sindical.
Os sindicatos existem da organização de trabalhadores vivenciando uma contra-hegemonia à burguesia. Essas organizações de trabalhadores desde seus primeiros anos de existência viram que a Comunicação tinha um grande poder de ajuda-los a socializar informação entre pares e destacar à sociedade suas demandas. Como é o caso afirmado na obra de Victor de Sá (1991) em que explica a importância da imprensa operária para a evolução coletiva da organização social do País. O mesmo pensamento é coadunado por João Franzin (2007).
E o Piauí? Como será que ocorreram as organizações sociais e suas utilizações comunicacionais para suas demandas? Esse é um questionamento ainda pouco explorado pela Academia, apesar dos estudos a nível de graduação e pós-graduação nas áreas de Comunicação e História.
Há ainda várias lacunas que precisam ser descobertas por isso a necessidade desse estudo e de sua busca de respostar para instigar mais e mais a Academia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Orlando Maurício de Carvalho Berti - Coordenador / Elaine Silva Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
O pensamento comunicacional das universidades públicas teresinenses sobre a Comunicação Comunitária nos trabalhos de conclusão de curso em Jornalismo no Século XXI
Descrição: Esta pesquisa tem o objetivo de sistematizar o pensamento comunicacional das universidades públicas de Teresina, capital do Piauí, sobre a temática Comunicação Comunitária nos Trabalhos de Conclusão de Curso (TCCs) em Jornalismo feitos durante o Século XXI. Através de análises bibliográficas, históricas e exploratórias o trabalho pretende oferecer à Academia mais dados sistematizados sobre o pensamento em Comunicação Comunitária no Estado. Compreender como se dar a relação dos trabalhos de conclusão de curso e a disciplina em questão, entender as diferenciações das duas universidades públicas na compreensão da Comunicação Comunitária quando trazida para as práticas dos TCCs. Destacando os autores mais abordados e as subáreas da Comunicação Comunitária que são mais discutidas. Oferecendo à Academia mais dados sistematizados sobre o pensamento nesta área específica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Orlando Maurício de Carvalho Berti - Coordenador / Jéssica Kamila Barbosa de Sousa Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
A história do movimento de TVs comunitárias de Teresina
Descrição: A pesquisa inicialmente tinha como principal objetivo historicizar os movimentos das mesmas desde sua criação até o atual momento para a compreensão da conjuntura desse campo comunicacional na cidade, no entanto a partir dos dados colhidos nesse um ano de pesquisa foi possível perceber que o tema ainda é escasso na capital e que trabalhos científicos, pesquisas acadêmicas voltados para as televisões comunitárias são minoria, por isso, além disso, o intuito da pesquisa é mostrar como os teresinenses vêem o tema e mostrar o que se tem produzido nas academias universitárias públicas de Teresina sobre o assunto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Orlando Maurício de Carvalho Berti - Coordenador / Margella Mayla Barros Furtado - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2019
O perfil da Comunicação Comunitária de Teresina
Descrição: O projeto visa: perfilar nas faces históricas, comunicacionais, sociais e comunitaristas os meios de comunicação comunitários de Teresina, capital do Piauí; construir a história comunicacional e social dos meios de comunicação comunitários de Teresina (radiofônicos, impressos e os interconectados com as tecnologias atuais); analisar os processos comunicacionais comunitários desses meios; entender os impactos sociais e comunitários desses meios de comunicação em Teresina; construir um banco de dados social e acadêmico desses meios de comunicação comunitários para o fortalecimento dos laços comunitários nessas comunidades da capital do Piauí e fortalecer os laços entre a Academia e as comunidades teresinenses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1) . Integrantes: Orlando Maurício de Carvalho Berti - Coordenador / José Marques da Silva - Integrante / Indira Ilana Vanderlei do Vale - Integrante / Margella Mayla Barros Furtado - Integrante / Davi Fernandes dos Reis - Integrante / Yasmim Helleen Cunha - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2015 - 2016
O perfil da produção científica dos trabalhos de conclusão de curso em Jornalismo durante os 15 anos de história de formação comunicacional-jornalistica na UESPI de Teresina
Descrição: Em março de 2016 o curso de Comunicação Social ? habilitação em Jornalismo e Relações Públicas da UESPI ? Universidade Estadual do Piauí ? campus Poeta Torquato Neto (em Teresina) completa 15 anos de existência.
Foi o segundo curso de Jornalismo instalado no estado (somente o da UFPI ? Universidade Federal do Piauí ? é mais antigo).
Atualmente no Piauí há cinco cursos de Jornalismo. Além do oferecido pela UFPI e pela UESPI de Teresina, há também, na capital piauiense, o oferecido pelo CEUT ? Centro de Ensino Unificado de Teresina (privado). Em Picos também há dois cursos. Um oferecido pela UESPI e outro pela Faculdade R.Sá (também privada).
Durante os últimos 14 anos o curso de Jornalismo da UESPI de Teresina formou aproximadamente 120 bacharéis em Jornalismo, em sete turmas.
Para se formar em Jornalismo na UESPI de Teresina é necessário a feitura de um TCC ? Trabalho de Conclusão de Curso que pode ser realizado em uma série de modalidades, à escolha do formando e de seu orientador. A seguir: monografia, livro-reportagem, documentário televisivo e documentário radiofônico. 
Nesses quase 15 anos pouco foi sistematizado sobre o pensamento científico produzido na fase final do curso, considerada sua vertente da Ciência mais presente. Já que é com os TCCs em que há pesquisas e um envolvimento científico maior. 
Por isso a justificativa de desvelação do que é pesquisado nesses 15 anos de curso com o culminar dos TCCs, hoje todos catalogados na Biblioteca Central da UESPI, no campus Poeta Torquato Neto.
Em tempos de necessidade premente de divulgação científica, de socialização do que é produzido nas instituições que têm a obrigação de oferecer ensino, extensão e pesquisa justifica-se a feitura deste trabalho.
A pergunta norteadora da pesquisa tange em qual é o perfil do que é pesquisado nos TCCs do curso de Jornalismo da UESPI, com suas faces e interfaces.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Orlando Maurício de Carvalho Berti - Coordenador / José Marques da Silva - Integrante.
2015 - 2016
A história das rádios comunitárias de Teresina
Descrição: A comunicação faz parte da vida do ser humano. Ela, em sua vertente de consciência, é um dos diferenciadores dos humanos em relação aos outros animais. Pois precisamos dela para vivemos em conjunto e é com elas que evoluímos (ou poderíamos evoluir).
O ser humano pode se comunicar de várias maneiras. Uma dessas formas é consigo mesmo (através de pensamentos), com pessoas mais próximas (comunicação interpessoal), com os grupos que faz parte na mesma sociedade (comunicação grupal) e massivamente, através dos meios de comunicação, sejam eles hegemônicos ou não, tidos como massivos, ou não. 
A comunicação é múltipla e mais que necessária em todos os cantos que vivemos. Principalmente se for levado em conta os lados positivos e o poder de mudança trazido pela boa comunicação, também conhecida por Comunicação Social.
Por muito tempo acreditou-se que a comunicação massiva era privilégio de poucos, pois desde o surgimento os meios de comunicação massivos (impressos, rádios e televisões) o poder massificador era liderado apenas por grupos minoritários e hegemônicos. Hegemonia é entendida através do conceito gramsciano (1978 e 2002).
Uma das consequências, via a quebra dessa situação, é a organização social para que a população tenha seus próprios meios de Comunicação Social. A propriedade não é só em consumir, mas também em produzir.
O termo social entra não só em uma perspectiva de massividade, mas também de inclusão, de polissemia de vozes, de possibilidade de novos atores sociais nos processos.
No Brasil (consonante com a maior parte dos países da América Latina) uma das experiências de comunicação massiva mais bem aceitas é a das rádios comunitárias, meios surgidos no seio das lutas sociais e populares de grupos que não tinha vez e voz.
Segundo Orlando Maurício de Carvalho Berti (2014) as rádios comunitárias são emissoras: da, na e para a comunidade, sendo que esse poder de maior proximidade, representatividade e inclusão é o que torna essas emissoras mais que necessárias para ajudar nos contextos de mudanças sociais no mundo de tantas carências e premências.
Quando se ressalta que a comunicação comunitária é a na comunidade, é trazido um conceito geográfico e de cumplicidade. O próprio espaço comunitário deve ser entendido além do local (bairro ou conglomerados) passando também para um conjunto de comunidades, região de uma cidade ou até um município inteiro. O ?na comunidade? também pode ser o regional (incluindo várias cidades). Mas novamente destaca-se que essa geografia pode ser territorial ou não. Isto porque o conceito de local está mais para pertencimento, que gera participação, do que propriamente dito estar na comunidade totalmente na função territorial. O ?na? denota melhor estar dentro, fazer parte.
Por outro lado, quando se fala que a comunicação comunitária é da comunidade, destaca-se uma perspectiva mais participativa no sentido de posse e ação (longe de ser individual e atomizada). É balizada no ter coletivo, entendendo-se participação comunicacional principalmente por meio dos níveis apontados por Cicilia Peruzzo (1998, p.144-145) ao adaptar os conceitos de Jorge Merino Utreras, com a participação ocorrendo de quatro maneiras: (1) através do envio de mensagens representadas por denúncias, entrevistas, pedidos musicais, envio de sugestões; (2) por meio da produção de mensagens, materiais e programas, com aplicação da capacidade pessoal e de qualificação técnica, na produção sistemática ou ocasional de notícias, artigos e outros conteúdos, bem como na preparação, elaboração e edição de materiais comunicativos; (3) no planejamento dos meios, com participação no estabelecimento da política editorial bem como nos princípios de gestão; (4) na gestão dos meios com a participação no processo de administração e controle do veículo ou instituição de comunicação como um todo, sendo que todos esses tipos de participação requerem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Orlando Maurício de Carvalho Berti - Coordenador / Indira Ilana Vanderlei do Vale - Integrante.
2012 - 2014
Os processos comunicacionais nas rádios comunitárias do Sertão do Nordeste do Brasil que estão na Internet
Descrição: Estudo sobre as rádios comunitárias autorizadas a funcionar pelo Ministério das Comunicações do Brasil, que estão na Internet, mas sediadas no Sertão do Nordeste brasileiro. A região abrange parte de oito estados (Alagoas, Bahia, Ceará, Paraíba, Pernambuco, Piauí, Rio Grande do Norte e Sergipe) em uma área geográfica de 899.024,1 km2. Pergunta-se: já que a comunicação comunitária e local se dá mais pela territorialidade, quais são as novas sociabilidades que as rádios comunitárias na internet trazem para a mesma e, principalmente para a possibilidade inclusiva, participativa e interativa? Objetiva-se entender, explorar, descobrir e analisar os processos comunicacionais desencadeados pela comunicação comunitária online, suas faces e interfaces. Busca-se também, no sentido teórico, identificar as interfaces entre conceitos de rádios comunitárias e locais, bem como entre localismo, regionalismo, comunitarismo, cidadania e comunicação com relação às tecnologias digitais. A metodologia consiste num primeiro momento em um mapeamento das emissoras comunitárias legalizadas com sede no Sertão do Nordeste brasileiro presentes na internet e depois se selecionará algumas delas (para estudo de casos múltiplos) entre as que estejam simultaneamente no dial e na internet, para estudo detalhado com pesquisa de campo, observação participante online e netnografia. Nesse segundo momento, será investigado o funcionamento das emissoras no espaço geográfico local em comparação com sua presença na internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Orlando Maurício de Carvalho Berti - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2003 - 2003
A Comunicação Institucional na Secretaria de Justiça e de Direitos Humanos do Piauí
Descrição: Este projeto visa compreender o papel institucional no sentido comunicativo das instituições masculinas da Secretaria da Justiça e Direitos Humanos utilizando os preceitos da Comunicação Instituicional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Orlando Maurício de Carvalho Berti - Coordenador.Financiador(es): Secretaria da Justiça E Direitos Humanos do Piauí - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2001
O Jornalismo de David Caldas
Descrição: Este projeto visa desvendar a vida jornalística de David Moreira Caldas, maior jornalista do Piauí durante o século XIX, suas faces e interfaces, principalmente no sentido político-comunicacional.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Orlando Maurício de Carvalho Berti - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Piauí - Outra.Número de produções C, T & A: 2