2017 - 2020
Desafios e possibilidades da Educação Ambiental na escola: investigando práticas pedagógicas socioambientais desenvolvidas nas escolas de Educação Básica da Rede Pública de Ensino
Descrição: O presente projeto tem como objetivo compreender os desafios de serem construídas práticas pedagógicas de Educação Ambiental nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental, especificamente, nas escolas de Educação Básica da rede pública de ensino. Em um primeiro momento da pesquisa, a investigação será realizada na Escola Municipal de Educação Bilíngue Carmem Regina Teixeira Baldino, localizada na cidade do Rio Grande/RS. Em um segundo momento, a pesquisa será realizada em algumas escolas da rede pública de ensino da cidade de Pelotas, ampliando a compreensão da Educação Ambiental construída na região sul do Estado do Rio Grande do Sul. Neste sentido, a pesquisa tem como objetivo investigar as percepções de Educação Ambiental que possuem os professores dos Anos Iniciais que trabalham nas escolas públicas, bem como as práticas pedagógicas que vêm sendo desenvolvidas sobre o tema em questão, além de pesquisar suas necessidades de formação continuada em relação à Educação Ambiental. A metodologia constitui-se da realização de entrevistas semiestruturadas e posterior transcrição e análise das mesmas. A compreensão e análise dos dados investigados será proposta a partir da análise textual discursiva, baseado em Moraes (2003; 2005; 2006) e Galiazzi (2006). O aporte teórico tem como base os escritos de Carlos F. Loureiro, Isabel Carvalho, Carlos Porto-Gonçalves, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Caroline Terra de Oliveira - Coordenador.
2016 - 2017
O contexto de trabalho na Educação de Jovens e Adultos: desafios e vivências de professores que atuam na Fundação de Atendimento Socioeducativo na cidade de Pelotas/RS
Descrição: O presente projeto tem como objetivo compreender os desafios do mundo do trabalho na escola atual, em específico, propõe-se a analisar o contexto de atuação dos professores da Educação de Jovens e Adultos da Fundação de Atendimento Sócio-Educativo na cidade de Pelotas/RS. Neste sentido, propõe-se investigar as práticas pedagógicas construídas na escola onde atuam professores que atendem a alunos que integram a CASE de Pelotas/RS, pesquisando os problemas vivenciados no cotidiano, as relações sociais construídas neste ambiente escolar, bem como as necessidades e perspectivas em relação à Educação de Jovens e Adultos. A metodologia constitui-se da realização de entrevistas semiestruturadas e posterior transcrição e análise das mesmas. Inicialmente, a coleta dos dados será realizada a partir da entrevista com três professores que trabalham na Fundação de Atendimento Sócio-Educativo na cidade de Pelotas/RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caroline Terra de Oliveira - Coordenador.
2009 - 2010
Educação Patrimonial no Centro de Documentação Histórica da FURG: práticas pedagógicas e valorização dos bens culturais e ambientais junto a estudantes da educação básica rio-grandina
Descrição: Divulgar o acervo do Centro de Documentação Histórica (CDH) da FURG no lócus da educação básica e a partir desta desenvolver um trabalho de educação patrimonial, promovendo a apropriação dos bens culturais e ambientais por parte dos educandos e possibilitando práticas acadêmicas nos cursos de História e Arquivologia da Universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Caroline Terra de Oliveira - Integrante / André Luiz Portanova Laborde - Integrante / Humberto Calloni - Integrante / Cauê Lima Canabarro - Integrante / Carmem Schiavon - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande - Bolsa.
2006 - 2008
Pescadores de sonhos e esperanças: experiências em Educação Ambiental com trabalhadores da Associação de Pescadores Artesanais da Vila São Miguel - Rio Grande/RS
Descrição: O projeto trata dos sonhos e das imagens de esperança e felicidade construídas e vivenciadas em uma cooperativa de pescadores artesanais da cidade do Rio Grande, a Associação de Pescadores Artesanais da Vila São Miguel. Aprofundou-se a compreensão dos conflitos e do processo de construção dos sonhos despertos destes trabalhadores que fundaram uma cooperativa, refletindo, portanto, os limites e possibilidades de sua organização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Caroline Terra de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande - Bolsa.
2004 - 2004
Um estudo sobre a indústria pesqueira da cidade do Rio Grande no período de 1965/1973, enfocando a política governamental de incentivos fiscais ao setor.
Descrição: Destaca-se neste projeto a política de incentivos fiscais concedidos à indústria pesqueira da cidade do Rio Grande, a partir do Decreto-Lei nº 221, de 28 de fevereiro de 1967, e buscando mostrar que este se torna um elemento fundamental para a significativa expansão da pesca industrial nas décadas de 70 e 80.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caroline Terra de Oliveira - Coordenador.
2001 - 2003
Revitalização do Centro de Documentação Histórica
Descrição: Projeto orientado pelo professor Ms. Daniel Porciúncula Prado do Departamento de Biblioteconomia e História, da Fundação Universidade Federal do Rio Grande, que tem como objetivo a organização e preservação de documentos históricos utilizados para fins de pesquisas na área de História.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Caroline Terra de Oliveira - Integrante / Maria de Fátima Santos da Silva - Integrante / André Luiz Portanova Laborde - Integrante / Daniel Porciuncula Prado - Coordenador / Larissa Camach Carvalho - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande - Bolsa.