2019 - Atual
Grupo de estudos em Direito Internacional Alain Pellet
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Leonardo Nemer Caldeira Brant - Coordenador / Ricardo Guerra - Integrante.
2019 - Atual
Grupo de Estudo sobre o sistema interamericano de proteção aos direitos humanos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (20) . Integrantes: Leonardo Nemer Caldeira Brant - Integrante / José Luiz Quadros de Magalhães - Coordenador.
2019 - Atual
Grupo de Estudo sobre o sistema interamericano de proteção aos direitos humanos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (20) . Integrantes: Leonardo Nemer Caldeira Brant - Integrante / José Luiz Quadros de Magalhães - Coordenador.
2014 - 2014
O Marco Legal Brasileiro e Internacional na área da pessoa com deficiência: estudo, capacitação e conscientização
Descrição: O projeto tem como finalidade articular e coordenar a promoção e a defesa dos direitos das pessoas com deficiência. Para isso, identificou-se na legislação marcos a respeito dos direitos dos deficientes, tanto no âmbito nacional quanto internacional. Uma vez identificados, foi realizada uma pesquisa de campo a fim de analisar quais desses direitos não estão sendo efetivados e o que precisa ser feito para que essas pessoas possam ter uma melhor acessibilidade a curto prazo, na Copa do Mundo no Brasil, e a longo prazo em geral. Dessa forma, foi elaborado um plano de capacitação para profissionais da hotelaria e de outras áreas ligadas à recepção de pessoas para os jogos da Copa do Mundo de 2014, que envolveu a organização de uma palestra e a distribuição de uma cartilha informativa para todos os hotéis de Belo Horizonte, bem como uma cartilha distribuída aos voluntários da Copa do Mundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Nemer Caldeira Brant - Coordenador.
2014 - Atual
O Marco Legal Brasileiro e Internacional na área da pessoa com deficiência: estudo, capacitação e conscientização
Descrição: Este projeto tem por finalidade articular e coordenar a promoção e a defesa dos direitos previstos em lei da Pessoa Portadora de Deficiência (PPD). Pretende-se fazê-lo por meio da conscientização de alunos de escolas públicas, do ensino fundamental e médio, com a utilização de cartilhas e palestras, além da capacitação de profissionais das áreas de hotelaria e turismo para o atendimento diferenciado às PPDs,
visando à melhoria dos serviços oferecidos a essas pessoas durante a copa, para que as mesmas possam aproveitar o evento da forma adequada e tranquila. Assim, o projeto contribuirá para a construção de um ambiente social inclusivo, acessível a todas as pessoas, uma vez que os resultados alcançados não se restringirão ao período da copa, mas se perpetuarão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Leonardo Nemer Caldeira Brant - Coordenador / Laura Cabral de Avelar Marques - Integrante / Eduarda Vasconcelos Gomes Pinheiro Martins - Integrante / Ana Carolina Veloso Ferreira - Integrante / Gabriel Venturim de Souza Grossi - Integrante / Maria Clara Persilva Soares - Integrante.
2009 - 2012
O Direito Internacional através da Jurisprudência das Cortes Internacionais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Nemer Caldeira Brant - Coordenador.Financiador(es): Bolsa de Produtividade - Bolsa.
2005 - Atual
O Brasil e as Novas Perspectivas do Direito Internacional
Descrição: Delineia-se uma linha de pesquisa quando a produção de conhecimentos em determinado núcleo científico possui marcos teóricos comuns, define os cortes epistemológicos necessários, articula grupos de estudos e dissemina suas idéias mediante trabalhos publicados em livros e/ou revistas especializadas e credenciadas. Nesse sentido, justifica-se plenamente a inserção deste projeto na linha de pesquisa assinalada, quando se afere a dimensão das pesquisas desenvolvidas pelo Núcleo de Direito Internacional e Comunitário do Programa de Pós-graduação stricto sensu da PUC Minas, especificamente pelas obras jurídicas de repercussão tanto nacional quanto internacional dos Professores que lecionam neste curso, incluindo, neste caso, o produto do meu trabalho acadêmico. Dessa forma, cabe demonstrar aqui a relevância do estudo de tais áreas do Direito Internacional dentro da referida linha de pesquisa, em especial daquelas que, no momento, esboçam e constituem as principais preocupações e anseios da sociedade brasileira e internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Nemer Caldeira Brant - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2005 - Atual
Princípios constitucionais internacionais que regem os processos de integração do cone sul e da Amazônia
Descrição: Delineia-se uma linha de pesquisa quando a produção de conhecimentos em determinado núcleo científico possui marcos teóricos comuns, define os cortes epistemológicos necessários, articula grupos de estudos e dissemina suas idéias mediante trabalhos publicados em livros e/ou revistas especializadas e credenciadas. Nesse sentido, justifica-se plenamente a inserção deste projeto na linha de pesquisa assinalada, quando se afere a dimensão das pesquisas desenvolvidas, desde o acaso da década de noventa, pelo Núcleo de Direito Internacional e Comunitário, especificamente pelas obras jurídicas de repercussão tanto nacional quanto internacional dos Professores Doutores Leonardo Nemer Caldeira Brant, Mário Lúcio Quintão Soares, Carlos Augusto Canedo Gonçalves da Silva, Bruno Wanderley Júnior e José Luiz Quadros de Magalhães.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Nemer Caldeira Brant - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2005 - Atual
Segurança internacional, manutenção da paz e defesa dos Direitos Humanos nas relações internacionais do Brasil
Descrição: Delineia-se uma linha de pesquisa quando a produção de conhecimentos em determinado núcleo científico possui marcos teóricos comuns, define os cortes epistemológicos necessários, articula grupos de estudos e dissemina suas idéias mediante trabalhos publicados em livros e/ou revistas especializadas e credenciadas. Nesse sentido, justifica-se plenamente a inserção deste projeto na linha de pesquisa assinalada, quando se afere a dimensão das pesquisas desenvolvidas, desde o acaso da década de noventa, pelo Núcleo de Direito Internacional e Comunitário, especificamente pelas obras jurídicas de repercussão tanto nacional quanto internacional dos Professores Doutores Bruno Wanderley Júnior, Carlos Augusto Canedo Gonçalves da Silva, José Luiz Quadros de Magalhães, Leonardo Nemer Caldeira Brant e Mário Lúcio Quintão Soares. O presente projeto pretende lançar luzes particularmente nos incisos II e VI do referido art. 4º CF/88 Assim sendo, cabe demonstrar aqui a relevância do estudo de tais áreas do Direito Internacional, vale dizer, os princípios de prevalência do Direitos Humanos e da Defesa da Paz, dentro da referida linha de Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Nemer Caldeira Brant - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2005 - Atual
Justiça, Direito e Sociedade
Descrição: O presente projeto contém dois eixos que, embora sejam didaticamente autônomos, relacionam-se de modo a formar um todo coerente: (i) justiça: conceito e teorias e (ii) justiça e sociedade: efetividade da idéia de justiça.
O primeiro eixo tem como objetivo geral estudar o conceito de justiça, sua evolução, as diversa teorias da justiça e a relação entre elas, aspectos metodológicos relacionados à justiça e ao Direito, bem como a relação entre justiça e direito. O segundo eixo tem por objetivo estudar formas de efetivação da justiça, seja através do acesso ao poder judiciário, seja através de políticas públicas de efetivação de direitos por via não-judicial, englobando pesquisas empíricas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Nemer Caldeira Brant - Coordenador.
2002 - Atual
Direitos Fundamentais, Processo Democrático e Jurisdição Constitucional
Descrição: O projeto tem por objeto o estudo da promoção dos direitos fundamentais por meio da participação da sociedade civil nos processos deliberativo-democráticos e nas ações preventivas e sucessivas dos instrumentos da jurisdição constitucional brasileira. Os estudos dirigem-se ainda ao exame das várias formas de participação social formal e informal na esfera público-política como elementos indispensáveis ao Estado democrático de direito, especialmente em contextos tardios de desenvolvimento político, social e econômico com vistas a aperfeiçoar os direitos políticos e jurisdicionais institucionalizados. Sociedade e Estado são avaliados em suas potencialidades auto-constitutivas superada a dicotomia e as oposições liberais, pressuposto indispensável à realização dos direitos fundamentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Nemer Caldeira Brant - Coordenador.