2013 - Atual
Orquestração e avaliação de situações de aprendizagem colaborativa em matemática com suporte computacional
Descrição: Este projeto tem por objetivo investigar as condições de natureza epistemológica, didática e tecnológica subjacentes à orquestração e à avaliação de situações de aprendizagem colaborativa em matemática com suporte computacional. Pretende-se com essa pesquisa, analisar os aportes e as limitações das plataformas de suporte à aprendizagem colaborativa em matemática para levantar os requisitos necessários à concepção e desenvolvimento de um ambiente multiusuário de apoio ao professor na elaboração, mediação e avaliação de situações de ensino e de aprendizagem colaborativa. Os fundamentos teóricos do projeto apoiam-se sobre a avaliação diagnostica e formativa, a orquestração instrumental e o CSCL. Os fundamentos teóricos-metodológicos desenvolvem e operacionalizam uma engenharia de software educativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra da Silva Santos - Integrante / Verônica Gitirana - Coordenador / Paula Moreira Baltar Bellemain - Integrante / Franck Bellemain - Integrante / Rogério Ignácio - Integrante / Ross Alves do Nascimento - Integrante / Walquiria Castelio Branco Lins - Integrante / Cibelle de Fátima Castro de Assis - Integrante / Juliana Pereira G. de Andrade - Integrante / Lilian Débora de Oliveira Barros - Integrante / Bruno Leite - Integrante / Thayana Farias Galvao de Barros - Integrante / Carolina Soares Ramos - Integrante.
2012 - 2012
: Ambiente Didático Virtual 2.0: ambiente multiusuário para planejamento de situações e avaliação da aprendizagem
Descrição: Derivado do Projeto ADV Ambiente Didático Virtual, desenvolvido pelo mesmo Grupo de Pesquisadores (de 2004 a 2007, financiado pelo Edital Universal, PIBIC-UFPE/CNPq), e em articulação com o projeto de Pós-doutorado de Franck Bellemain intitulado Concepção, Realização e Experimentação de um Ambiente Didático Virtual para a elaboração de situações de ensino integrando micromundos: ADV 2.0. (processo 201915/2012-0) este projeto tem por objetivo um desenvolvimento mais amplo em torno do levantamento de requisitos, concepção, desenvolvimento e experimentação de um Ambiente multiusuário de apoio ao professor na elaboração, mediação e avaliação de situações de ensino. Pretendemos investigar os aportes de um Ambiente Didático Virtual (ADV 2.0) para as atividades docentes de planejamento e avaliação bem como o potencial desse ambiente para a pesquisa em Educação Matemática sobre a atividade docente, quando se trabalhando em um ambiente multiusuário. Numa perspectiva teórica e metodológica focamos na atividade docente de avaliação e planejamento tomando com base aportes da Engenharia Didática, da avaliação diagnóstica e formativa, da engenharia documental do professor e da análise centrada no usuário. No que diz respeito ao desenvolvimento do Ambiente de apoio, seguiremos os princípios do MVC 2.0 (Model View Controller), sugerido para o desenvolvimento de ambiente web, pelos aportes dessa metodologia à organização do desenvolvimento de software em equipe pluridisciplinar. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra da Silva Santos - Integrante / Verônica Gitirana - Coordenador / Paula Moreira Baltar Bellemain - Integrante / Franck Bellemain - Integrante / Rogério Ignácio - Integrante / Ross Alves do Nascimento - Integrante / Walquiria Castelio Branco Lins - Integrante / Cibelle de Fátima Castro de Assis - Integrante / Juliana Pereira G. de Andrade - Integrante / Lilian Débora de Oliveira Barros - Integrante / Bruno Leite - Integrante / Marcelo Brito Carneiro Leão - Integrante / Thyana Farias Galvão de Barros - Integrante / Núbia dos Santos e Sousa - Integrante.
2010 - 2011
Construção de conhecimentos matemáticos na EaD online: experiência envolvendo licenciandos do CAA e alunos e professores das cidades do Agreste.
Descrição: O projeto tem como objetivo investigar as possibilidades de construção de conhecimentos matemáticos mediados por um ambiente virtual de ensino e aprendizagem (AVEA). Para tanto, um grupo de licenciandos em Matemática do CAA irá interagir em um ambiente online, promovendo reflexões teóricas e pedagógicas de conteúdos matemáticos da Educação Básica, bem como, tratando das especificidades de aprender e ensinar tais conteúdos em um curso a distância. Dessa forma, trata-se, de um estudo empírico que terá como metodologia a pesquisa-ação, tendo em vista que os licenciandos terão papel ativo em todo o desenvolvimento da pesquisa. Em um primeiro momento a investigação estará voltada para a própria experiência do grupo enquanto participantes de um curso online de matemática. Em um segundo momento, a pesquisa terá como foco a elaboração e realização de minicursos de matemática pelos licenciandos, destinados a alunos da Educação Básica de diferentes escolas do Agreste.
Propesq / UFPE
PQ ? Edital Enxoval 2009. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Sandra da Silva Santos - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Outra.
2004 - 2007
Ambiente Didático Virtual
Descrição: Os ambientes virtuais de ensino vem surgindo e se aprimorando na disponibilização de ferramentas para a atividade docente. Porém, várias pesquisa demonstram uma lacuna no que se refere à ferramentas de apoio didático e pedagógico, tal como planejar, avaliar e mediar a atividade docente. Esses ambientes incluem ferramentas dispostas paralelamente, com poucas articulações entre elas que garantam o suporte ao trabalho docente. Esta pesquisa visa investigar, construir e analisar um ambiente virtual de ensino calcado em teorias educacionais. Desta forma, busca-se uma ferramenta (software de autoria) que possa ser usada no apoio à prática docente nos ambientes virtuais de ensino, semi-presencial ou presencialmente, em cursos de treinamento em serviço, na formação continuada à distância. Este ambiente possibilitará que o professor preencha todas as etapas de um planejamento, realize a mediação e possa avaliar se o planejado era o esperado inicialmente, através de diversos conceitos educacionais. Isso porque, ao final do planejamento, o professor poderá gerar um relatório em que serão apresentadas todas as conexões entre objetivo, conteúdo, atividades, material, avaliação, bibliografia, etc. Além disso, o ambiente terá bancos de dados podendo sugerir ao professor desde os objetivos de ensino, atividades, ferramentas computacionais de exploração dos saberes, até estratégias virtuais de ensino, acompanhamento e avaliação. Assim, ele auxiliará o professor de qualquer área do conhecimento e de formação profissional não só no processo do planejamento, mas principalmente, será um ambiente formador na prática, na medida que oferecerá ao professor soluções para os problemas encontrados em seu planejamento. Desta forma, o ADV contribuirá para a melhoria das aulas presenciais e a distância, no âmbito de qualquer nível de ensino. Financiamento: Auxilio Financeiro do CNPq pelo Edital Universal de 2005 3 Bolsa de IC pelo PIBIC/PROPESQ-UFPE - 2005 a 2006 -4 em 2006-2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra da Silva Santos - Integrante / Verônica Gitirana - Coordenador / Patrícia Smith Cavalcante - Integrante / Paulo Figueiredo Lima - Integrante / Sérgio Paulino Abranches - Integrante / Paula Moreira Baltar Bellemain - Integrante / Heloisa Flora Brasil N Bastos - Integrante / Walquiria Castelo Branco Lins - Integrante / Franck Bellemain - Integrante / Adriano Pedrosa de Almeida - Integrante / Rafael Garcia Barbstefano - Integrante / Luiz Carlos Guimarães - Integrante / Elizabeth Belfort da Silva Moren - Integrante / Ana Magda Alencar Correira - Integrante / Antonio Carlos Pavão - Integrante / Francis Albert Rene Dupuis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1997 - 2002
Interpretação de Gráficos e Diagrama em um Ambiente Computacional de Manipulação de Dados
Descrição: Este projeto propõe uma investigação de estratégias utilizadas e construídas pelos estudantes na interpretação de gráficos e diagramas ao explorarem um banco de dados em ambiente computacional. O projeto é uma projeto integrado com pesquisadores da PUC/SP. A investigação contrapõe duas linhas de pesquisa: uma que argumenta que pessoas mesmo sem conhecimento escolar interpretam gráficos a partir de dados do cotidiano e uma que argumenta que a interpretação gráfico pressupõe o entendimento do sistema de representação gráfica. A mesma busca entender as estratégias geradas pelos estudantes dada a familiarização com os dados geradas a partir da manipulação de dados em programas computacioanis. O estudo será experimentado sob duas metodologias: um estudo de caso com pares de estudantes, realizado pelo grupo da UFPE, e uma intervenção em sala de aula, realizada pelo grupo da PUC/SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra da Silva Santos - Integrante / Lulu Healy - Integrante / Nielce Lobo da Costa - Integrante / Sandra Maria Pinto Magina - Coordenador / Verônica Gitirana - Integrante / Tania Campos - Integrante / Maria Cristina Souza de Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.