2022 - Atual
Determinantes sociais, hábitos de higiene bucal e acesso a serviços odontológicos de trabalhadores da limpeza urbana pública de Niterói/RJ
Descrição: O reconhecimento da saúde bucal como um direito fundamental a ser garantido pelo Estado perpassa por dificuldades, principalmente quando se trata de grupos que são, por vezes, marginalizados. Dentre esses estão os trabalhadores nos serviços de coleta de resíduos, de limpeza e conservação de áreas públicas, os quais desempenham papel indispensável na sociedade, porém muitas vezes invisibilizados e estigmatizados em função da profissão. Este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar determinantes sociais, hábitos de higiene bucal e acesso a serviços odontológicos de trabalhadores da limpeza urbana pública de Niterói/RJ. Trata-se de estudo descritivo transversal, de abordagem quantitativa, a ser realizado com 100 trabalhadores da Companhia de Limpeza Urbana de Niterói (CLIN). A coleta de dados será realizada através de questionário autopreenchido envolvendo variáveis demográficas; condições socioeconômicas; hábitos de higiene bucal e acesso a serviços odontológicos. Os dados coletados serão transferidos para um banco de dados do Programa Statistical Package for the Social Sciences e analisados de forma quantitativa, através de medidas de frequência absoluta e relativa. Os testes estatísticos serão realizados dependendo do comportamento dos desfechos. O estudo será conduzido na instituição e respeitará todos os preceitos éticos envolvendo seres humanos, em conformidade com a Resolução CNS Nº. 466/2012. Os resultados serão divulgados em relatórios de pesquisa, no Seminário de Iniciação Científica da UFF, em eventos e em publicações científicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Antônio Albuquerque De Senna - Integrante / Deison Alencar Lucietto - Coordenador / Larissa Goulart de Carvalho - Integrante / Maria Isabel Araújo Lima - Integrante.
2022 - Atual
AUTOPERCEPÇÃO DE SAÚDE BUCAL DOS TRABALHADORES DA LIMPEZA URBANA DA CIDADE DE NITERÓI-RJ
Descrição: O reconhecimento da saúde bucal como um direito fundamental a ser garantido pelo Estado perpassa por dificuldades, principalmente quando se trata de grupos que são, por vezes, marginalizados (BRASIL, 1988). Dentre esses, estão os garis, profissionais da limpeza pública que desempenham papel fundamental na sociedade que é, o de garantir o bem estar e até mesmo a saúde dos cidadãos, porém enfrentam a discriminação da profissão, não tendo segurança jurídica mínima para a melhoria das condições de vida, cidadania e trabalho 1. Sob essa perspectiva, o objetivo deste projeto é descrever os determinantes e às condições de saúde bucal dos garis vinculados à Companhia Municipal de Limpeza Urbana (CLIN) na cidade de Niterói (RJ), caracterizando as circunstâncias socioeconômicas, a morbidade bucal autorreferida e a autopercepção de saúde bucal e qualidade de vida oral dos participantes. Trata-se de um estudo transversal observacional, no qual será aplicado um questionário de perguntas fechadas já validadas em pesquisas de grande porte, o que permitirá a comparação a nível nacional. As variáveis utilizadas foram retiradas de Schiavo (2015), SB Brasil 2020, ABEP (2019), IBGE (2019) e OHIP-14 e visam a caracterização do perfil de saúde bucal de um objeto de pesquisa que representa uma lacuna na literatura científica e um contingente invisibilizado perante a sociedade. Após aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa, será utilizado o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido, de forma a assegurar a segurança, a privacidade e a possibilidade de desistência a qualquer momento, sem causar quaisquer prejuízos. Os dados coletados serão analisados no Software Microsoft Excel, tabulados e agrupados de acordo com as diferentes variáveis aplicadas ao estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos Antônio Albuquerque De Senna - Coordenador / Deison Alencar Lucietto - Integrante / Larissa Goulart de Carvalho - Integrante / Maria Isabel Araújo Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2022
Determinantes e condições de saúde bucal de crianças e adolescentes em situação de vulnerabilidade social
Descrição: A infância e a adolescência são consideradas fases sensíveis para o desenvolvimento das principais doenças bucais, cárie e doenças periodontais. Essas condições são fortemente influenciadas por determinantes sociais, como estilos de vida, modos de vida comunitários e condições socioeconômicas e culturais. Considerando o exposto, este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar determinantes e condições de saúde bucal em crianças e adolescentes em situação de vulnerabilidade social, moradoras de periferias. Trata-se de estudo descritivo transversal, de cunho quantitativo, a ser realizado no Solar Meninos de Luz, instituição filantrópica que atua nas comunidades do Pavão-Pavãozinho e Cantagalo, no município do Rio de Janeiro/RJ. A pesquisa será conduzida com escolares de 5, 12 anos e 15 a 19 anos de idade (n=150), tendo seus dados coletados através de questionário (através de variáveis sociodemográficas; hábitos alimentares; de higiene bucal e acesso a serviços odontológicos) e exames bucais (através do levantamento do tipo de dentição, índice CPO-D, biofilme visível, gengivite, sangramento visível, tártaro visível, presença de dor e necessidade de encaminhamento), seguindo critérios e orientações da OMS. A pesquisa será conduzida nas dependências da instituição e respeitará todos os preceitos éticos envolvendo seres humanos, em conformidade com a Resolução CNS Nº. 466/2012. Os dados coletados serão transferidos para um banco de dados e analisados de forma quantitativa. Os resultados serão divulgados através de publicações científicas, participação em congressos e relatórios de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcos Antônio Albuquerque De Senna - Coordenador / Deison Alencar Lucietto - Integrante / Amanda Fonseca - Integrante / Luana Batista Nunes - Integrante.
2020 - 2022
Influência do nível de informação e das práticas em saúde bucal de pais ou responsáveis nas condições de saúde bucal de escolares em situação de vulnerabilidade social.
Descrição: A infância e a adolescência são consideradas fases de risco para o desenvolvimento de doenças bucais. Por isso, os pais, têm papeis importantes na formação e no estímulo a hábitos saudáveis, especialmente em contextos de desvantagens de ordens sociais, econômicas e ambientais. Considerando o exposto, este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar a influência do nível de informação e das práticas de saúde bucal de pais nas condições de saúde bucal de escolares em situação de vulnerabilidade social.Trata-se de estudo populacional transversal, descritivo de cunho quantitativo, a ser realizado no Solar Meninos de Luz, instituição filantrópica que oferece educação integral a crianças e adolescentes na comunidade Pavão-Pavãozinho e Cantagalo, município do Rio de Janeiro/RJ.A amostra será constituída por 400 pais de escolares. A participação de pais acontecerá através de respostas a um questionário sobre seus conhecimentos de saúde bucal, amamentação, alimentação, bem como sobre tipo de amamentação e os hábitos de alimentação e higiene bucal realizados para si e para seus filhos. Previamente à coleta dos dados, será feito o teste do instrumento com três pais/responsáveis que não preenchem os critérios de inclusão do estudo para verificar a clareza das perguntas. Depois, serão definidas, com os coordenadores de cada setor envolvido do Solar Meninos de Luz, as melhores formas para realizar o convite à participação na pesquisa.  Em relação a analise dos dados, as variáveis das questões de múltipla escolha serão transcritas em um banco do Programa Microsoft Excel® (2016). Estes dados serão analisados de forma quantitativa através do programa SPSS versão 20.0 ®. Serão construídas medidas de frequência absoluta e relativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcos Antônio Albuquerque De Senna - Coordenador / Deison Alencar Lucietto - Integrante / Amanda Marques da Siva - Integrante.
2019 - 2022
Impacto das políticas de indução na formação em Odontologia: Do Pró Saúde ao Pet Interprofissional
Descrição: Mudanças na concepção do conceito de saúde, bem como a introdução de novos modelos de atenção, produziram transformações importantes no campo da formação nos cursos da área de saúde capitaneado por Diretrizes Curriculares que procurou garantir elementos que pudessem produzir mudanças no eixo da formação bem como a necessidade dos alunos estarem em novos cenários de prática, tendo a rede pública dos  serviços de saúde protagonismo nesse novo modelo de formação. Nesse contexto, na perspectiva de induzir e estimular as instituições de ensino na implantação de seus currículos tendo como base as Novas Diretrizes Curriculares,  foram criadas diversas estratégias tais como: Pró Saúde, Pet Saúde, Pró Pet Saúde, Pet GraduaSUS e por último em andamento o Pet Interprofissonal. Dessa forma, o objetivo dessa proposta é analisar o impacto dessas políticas de indução na formação em Odontologia desde o Pró Saúde até Pet Interprofissional. Para tanto será realizado uma pesquisa de caráter quanti-qualitativo, com os Coordenadores de curso de Odontologia desse período, e ex alunos que tiveram alguma participação no projeto. Será uma pesquisa descritiva, analítica, como técnica de pesquisa será utilizada a ?Análise de Conteúdo? de Bardin, a ferramenta utilizada como instrumento de pesquisa será entrevista semi-estruturada a partir de um roteiro prévio contendo questões acerca do tema.  Para tanto serão trabalhadas variáveis tendo como referencia principal as Diretrizes Curriculares e as Portarias de criação dos projetos do Pet no que se refere ao perfil e as competências desejado para os profissionais de Odontologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marcos Antônio Albuquerque De Senna - Coordenador / Deison Alencar Lucietto - Integrante / Beatriz Rangel de Brito - Integrante.Financiador(es): UFF - Bolsa.
2018 - 2020
Concepções discentes sobre a preceptoria na formação em saúde frente às Novas Diretrizes Curriculares
Descrição: A mudança do conceito de saúde e a introdução de novos modelos de Atenção produziram transformações importantes no campo da formação, trazendo reformas relevantes para os alunos dos cursos da área de saúde. O deslocamento do eixo da clínica e a aproximação de uma formação de caráter mais humanista definido pelas Novas Diretrizes Curriculares para os cursos de saúde (DCNS), inseriu novos atores no processo de formação. Nesse contexto, a figura do preceptor se constituiu em peça fundamental para complementar a formação frente aos novos pressupostos definidos por essas Diretrizes. Dessa forma, o objetivo dessa proposta é analisar as concepções discentes em relação ao papel da preceptoria, suas atitudes e práticas no cotidiano da formação dos alunos dos cursos de Enfermagem, Medicina e Odontologia. Para tanto será realizado uma pesquisa de caráter qualitativo, com discentes desses referidos cursos, vinculados ao Pet GraduaSUS,  bem como os alunos que estão vivenciando outras  formas de preceptoria dentro de suas respectivas grades curriculares. Será uma pesquisa descritiva, analítica, como técnica de pesquisa será utilizada a ?Análise de Conteúdo? de Bardin, a ferramenta utilizada como instrumento de pesquisa será entrevista semi-estruturada a partir de um roteiro prévio contendo questões acerca do tema.  Para tanto serão trabalhadas variáveis tendo como referencia principal, os pressupostos definidos por Brant (2011) a qual estabelece atributos teóricos e práticos na formação do preceptor bem como enumera elementos capazes de transformar a formação dos alunos sob a perspectiva das Diretrizes Curriculares.   Para análises dos dados serão estabelecidas categorias de análise para interpretação das respostas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Antônio Albuquerque De Senna - Coordenador / Deison Lucietto - Integrante / Stephani Teixeira da Conceição - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2019
ASPECTOS ÉTICOS-HUMANISTAS PRESENTES NA RELAÇÃO PACIENTE-ALUNO-PROFESSOR- DURANTE ATENDIMENTO NA CLÍNICA ODONTOLÓGICA DE ENSINO.
Descrição: Projeto de Iniciação Científica (PIBIC-UFF-CNPQ), cujo objetivo é identificar aspectos éticos-humanistas presentes na relação paciente-aluno durante atendimento clínico em faculdades de Odontologia. Trata-se de uma pesquisa qualitativa, tendo como norte metodológico a pesquisa não participante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Antônio Albuquerque De Senna - Coordenador / Rita de Cássia Martins Moraes - Integrante / Larissa Azeredo da Silva Lessa Nicolau - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
A preceptoria na formação em saúde: Concepções e práticas frente às Novas Diretrizes Curriculares
Descrição: Trata-se de uma pesquisa de Iniciação Científica na linha de Formação em Saúde, vinculada ao Projeto Pet GraduaSUS que tem como eixo principal a formação do preceptor e a inserção de alunos em novos cenários de prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Antônio Albuquerque De Senna - Coordenador / Rita de Cássia Martins Moraes - Integrante / Nathália Couto Baptista - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2017
Clínica Odontológica Universitária: Responsabilidade, Autonomia e Vulnerabilidade na ótica docente.
Descrição: As contribuições da bioética na odontologia podem ocorrer de modo transversal ao
longo da formação, trabalhando as situações que envolvem o cotidiano da clínica, as
pesquisas envolvendo seres humanos, humanizando as práticas odontológicas, aspectos
vinculados a biossegurança, tratamento adequado e principalmente o estímulo ao
diálogo durante todo o processo de atendimento. Entende-se que a garantia dos
pressupostos acima durante o processo de formação possa contribuir nas relações
interpessoais e diminuir a vulnerabilidade daqueles que procuram atendimento nas
clínicas odontológicas nas instituições de ensino. As relações interpessoais entre os
diversos atores no âmbito da clínica tem papel importante. Esta pesquisa tem por
objetivo identificar atitudes e práticas docentes no âmbito da clínica que possam
contribuir para o fortalecimento da autonomia dos alunos e pacientes, bem como suas
percepções acerca de temas como vulnerabilidade, responsabilidade, consentimento,
humanização e ética. Para tanto, será realizado um estudo exploratório, descritivo de
caráter quanti-qualitativo com docentes das clínicas de graduação e pós graduação de
odontologia de uma instituição federal de ensino superior. A amostra será calculada
posteriormente, tendo como base a quantidade de professores em exercício nas clínicas
de odontologia. Como instrumento de pesquisa será utilizado um questionário semiestruturado
abordando variáveis tais como: vivencia em questões éticas, conflitos éticos
em situações de ensino, relação com os alunos e outros professores, produção, fila de
espera, acolhimento, escuta para diagnóstico, privacidade, honorários, tomada de
decisão e consentimento esclarecido. Para análise dos dados será utilizado o sistema
SPSS Statistics 20.0. No âmbito qualitativo será utilizada a técnica da observação
participante e a análise será realizada através da análise de conteúdo de Bardin.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Antônio Albuquerque De Senna - Coordenador / Larissa Werneck - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Clínica Odontológica e Vulnerabilidade: Aspectos bioéticos desta relação.
Descrição: As contribuições da bioética na odontologia podem ocorrer de modo transversal ao longo da formação, trabalhando as situações que envolvem o cotidiano da clínica, as pesquisas envolvendo seres humanos, humanizando as práticas odontológicas, aspectos vinculados a biossegurança, tratamento adequado e principalmente o estímulo ao diálogo durante todo o processo de atendimento. Entende-se que a garantia dos pressupostos acima durante o processo de formação possa contribuir nas relações interpessoais e diminuir a vulnerabilidade daqueles que procuram atendimento nas clínicas odontológicas nas instituições de ensino. Esta pesquisa tem por objetivo identificar aspectos do cotidiano da clínica odontológica que estão relacionados a autonomia e vulnerabilidade dos pacientes atendidos. Para tanto, será realizado um estudo quanti-qualitativo com as pessoas, maiores de 18 anos cadastradas e atendidas na Clínica Integrada e Prótese da Faculdade de Odontologia da Universidade Federal Fluminense. A amostra será calculada posteriormente com base no cadastro das pessoas matriculadas para atendimento nessas clínicas. Como instrumento de pesquisa será utilizado um questionário semi-estruturado abordando variáveis tais como: vivencia em questões éticas, conflitos éticos em situações de ensino, relação com os alunos e professores, produção, fila de espera, acolhimento, escuta para diagnóstico, privacidade, honorários, tomada de decisão e consentimento esclarecido. Para análise dos dados será utilizado o sistema SPSS Statistics 17.0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Antônio Albuquerque De Senna - Coordenador / Rita de Cássia Martins Moraes - Integrante / Camila Gonçalves Jezini Monteiro - Integrante.
2013 - 2015
O TEMA DA HUMANIZAÇÃO NA FORMAÇÃO DOS GRADUANDOS EM ENFERMAGEM, MEDICINA E ODONTOLOGIA DA UNIVERSIDADE FEDERAL FLUMINENSE.
Descrição: A emissão das Diretrizes Curriculares Nacionais traz que o perfil do egresso dos cursos de graduações em saúde requer uma formação humanística, entre outros requisitos. Com base em tal exigência e levando-se em conta que a implantação das mesmas diretrizes já tendo completado 10 anos, torna-se oportuna uma investigação das condições vigentes nos cursos de Medicina, Enfermagem e Odontologia tendo em vista a realidade vivida pelos mesmos.
            A luta por mudanças e melhorias vislumbra a perspectiva de uma qualificação sustentável com garantia de ação e prática, amparada em um suporte científico-tecnológico, mas também acompanhada de direitos sociais e pleno reconhecimento de sua qualificação profissional.  A ação focada nas três áreas acima mencionadas, recai na avaliação de seus PPC, no que se refere à implantação das DCN quanto ao tema humanização.
	A escolha das três áreas de saúde deve-se à sua contigüidade com o paciente e também com as formações das equipes do PSF: médicos, enfermeiros e dentistas, além dos agentes comunitários de saúde (ACS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Antônio Albuquerque De Senna - Coordenador / Rita de Cássia Martins Moraes - Integrante.
2013 - 2015
Sistema De Referência E Contrarreferência: Contribuição A Integralidade Em Saúde Bucal No Município de Itaguaí/RJ
Descrição: A alta prevalência de doenças bucais em que requer tratamento complexo permanece um desafio aos gestores públicos de saúde, quando se discute a questão do acesso aos serviços. As inquietações geradas pelo desenvolver da equação demanda-acesso à atenção odontológica remetem à reflexão sobre a necessidade de reordenação da prática odontológica. Esta informação é essencial para tomada de decisões e vai nortear as ações na atenção à saúde bucal. Este estudo tem por objetivo conhecer quais os principais problemas enfrentados, relacionado ao fluxo dos usuários no sistema de referência e contrarreferência na Odontologia em um município de médio porte no Estado do Rio de Janeiro, e também avaliar os critérios relacionados ao encaminhamento de pacientes desta rede de serviços de saúde bucal do município. Para tanto, será realizada uma pesquisa com parâmetros quanti-qualitativos, os sujeitos do estudo serão: gestor, cirurgiões dentistas da rede municipal do Sistema Único de Saúde - SUS. Para coleta de dados, será utilizado um roteiro de entrevistas semi estruturado, abordando questões acerca do tema. Será aplicado também um questionário tendo como referência o PMAQ-CEO aos profissionais e gestores, avaliando o fluxo da atenção odontológica. Para análise dos dados será utilizado testes com parâmetros qualitativos, tendo como referência Análise de Conteúdo de Bardin (2011), e no aspecto quantitativo será utilizado o SPSS 20.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Antônio Albuquerque De Senna - Coordenador / Raphaela Bernardo Pinto do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2013 - 2015
ATUAÇÃO EM REDES DE ATENÇÃO À SAÚDE UMA CONCEPÇÃO AMPLIADA NO ACOMPANHAMENTO E CUIDADO NA ATENÇÃO PSICOSSOCIAL, NAS DOENÇAS CRÔNICAS NÃO TRANSMISSÍVEIS E NO NASCIMENTO E PARTO NO MUNICÍPIO DE NITERÓI: UMA PROPOSTA DE INTEGRAÇÃO ENSINO E SERVIÇO
Descrição: Trata-se de um estudo advindo do projeto Pró e Pet-Saúde descrito abaixo - que articula ensino, pesquisa e assistência tendo como cenário os serviços de saúde. O desenho proposto é de uma investigação qualitativa que visa analisar a dinâmica da construção de redes de atenção no município de Niterói. Será realizado acompanhamento de usuários pelos serviços de saúde, buscando avaliar a necessidade de cuidado da população assistida. O Projeto PRÓ e PET-SAUDE Niterói (UFF-FMSN) têm como objetivos: - fortalecer os mecanismos de cooperação entre gestores da rede de saúde e a UFF, visando à ampliação dos cenários de aprendizagem; - intensificar na formação a abordagem integral do processo saúde-doença e da promoção da saúde; - favorecer a adoção de metodologias ativas de aprendizagem e; - ampliar as experiências de trabalho em equipe multidisciplinar na formação dos profissionais de saúde, visando a construção de novos mecanismos de atenção na rede de saúde local. Esperamos alcançar a seguinte Imagem Objetivo: o processo de aprendizagem encarado de forma participativa, tendo como eixo central o trabalho cotidiano e interdisciplinar nos serviços de saúde. Cenário que facilite a compreensão da complexidade das relações e das instituições humanas, integrando a teoria e a prática, assim como os atores das cenas de ensino, professor-aluno-cidadão-usuário-trabalhador da saúde. Acreditamos assim proporcionar a integração entre os cursos da saúde interagindo nas redes por intermédio das ações definidas pelo Pacto pela Vida, de forma a atuar em todos os níveis de atenção para que os estudantes possam compreender a lógica de descentralização, hierarquização, integralidade, continuidade dos cuidados e responsabilização nas quatro Redes definidas como prioritárias para este projeto: Atenção a Doença Crônica Não Transmissível; Combate e Controle do Álcool, Crack e outras drogas e Rede Cegonha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (78)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcos Antônio Albuquerque De Senna - Integrante / Ana Lúcia Abrahão - Coordenador / Sérgio Aboud - Integrante / Dalvani Marques - Integrante / Ândrea Cardoso de Sousa - Integrante / Ranieri Carvalho Canuzi - Integrante / Francisco Leonel de Figueiredo Fernandes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Outra.
2013 - 2014
O Pró-Pet Saúde na Formação em Odontologia
Descrição: Esta pesquisa terá como objetivo construir uma análise sobre os programas de incentivo às mudanças curriculares no Brasil, partindo da experiência do PRÓ--PET Saúde e seu impacto no processo de formação dos alunos da Odontologia da UFF. Para a construção desta análise serão investigados tutores (professores de cursos da área de saúde), preceptores bolsistas (profissionais de saúde da Rede SUS Niterói) participantes do projeto e os alunos do curso de Odontologia que nos últimos 3 anos participaram como bolsistas e voluntários do projeto. A pesquisa terá como variáveis para os três sujeitos participantes, o processo pedagógico entre tutor-preceptor-aluno; entre tutor e preceptor e entre preceptor e aluno. A pesquisa vai avaliar também a relevância do PET-Saúde na formação dos alunos participantes sob alguns aspectos tais como: modificação do conceito de saúde; mudanças nas relações interpessoais, comportamento na clínica, competência para o trabalho multiprofissional, impacto na formação ética e a apropriação conceitual e prática de alguns aspectos vinculados a Atenção Básica à Saúde, tais como a Estratégia de Saúde da Família e suas diretrizes. Como instrumento de pesquisa serão utilizados questionários semi estruturado para cada grupo de sujeitos (tutor, preceptor e alunos) contendo perguntas acerca dos objetivos da pesquisa. O estudo fará dois tipos de análise, uma quantitativa onde serão descritas em forma de tabelas e gráficos as diversas categorias de resposta dos alunos, e outra análise qualitativa das representações dos tutores e preceptores acerca das variáveis vinculadas ao processo pedagógico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Antônio Albuquerque De Senna - Coordenador / A. C. Silva Junior - Integrante / Andréa Neiva da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
Política de Formação em Saúde: um estudo Multicêntrico do impacto do Programa PRO e PET-Saúde para a graduação e integração ensino-serviço-comunidade, em municípios de médio e grande porte
Descrição: Desde finais da década de 1980, as principais instâncias formuladoras de Políticas Públicas Nacionais apontam a urgente e necessária reformulação da Política de Formação de Profissionais na área de Saúde, associada a reorientação do modelo de atenção centrado nas ações promocionais de saúde e de prevenção de doenças, em oposição a assistência centrada na figura do hospital. Neste contexto da agenda nacional, são evidenciados desafios no campo da formação de profissionais e qualificação das equipes de saúde. Observam-se diversificadas iniciativas que buscam confluir esforços para superar os desafios relativos a formação em saúde que se mostram evidentes no exato momento em que os cursos de graduação dão início às atividades de ensino no contexto do Sistema Único de Saúde (SUS). Uma destas iniciativas tem sido marcada pelo Programa Nacional de Reorientação da Formação Profissional em Saúde (PRÓ-SAÚDE) e pelo Programa de Educação pelo Trabalho para a Saúde (PET-Saúde). Trata-se de propostas de incentivo a mudanças no ensino e na formação de profissionais, tendo o trabalho como eixo de aprendizado, além de ampliar e fortalecer a relação ensino/serviço. Nos últimos anos a proposta agregou ao debate a proposta de construção de rede de atenção como foco das ações dos programas, lançando mais um desafio na construção de uma formação capaz de responder as reais necessidades da população de forma integral. Este estudo toma como problema os desafios situados no campo da educação e da formação das equipes de saúde, com o objetivo de avaliar a potência das propostas PRÓ-SAÚDE e PET-SAÚDE para propiciar uma formação em rede, interdisciplinar e integral, a partir da micropolítica do trabalho vivo; considerado a complexidade do processo de articulação ensino/serviço desenvolvida a partir dos grupos tutorais. As propostas que serão investigadas são as que estão vinculas a Universidade Federal Fluminense; Universidade Federal do Rio de Janeiro (Campus Macaé e Sede no Rio de Janeiro) e Universidade Estadual de Campinas. Como instrumentos de investigação serão empregados: o levantamento documental, a observação simples, a entrevista semi-estruturada, grupo focal com atores de instituições de ensino, gestores, alunos, usuários e profissionais das equipes de saúde e a auto-confrontação cruzada. Como resultado esperamos construir tecnologias avaliativas voltadas a redes de atenção, com ênfase na integralidade da atenção à saúde; instrumento de avaliação das práticas pedagógicas em serviço com ênfase na integralidade da atenção considerando o contexto local/regional que a pesquisa for realizada; metodologia dos estudos multicêntricos no que concerne às dimensões ensino e trabalho, banco de dados da pesquisa de campo disponibilizados para instituições parceiras e para Secretaria de Gestão do Trabalho e Educação em Saúde e garantir a difusão da informação sobre as práticas educativas baseadas em metodologias ativas de aprendizagem para o campo de formação dos profissionais de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Antônio Albuquerque De Senna - Integrante / Mônica Vilella Gouvêa - Integrante / Ana Lúcia Abrahão - Coordenador / Sérgio Aboud - Integrante / Dalvani Marques - Integrante / Ândrea Cardoso de Sousa - Integrante / Ranieri Carvalho Canuzi - Integrante / Francisco Leonel de Figueiredo Fernandes - Integrante / Nereida Lucia Palko dos SANTOS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Política de Formação em Saúde: um estudo Multicêntrico do impacto do Programa PRO e PET-Saúde para a graduação e integração ensino-serviço-comunidade, em municípios de médio e grande porte
Descrição: Desde finais da década de 1980, as principais instâncias formuladoras de Políticas Públicas Nacionais apontam a urgente e necessária reformulação da Política de Formação de Profissionais na área de Saúde, associada a reorientação do modelo de atenção centrado nas ações promocionais de saúde e de prevenção de doenças, em oposição a assistência centrada na figura do hospital. Neste contexto da agenda nacional, são evidenciados desafios no campo da formação de profissionais e qualificação das equipes de saúde. Observam-se diversificadas iniciativas que buscam confluir esforços para superar os desafios relativos a formação em saúde que se mostram evidentes no exato momento em que os cursos de graduação dão início às atividades de ensino no contexto do Sistema Único de Saúde (SUS). Uma destas iniciativas tem sido marcada pelo Programa Nacional de Reorientação da Formação Profissional em Saúde (PRÓ-SAÚDE) e pelo Programa de Educação pelo Trabalho para a Saúde (PET-Saúde). Trata-se de propostas de incentivo a mudanças no ensino e na formação de profissionais, tendo o trabalho como eixo de aprendizado, além de ampliar e fortalecer a relação ensino/serviço. Nos últimos anos a proposta agregou ao debate a proposta de construção de rede de atenção como foco das ações dos programas, lançando mais um desafio na construção de uma formação capaz de responder as reais necessidades da população de forma integral. Este estudo toma como problema os desafios situados no campo da educação e da formação das equipes de saúde, com o objetivo de avaliar a potência das propostas PRÓ-SAÚDE e PET-SAÚDE para propiciar uma formação em rede, interdisciplinar e integral, a partir da micropolítica do trabalho vivo; considerado a complexidade do processo de articulação ensino/serviço desenvolvida a partir dos grupos tutorais. As propostas que serão investigadas são as que estão vinculas a Universidade Federal Fluminense; Universidade Federal do Rio de Janeiro (Campus Macaé e Sede no Rio de Janeiro) e Universidade Estadual de Campinas. Como instrumentos de investigação serão empregados: o levantamento documental, a observação simples, a entrevista semi-estruturada, grupo focal com atores de instituições de ensino, gestores, alunos, usuários e profissionais das equipes de saúde e a auto-confrontação cruzada. Como resultado esperamos construir tecnologias avaliativas voltadas a redes de atenção, com ênfase na integralidade da atenção à saúde; instrumento de avaliação das práticas pedagógicas em serviço com ênfase na integralidade da atenção considerando o contexto local/regional que a pesquisa for realizada; metodologia dos estudos multicêntricos no que concerne às dimensões ensino e trabalho, banco de dados da pesquisa de campo disponibilizados para instituições parceiras e para Secretaria de Gestão do Trabalho e Educação em Saúde e garantir a difusão da informação sobre as práticas educativas baseadas em metodologias ativas de aprendizagem para o campo de formação dos profissionais de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Antônio Albuquerque De Senna - Integrante / Ana Lúcia Abrahão - Coordenador / Sérgio Aboud - Integrante / Dalvani Marques - Integrante / Ranieri Carvalho Canuzi - Integrante / Ândrea de Sousa Cardoso - Integrante / Emerson Elias Mehry - Integrante / Nereida Lucia Palko dos SANTOS - Integrante / Francisco Leonel de Figueiredo Fernandes - Integrante.
2012 - 2014
A Formação Ética dos estudantes de Odontologia
Descrição: Rego (2005)1, afirma que o estudo criterioso e sistemático da formação profissional é um dos caminhos preferenciais para que se possam entender melhor situações conflituosas sob o ponto de vista ético, possibilitando melhor clareza de análise e desenvolvimento de estratégias que estimulem e promovam mudanças. O Sistema Único de Saúde (SUS) impactou mudanças significativas no campo da formação em Odontologia com forte investimento no caráter humanista, privilegiando e estimulando atitudes reflexivas para o aluno e que venham a contribuir com uma prática diferenciada, principalmente nas relações envolvendo profissional, pessoas e instituições. Esta pesquisa terá como objetivo principal analisar a formação ética dos estudantes de odontologia no Estado do Rio de Janeiro. Para tanto será realizado um estudo quanti-qualitativo com estudantes de Odontologia do ciclo básico e profissional de escolas públicas e particulares com currículos inovadores e tradicionais (três públicas e três particulares). A amostra será calculada posteriormente baseado no número de alunos por turma de cada escola selecionada. Como instrumento de pesquisa será utilizado um questionário semi-estruturado abordando variáveis tais como: vivencia em questões éticas, conflitos éticos em situações de ensino, relação com colegas, relação com pacientes, conflitos éticos, sigilo profissional, justiça, uso do cadáver humano, preconceito e abordagem ética na instituição. Para análise dos dados será utilizado o sistema SPSS Statistics 17.0.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos Antônio Albuquerque De Senna - Coordenador / Andréa Neiva da Silva - Integrante.
2010 - 2012
A Saúde do Homem na Perspectiva Multiprofissional- a experiência do PET-Saúde em três comunidades no Programa Médico de Família de Niterói.
Descrição: O Programa de Educação pelo Trabalho para a Saúde (PET-Saúde), foi instituído em 2008 pelos Ministérios da Saúde e da Educação com o objetivo de criar grupos de aprendizagem na Atenção Básica, fortalecendo a integração dos cursos da saúde com o serviço de atenção básica do município, proporcionando formação acadêmica multiprofissional, contextualizada e resolutiva, garantindo a atenção à saúde individual e coletiva, pautada nos princípios do SUS. O PET-Saúde em sua composição é formado por um Professor tutor, seis profissionais de saúde preceptores vinculados a rede pública de saúde e doze alunos oriundos de seis cursos vinculados a ciências da saúde (Enfermagem, Educação Física, Farmácia, Medicina, Nutrição e Odontologia). A partir de um diagnóstico de território feito inicialmente, o grupo identificou a Saúde do Homem como objeto de investigação. Os dados levantados pelo cadastro do PMF descortinou uma maior mortalidade nos homens adultos, revelou também problemas relacionado ao acesso aos serviços disponíveis, 66,2% dos homens residentes nestas áreas não acessaram os serviços de saúde em qualquer nível de complexidade. Desta  forma, o objetivo desta pesquisa e compreender como o homem adulto cuida de sua saúde, motivo da pouca busca aos serviços de saúde e ainda entender como esta população compreende o conceito de saúde. Para tanto, serão pesquisados 150 homens (50 de cada módulo) na faixa etária entre 20 e 49 anos, residentes em áreas adscritas aos módulos do PMF (Jonathas Botelho, Atalaia e Grota I). Como instrumento de pesquisa será utilizado um questionário semiestruturado com perguntas fechadas e abertas acerca dos objetivos do estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcos Antônio Albuquerque De Senna - Coordenador / Mônica Vilella Gouvêa - Integrante / Andréa Neiva da Silva - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Bolsa / Ministério da Educação - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
FORMULAÇÃO E IMPLEMENTAÇÃO DE PROCESSOS DE MUDANÇA NA FORMAÇÃO EM ODONTOLOGIA  UM
Descrição: A ATUAL DISCUSSÃO SOBRE A ARTICULAÇÃO ENTRE UNIVERSIDADE, SERVIÇOS DE SAÚDE E COMUNIDADE
REFLETI A PREOCUPAÇÃO COM A NECESSÁRIA INTEGRAÇÃO ENTRE FORMAÇÃO E REDE DE SERVIÇOS,
LIGANDO E FORTALECENDO O MUNDO DO TRABALHO E O MUNDO DA APRENDIZAGEM. A FACULDADE DE
ODONTOLOGIA/UFF TEM PROCURADO PROBLEMATIZAR A DISCUSSÃO SOBRE O SEU PROJETO POLÍTICO
PEDAGÓGICO NA PERSPECTIVA CIENTÍFICA E SOCIAL, INVESTINDO EM EXPANDIR A QUALIDADE TÉCNICA
ALCANÇADA PARA A MAIORIA DA POPULAÇÃO, COM IMPACTO SOCIAL EM PROGRAMAS PÚBLICOS E
COLETIVOS. ESSE PROCESSO TEM REVELADO NOVOS DESAFIOS EM TERMOS DE ESTRUTURA
CURRICULAR, ORIENTAÇÕES PEDAGÓGICAS E COMPETÊNCIAS DA FUNÇÃO DOCENTE, E SEU
ENFRENTAMENTO DEMANDA O ENVOLVIMENTO DA COMUNIDADE ACADÊMICA, PROFISSIONAIS DO SERVIÇO
E COMUNIDADE. ESTE ESTUDO OBJETIVA ANALISAR PROCESSOS DE MUDANÇA NA FORMAÇÃO EM
ODONTOLOGIA NA FOUFF FOCANDO O POTENCIAL DA ATENÇÃO BÁSICA DE NITERÓI COMO CENÁRIO DE
PRÁTICAS PEDAGÓGICAS. A PARTIR DO ESTUDO PRELIMINAR DE DADOS SECUNDÁRIOS SERÃO DEFINIDAS
AS TEMÁTICAS DISPARADORAS QUE NORTEARÃO A COLETA DE DADOS. OS DADOS DE FONTE PRIMÁRIA
ORIUNDOS DE DISCENTES, DOCENTES E PROFISSIONAIS DA REDE BÁSICA DE SAÚDE DE NITERÓI, SERÃO
COLETADOS ATRAVÉS DAS TÉCNICAS DE GRUPO FOCAL E ENTREVISTA SEMI-ESTRUTURADA. ACREDITA-SE
QUE O PROCESSO DA PESQUISA SEJA RELEVANTE PARA A INSTITUIÇÃO, NA MEDIDA EM QUE PRETENDE
OFERECER SUPORTE À DISCUSSÃO DO PROJETO POLÍTICO PEDAGÓGICO NO CURSO DE ODONTOLOGIA DA
UNIVERSIDADE FEDERAL FLUMINENSE, CONTRIBUINDO COM A NECESSÁRIA APROXIMAÇÃO/INTEGRAÇÃO
COM A REDE DE SERVIÇOS PÚBLICOS DE SAÚDE, EM ESPECIAL A ATENÇÃO BÁSICA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Marcos Antônio Albuquerque De Senna - Integrante / Mônica Vilella Gouvêa - Coordenador.
2008 - 2010
ANÁLISE DA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE SAÚDE BUCAL NA REDE PÚBLICA DE NITERÓI
Descrição: A Política Nacional de Saúde Bucal trouxe para os municípios novas perspectivas no que se refere a atenção e a
assistência odontológica, para o enfrentamento das iniqüidades em saúde bucal nas últimas cinco décadas. O objetivo
deste estudo foi analisar longitudinalmente os serviços de odontologia da Rede Pública de Niterói a partir da
implantação de um protocolo de atenção em saúde bucal. Avaliou-se também a produtividade da atenção básica e
especializada em saúde bucal e o impacto destes dados em um município não coberto por equipes de saúde bucal na
Estratégia de Saúde da Família. Os dados foram coletados através dos relatórios mensais do sistema de informação da
Coordenação de Saúde Bucal, referentes a produtividade dos profissionais. Observou-se um fortalecimento da atenção
primária do município, com enfoque nas ações preventivas e curativas. No entanto, as 1as consultas apresentaram um
baixo número em relação à população total do município, fortalecendo a necessidade de outras ações que permitam
uma maior entrada destes usuários nos serviços odontológicos.
Resumo:. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos Antônio Albuquerque De Senna - Coordenador / Andréa Sá Silva Fulchi - Integrante / Andréa Videira Assaf - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
Perfil Epidemiologico em Saude Bucal da Comunidade da grota do Surucucu
Descrição: Projeto realizado em parceria entre a Fundaçao Municipal de Saude de Niteroi e Pos Graduaçao em Odontologia Social da UFF, financiado pelo Polo de Capacitaçao em Saude da Familia do estado do Rio de Janeiro - Nucleo UFF-FMS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Antônio Albuquerque De Senna - Integrante / Luiz Carlos Hubner Moreira - Coordenador / Mônica Vilella Gouvêa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense e Fundaçao Municipal de Saude - Cooperação / Fundação Municipal de Saúde de Niteroi - Cooperação.