2018 - Atual
Didática desenvolvimental: contribuições para o processo ensino-aprendizagem e formação de professores
Descrição: Esse projeto de pesquisa, de cunho conceitual bibliográfico e de campo, intenciona identificar e compreender as contribuições dos pressupostos da Didática Desenvolvimental e da Teoria Histórico-Cultural, notadamente os sistemas didáticos Elkonin-Davidov e Galperin-Talízina, para pensar/refletir/estruturar a formação de professores e o processo ensino- aprendizagem no contexto da educação escolarizada, nos diversos níveis e modalidades.  Com essa investigação científica espera-se contribuir para a compreensão dos sistemas didáticos elencados, assim como vislumbrar outras possibilidades de organização do ensino de conteúdos escolares e da formação docente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Adriana Rodrigues - Coordenador / Soraia Abud Ibrahim - Integrante / Orlando Fernández Aquino - Integrante / Nidia Paula da Silva Braga - Integrante / Márcia Silva Monteiro Gomes - Integrante / Kelly Gabriela Machado - Integrante / Regina Alves Pinto  MENDONÇA - Integrante / Nara Hilda Batista Rocha - Integrante / Eduardo Marega Angotti - Integrante / Debora Martins Borges - Integrante / Rodrigo Herman da Silva - Integrante / VALDELICE RODRIGUES DIAS - Integrante / RONDINELLI CRUZ ROQUE - Integrante / Guiomar Damásio Silva Dos Reis - Integrante / Andreia Ferreira Sant'Ana - Integrante / Andréa Luquetti Facco - Integrante / Ivonice Araujo Carneiro - Integrante / Vivan Borges Faquinelli - Integrante / Lazara da Piedade Rodrigues Regatieri - Integrante.Financiador(es): Universidade de Uberaba - Remuneração.
2017 - Atual
Formação continuada de professores em Minas Gerais: políticas, programas, necessidades e impactos na aprendizagem dos alunos
Descrição: Os resultados das pesquisas existentes no Brasil na área de formação de professores vêm mostrando que existe um sério divórcio entre as políticas públicas, a realidade da formação inicial e continuada dos professores da Educação Básica e Superior e que essas deficiências têm um impacto negativo na aprendizagem dos alunos. Os relatórios e comunicações científicas também mostram que a formação continuada dos professores se implementa através de diferentes programas e ações formativas sem ter realizado um diagnóstico científico das verdadeiras necessidades de formação dos docentes. Assim sendo, nesta pesquisa define-se como objeto de estudo as relações existentes entre políticas públicas, programas de formação, necessidades formativas dos docentes e seu impacto na aprendizagem dos alunos de Educação Básica e Superior em Minas Gerais. O objetivo geral é compreender as relações internas entre as políticas de formação de professores, os programas de formação, as necessidades de formação docente e seu impacto na aprendizagem dos alunos. A metodologia da pesquisa será integrada pela exploração de três âmbitos ou subsistemas afins: 1) as políticas e programas de formação continuada dos professores em nível nacional, estadual e local; 2) os resultados das pesquisas realizadas na área de formação de professores nos últimos cinco anos em nível nacional; 3) o diagnóstico de necessidades de formação continuada dos professores de Minas Gerais e seu impacto na aprendizagem dos alunos. Para o levantamento do primeiro âmbito da pesquisa usar-se-á o método da análise documental, empregando como instrumento de coleta de dados uma Ficha para a leitura imanente dos documentos de política pública. No estudo do segundo âmbito da pesquisa, usar-se-á como método a Leitura Imanente de textos clássicos, tendo como instrumento de coleta uma Ficha de leitura imanente de autores clássicos. O terceiro âmbito da pesquisa será compreendido com a aplicação amostral de um Questionário para o diagnóstico de necessidades de formação continuada dos professores da Educação Básica e Superior. (Ver instrumentos em anexos). O processamento dos dados empíricos (questionário) será feito com auxílio do Software Microsoft Excel e a discussão dos mesmos será realizada cotejando esses dados com o traçado das políticas e os resultados das pesquisas precedentes dos últimos sete anos na área de formação de professores. Espera-se contribuir com resultados que permitam uma melhor compreensão das políticas, das necessidades reais de formação dos professores e como todo esse sistema impacta na aprendizagem dos alunos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Rodrigues - Integrante / Orlando Fernández Aquino - Coordenador / Hamlet Fernández - Integrante / Elisabete Ferreira Borges - Integrante / Alvino Morães de Amorim - Integrante / CIBELE CAETANO RESENDE - Integrante / FRANCISC HENRQUE SILVA - Integrante / Patrícia Mara Almeida Garcia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
O processo de ensino-aprendizagem na perspectiva da avaliação formativa na Educação Básica
Descrição: Estudo teórico, documental e exploratório acerca das formas de avaliação da aprendizagem utilizadas atualmente no ensino formal, objetivando conhecer as aproximações e distanciamentos entre estes modelos de avaliação utilizados atualmente e a proposta de avaliação formativa e somativa, defendida por uma corrente de estudiosos do campo da Ciência da Educação. Com o auxílio das principais pesquisas bibliográficas, dissertações e teses, obras sobre o assunto e análise documental de avaliações escritas, além de entrevistas com alunos, professores e gestores de diferentes escolas de Educação Básica (privadas e públicas) iremos verificar os possíveis desafios, contradições e obstáculos que possam dificultar a implantação de modelos de avaliação formativos na Educação Básica. Para a realização deste projeto a metodologia será composta por pesquisas bibliográficas e documentais acerca dos diferentes modelos de avaliação que envolvam os diversos atores educacionais que compõem o universo de duas escolas de educação Básica na cidade de Uberaba (MG).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Rodrigues - Coordenador / Vânia Maria de Oliveira Vieira - Integrante / PAULA SANTANA CARVALHO - Integrante.Financiador(es): Universidade de Uberaba - Remuneração.
2014 - 2016
Processos de ensino-aprendizagem a distância: um estudo a partir da Teoria Histórico Cultural.
Descrição: Essa investigação, de cunho teórico-conceitual e prático, procura desvelar as contribuições dos pressupostos da Teoria Histórico Cultural, para pensar o processo de ensino-aprendizagem e desenvolvimento nos cursos de graduação na modalidade de Educação a Distância. realizar investigações que possam oferecer um mapeamento dos motivos, de entrada, ou iniciais, que levam os alunos a escolherem essa modalidade e discutir como a comunicação e a criatividade nesse contexto são efetivadas. Envolve estudos na perspectiva da unidade ensino-aprendizagem-desenvolvimento sustentada pela proposta de projeto de extensão, de 30 horas, intitulado ?Minicurso sobre princípios didático-formativos para cursos de EAD à luz da teoria histórico cultural?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriana Rodrigues - Coordenador / Valeska Guimarães Rezende da Cunha - Integrante.
2007 - 2009
AVALIAÇÃO DO PROCESSO DE IMPLEMENTAÇÃO DA PRODUÇÃO DE MATERIAIS DO SISTEMA DE AVALIAÇÃO DOS CURSOS DE GRADUAÇÃO A DISTÂNCIA DA UNIVERSIDADE DE UBERABA
Descrição: A Educação a Distância tem sido implantada por instituições de ensino e empresas, buscando  atender às demandas de aprendizagem para a atualização e  qualificação profissional no âmbito empresarial e acadêmico. Tem colaborado para o atendimento das necessidades de desenvolvimento humano no Brasil, uma vez que os programas de EAD demonstram que é possível democratizar o ensino e alcançar os pontos mais remotos do território nacional . Assim sendo, o  Ministério da Educação, através da Secretaria de Educação a Distância (SEED), manifesta a  intenção  de "investir na educação a distância e nas novas tecnologias como uma das estratégias para democratizar e elevar o padrão de qualidade da educação brasileira? (SEED, 2003).
Dados do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP) mostram que, em dois anos, o número de cursos de graduação a distância aumentou de 7 para 46, sendo que, de 2000 a 2002, a quantidade de matrículas passou de 1.682 para 40.714. O INEP informa, ainda, que, de acordo com o Censo da Educação Superior de 2002, ingressaram nos cursos de educação a distância 20.685 estudantes (INEP, 2003).
Informações do Ministério da Educação mostram que o Governo Federal pretende investir em educação a distância e estimular o seu crescimento no país. 
A produção científica e as publicações brasileiras sobre educação a distância têm mostrado um acelerado ritmo de desenvolvimento desta modalidade de educação, e cresce, também, o número de tecnologias de informação e comunicação que são empregadas para lhe dar sustentação.
O Programa de Apoio à Pesquisa em Educação a Distância ? PAPED, criado pela Secretaria de Educação a Distância ? SEED, em 1997, apoia a produção de dissertações de mestrado e teses de doutorado que tratem de temas ligados à educação a distância e ao uso das Tecnologias da Informação e da Comunicação (TICs). Dados do Relatório PAPED 1997-2002 (MEC/SESU-2, 2002), mostram o crescimento do número de propostas de trabalho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Adriana Rodrigues - Coordenador / FABIO ROCHA SANTOS - Integrante / Maria Barbara Soares Abraão - Integrante / André Luís Teixeira Fernandes - Integrante / Raul Sérgio Reis Rezende - Integrante / Valeska Guimarães Rezende da Cunha - Integrante.