2022 - Atual
?AVALIAÇÃO DE IMPACTO SOCIAL DO PROGRAMA DE MICROCRÉDITO PRODUTIVO  ORIENTADO ? AMAZÔNIA FLORESCER URBANO: ATIVIDADE INTEGRADA ENTRE A  UNIVERSIDADE DO ESTADO DO PARÁ (UEPA/PA) E O BANCO DA AMAZÔNIA (BASA/PA)
Descrição: A formalização de um Termo de Convênio, no âmbito de suas respectivas competências, com a 
finalidade de avaliar o impacto social do Programa Nacional de Microcrédito Produtivo Orientado ?
PNMPO. A Universidade do Estado do Pará ? UEPA, no uso de suas atribuições foi escolhida para a 
coordenar e executar estudos, diagnósticos e desenvolver metodologias ajustadas para avaliação de impacto social junto aos empreendedores populares informais, que foram beneficiados pelo Programa Nacional no âmbito da Lei nº 13.636/2018.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Heriberto Wagner Amanajás Pena - Coordenador / Neydison Marcarty - Integrante / Luiz Lourenço de Souza Neto - Integrante / Marcelo Santos Chaves - Integrante / Fabrício Martins da Costa - Integrante / ALBERTO CARLOS DE MELO LIMA - Integrante / MARCELO JOSÉ RAIOL DE SOUSA - Integrante / Mayane Bento Silva - Integrante / Francisco Claudino Fonseca Vilhena - Integrante / NATHALIA DE ALMEIDA DINIZ FREDERICO - Integrante / Williams Souza da Silva - Integrante / Alexsandro Abner Campos Baía - Integrante / Alexandre Trindade Ferreira - Integrante.Financiador(es): Banco da Amazônia - Belém - Bolsa.
2019 - Atual
AVALIAÇÃO DA INCORPORAÇÃO DA CINZA VOLANTE EM SUBSTITUIÇÃO PARCIAL AO AGLOMERADO EM ARGAMASSA NA INDÚSTRIA DA CONSTRUÇÃO CIVIL
Descrição: O cimento, apresenta grande importância na construção civil, porém sua extração causa grandes impactos ambientais. Ao mesmo tempo, têm-se o impacto causado pela cinza volante gerada na queima do carvão mineral, pela sua constituição química, granulométrica e pela quantidade com que é gerada e correntemente depositada em aterro, tornando esse meio de disposição um sério passivo ambiental. Nesse contexto, o desenvolvimento de tecnologias inovadoras para a reciclagem desse resíduo configura hoje a base de interesse na utilização benéfica desse material. O objetivo do presente trabalho foi avaliar o potencial da cinza volante como substituto parcial do cimento Portland em argamassa na indústria da construção civil. Desta forma o trabalho será elaborado em três etapas. Na primeira etapa, caracterizaram-se as matérias-primas (cinza volante, cimento Portland e agregado miúdo) visando o conhecimento de seus aspectos físicos, químicos e mecânicos, posteriormente realizou-se o preparo das argamassas sem adição de cinza volante e com substituições parciais de cimento por cinza volante em percentuais de 4%, 4,5% e 5% e, por último a caracterização das argamassas produzidas, de acordo com a normatização brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heriberto Wagner Amanajás Pena - Coordenador / Hebe Morganne Campos Ribeiro - Integrante / ELZELIS MULLER DA SILVA - Integrante / ALBERTO CARLOS DE MELO LIMA - Integrante / ANDRÉ CRISTIANO MELO - Integrante / MARCELO JOSÉ RAIOL DE SOUZA - Integrante.
2018 - Atual
Lócus de controle e desempenho acadêmico
Descrição: A percepção de controle é fundamental para o bem-estar das pessoas e entre os constructos propostos para estudá-la está o de lócus de controle (LC), que tem sido encontrado positivamente relacionado a desempenho acadêmico. O objetivo do projeto é investigar a relação entre LC e desempenho acadêmico. Do ponto de vista prático, o LC é passivo de modificação, o que sugere ser possível melhorar o desempenho acadêmico a partir do desenvolvimento de um LC mais favorável ao desempenho acadêmico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heriberto Wagner Amanajás Pena - Coordenador / IEDO SOUZA SANTOS - Integrante / JOAO MOREIRA GONÇALVES NETO - Integrante / LUIZ EDUARDO DE LIMA MELO - Integrante / RAUL NEGRÃO DE LIMA - Integrante.
2018 - Atual
A Taxa de Câmbio como instrumento de Política Econômica: Uma Proposta de Modelagem do Setor Externo Paraense
Descrição: O sentido deste projeto de pesquisa é oferecer uma lógica de modelagem para avaliar o impacto do instrumento cambial sobre as contas externas, e mais precisamente sobre o saldo da balança comercial no período compreendido entre 1990 à 2017, procura-se detectar se os diversos regimes cambiais adotados pela economia brasileira no período estudado, cumpriram o papel que deles esperava-se. Por seguinte, o propósito será de esboçar uma estrutura de modelagem em relação o desempenho atingido pela economia do estado, decorrente da utilização da taxa de câmbio como instrumento de política econômica, verificando ainda se a desvalorização cambial em relação ao dólar como uma estratégia de ação do Poder Público foi positivo para as contas externas do estado do Pará, revelando  ganhos de competitividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Heriberto Wagner Amanajás Pena - Coordenador / Eliane de Castro Coutinho - Integrante / Hebe Morganne Campos Ribeiro - Integrante / André Cristiano Silva Melo - Integrante.
2018 - Atual
PRODUÇÃO DE CARVÃO VEGETAL A PARTIR DE RESÍDUO CAROÇO DE AÇAÍ UTILIZANDO FORNO DE ALVENARIA (TIPO IGLU) COM CHAMINÉ
Descrição: Inicialmente, um forno tipo Iglu de 1,5 m3 de volume em formato semiesférico com chaminé cilíndrica medindo 3 m de altura por 10 cm de diâmetro de base, será construído em alvenaria e aço. Após a construção e período adequado de cura da alvenaria do forno, é colocado o resíduo caroço de açaí advindo dos batedores artesanais da região metropolitana de Belém no interior do forno. O forno é então aceso com pequenos gravetos vegetais e o processo de secagem e iniciado seguido pelo processo de pirólise que transforma o caroço em carvão vegetal, esta etapa têm uma duração de aproximadamente cinco dias. Uma vez concluída a carbonização, inicia-se a etapa de resfriamento espontâneo com duração de aproximadamente cinco dias. Terminada a etapa de produção do carvão, amostras são retiradas e levadas ao laboratório para determinação das propriedades físicas do carvão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heriberto Wagner Amanajás Pena - Coordenador / Ismael Matos da Silva - Integrante / Manoel Tavares de Paula - Integrante / MARCELO JOSÉ RAIOL DE SOUZA - Integrante / CLAUDIA VIANA URBINATI - Integrante / SEIDEL FERREIRA SANTOS - Integrante.
2018 - Atual
IPÊ: TECNOLOGIA, SUSTENTABILIDADE E CONSERVAÇÃO
Descrição: Dada a grande heterogeneidade de madeiras tropicais amazônicas, é comum ocorrer a troca involuntária ou dolosa dessa matéria prima. Aspectos externos à madeira como coloração e textura, extremamente semelhantes em espécies como mogno, cedro e andiroba, por exemplo, facilitam a substituição de uma por outra. A introdução de outras madeiras semelhantes àquelas que são comercializadas, porém com propriedades tecnológicas inferiores, deixam os importadores temerosos, uma vez que o controle de qualidade que assegura a exportação de madeiras no Brasil não possui base científica, sendo, portanto, precário. Associado à isso, a diversidade dos nomes populares atribuídos às madeiras também dificulta a comercialização, pois espécies distintas podem ser conhecidas pelo mesmo nome vernacular dependendo da região e, os mesmos são ineficientes na separação de espécies. Outro fator relevante que colabora para o panorama confuso de identificação de madeiras tropicais no Brasil é a falta de profissionais qualificados na identificação de madeiras nas frentes de fiscalização e portos de saída de madeira para o exterior, seja de forma virtual ou por comparação com acervos científicos ? as xilotecas. Para a comercialização de madeiras, são muitas as vantagens da identificação científica, tais como aumento da confiança e respeito pelo nome da empresa por parte da sociedade que exige um meio ambiente equilibrado; comprovação de que a madeira tem origem e agregação de valor ao produto, pois foi identificado por órgão oficial e, garantia do recolhimento correto dos impostos estaduais relacionados à madeira (volume e espécie). Além de certificar ao consumidor o produto recebido, auxilia os órgãos ambientais na exclusão dos maus empresários do setor, dando maior credibilidade à comercialização brasileira de madeiras. Com o rápido avanço tecnológico ocorrido nos últimos anos no Brasil, as tradicionais chaves de identificação manuais vêm sendo substituídas por sistemas de identificação. Apesar de importantes esforços como àquele realizado pelo Laboratório de Produtos Florestais do Serviço Florestal Brasileiro, que disponibilizou para download (Windows 7 e XP) o software "Madeiras comerciais do Brasil", que trazia informações sobre 157 espécies, das quais 57 estavam entre as cem mais comercializadas no ano de 2015, ainda persiste uma grande lacuna nessa área. Neste contexto, a informatização e compilação de imagens macroscópicas e microscópicas da madeira em um Banco de Dados - BD e, disponibilização on line de informações sobre madeiras da Amazônia, são de extrema importância, pois acrescidos informações anatômicas da madeira, é possível proceder estudos de sistemática, identificação, filogenia e disponibilizá-los para diversos fins. Mas, a maior contribuição que o projeto pode oferecer é a identificação a longa distância. O xilema secundário revela arranjos e formas específicas para cada espécie que, para o mundo virtual funcionaria a semelhança de uma impressão digital humana, a qual é diferente para cada pessoa e, por isso, torna possível a identificação mais segura. Assim, um órgão de fiscalização, a exemplo da Alfândega do Brasil, pode a qualquer momento, desde que tenha conhecimentos em anatomia de madeiras, elaborar questões que podem ser respondidas pelo sistema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heriberto Wagner Amanajás Pena - Coordenador / Manoel Tavares de Paula - Integrante / CLAUDIA VIANA URBINATI - Integrante / MARCELO JOSÉ RAIOL DE SOUSA - Integrante / LUIZ EDUARDO DE LIMA MELO - Integrante / FERNANDA DA SILVA MENDES - Integrante.
2015 - 2017
Análise da Estrutura Produtiva do Estado do Pará.
Descrição: Analisar a Dinâmica Econômica com relação ao Pib, Emprego Formal, Concentração de Estabelecimentos e atividades econômicas e o nível de Remuneração. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Heriberto Wagner Amanajás Pena - Coordenador.
2011 - 2012
INDICADORES SUSTENTÁVEIS DE GERENCIAMENTO DE RESÍDUOS SÓLIDOS E LIQUIDOS DAS EMPRESSAS MADEIREIRAS
Descrição: A proposta deste estudo é caracterizar e analisar de forma integrada, como algumas empresas do setor
madeireiro, atuantes no estado do Pará, estão incorporando nas suas cadeias produtivas, estratégias e
políticas de SGA conforme as exigências contidas nas Normas NBR da Serie ISO 14001. Os dados obtidos
(qualitativamente e quantitativamente) retrataram o grau de preocupação do setor com a qualidade do meio
ambiente e com o uso sustentável dos recursos naturais bem como apontar e propor ações que podem gerar
melhorias para o setor e conseqüentemente, para a região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heriberto Wagner Amanajás Pena - Coordenador / ALEX OGARANYA OTOBO - Integrante.
2010 - 2012
Setores Produtivos no Estado do Pará no contexto das Mudanças Climáticas: Elaboração de inventário de emissões de Gases efeito estufa e desenvolvimento de Cenários Sócio Econômicos
Descrição: Este projeto faz parte da Rede de Mudanças Climáticas e Ambientais do Pará: Uma Perspectiva de Estudos Integrados , aprovado no Edital 14/2009, que está vinculado ao Programa de Apoio a Núcleos de Excelência (PRONEX/FAPESPA/CNPQ). O objetivo do projeto é avaliar o perfil do setor produtivo do Estado do Pará incorporando a dimensão climática, através da elaboração de um inventário de emissões de gases efeitos estufa, visando o controle e a redução dessas emissões e a promoção de medidas que contribuam para a redução dos impactos nos setores sensíveis no Estado... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heriberto Wagner Amanajás Pena - Integrante / Norma Ely Santos Beltrao - Coordenador / Renata Melo e Silva de Oliveira - Integrante / Helio Raymundo Ferreira Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Grandes Hidrelétricas e o Desenvolvimento do Estado do Pará: um Modelo de Diretrizes
Descrição: O Pará possui o maior potencial hidrelétrico do país, essa condição contribui para que ele seja um dos principais alvos da política de expansão do sistema elétrico nacional, que tem priorizado a construção de grandes hidrelétricas para atender a demanda do país. Entretanto, para a população paraense, esse tipo de empreendimento apresenta o estigma de internalizar os custos socioambientais e externalizar os benefícios econômicos e energéticos, repercutindo muito pouco no desenvolvimento desse Estado. Esta proposta de pesquisa pretende analisar a relação entre a construção de grandes hidrelétricas no território paraense e sua efetiva contribuição para o desenvolvimento estadual, tendo como finalidade a elaboração de um modelo de diretrizes que seja capaz de eliminar ou minimizar os efeitos das barreiras que limitam os benefícios relacionados a essas plantas de geração de energia. A pesquisa está estruturada em quatro etapas distintas e os métodos da revisão teórica, análise de cenários, estudo de caso e marco lógico serão utilizados para o seu desenvolvimento. Como resultado mais relevante, espera-se que o modelo de diretrizes seja uma ferramenta capaz de orientar os tomadores de decisão, objetivando a maximização dos benefícios relacionados à construção de grandes hidrelétricas no Pará... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heriberto Wagner Amanajás Pena - Integrante / Norma Ely Santos Beltrao - Integrante / MArcos Vinicius Miranda da Silva - Coordenador / Renata Melo e Silva de Oliveira - Integrante / Helio Raymundo Ferreira Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2014
Competitividade e Sustentabilidade Regional
Descrição: Nome do grupo: Competitividade e Sustentabilidade Regional  
Status do grupo: certificado pela instituição  
Ano de formação: 2008  
Data da última atualização: 27/11/2008 21:00  
Líder(es) do grupo:   Norma Ely Santos Beltrao - normaelybeltrao@gmail.com  
   Hélio Raymundo Ferreira Filho - helio.ferreira@unama.br  
 
Área predominante: Ciências Sociais Aplicadas; Planejamento Urbano e Regional  
Instituição: Universidade do Estado do Pará - UEPA  
Órgão: Centro de Ciências Naturais e Tecnologia  Unidade: Nucleo de Pesquisa Aplicada ao Desenvolvimento Regional  
 Endereço. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heriberto Wagner Amanajás Pena - Integrante / Norma Ely Santos Beltrao - Coordenador / Iris Lettiere do Socorro Santos da Silva - Integrante / Ismael Matos da Silva - Integrante / Rubens Cardoso da Silva - Integrante / Manoel Maximiano Junior - Integrante.