2014 - 2018
Evolução dos Sistemas de Base Agricola: Arranjos Institucionais sob condições de incerteza e história das organizações
Descrição: Descrição: O projeto de pesquisa estuda a evolução dos sistemas de base agrícola, explorando os mecanismos contratuais que alocam direitos de propriedade em condições de incerteza. Complementarmente o estudo adota a abordagem de história dos negócios e a aplica de forma pioneira ao estudo da evolução dos sistemas agroindustriais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Decio Zylbersztajn - Coordenador / Carolina T Graça - Integrante / Antonio Carlos Lima Nogueira - Integrante / CAROLINE GONÇALVES - Integrante / Fernanda Kesrouani Lemos - Integrante / Gustavo Magalhaes de Oliveira - Integrante.
2010 - 2014
FRONTEIRAS DA ECONOMIA DAS ORGANIZAÇÕES AGROINDUSTRIAIS: ESTUDO TEÓRICO E EMPÍRICO DA ORGANIZAÇÃO DOS SISTEMAS AGROINDUSTRIAIS
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como motivação fundamental as mudanças havidas recentemente em duas fronteiras da economia das organizações, a saber: A primeira, de natureza teórica, focaliza as aplicações da teoria econômica ao estudo das organizações. A segunda, de natureza empírica, focaliza as aplicações da teoria ao estudo das mudanças observadas nas organizações que atuam nos sistemas agroindustriais.
A escolha dos dois focos, além de representarem o interesse focal do grupo de pesquisa por mim liderado, se baseia no fato de que os avanços teóricos na economia das organizações em especial voltados ao estudo da cooperação têm sido muito intensos, como mostrarei na breve exposição teórica que se segue. 
A escolha das aplicações da teoria ao estudo dos sistemas agroindustriais se deve ao fato de que os Sistemas Agroindustriais modernos estão sujeitos a desafios sem precedentes na história da organização agroindustrial. A efetiva incorporação da temática ambiental, somada aos avanços tecnológicos, e às profundas alterações do ambiente institucional internacional afetam sobremaneira os mecanismos de coordenação dos SAGs. 
O Brasil estabeleceu presença intensa em sistemas agroindustriais importantes, seja pela sua relevância internacional, seja pelo seu crescente mercado interno. Estas são, pois, as justificativas para o presente projeto, que são também as justificativas da existência dos grupos de pesquisas por mim liderados .
Objetivos: São cinco os objetivos que orientarão o presente projeto de pesquisa;
a)	Além dos Custos de Transação: Identificar e analisar os principais avanços da economia das organizações que focalizam a coordenação e mecanismos de cooperação em sistemas contratuais complexos, com ênfase nos avanços na economia e gestão de organizações em redes.
b)	Redes de Produção Agroindustrial: Aplicar a teoria de redes de transações na análise de sistemas agroindustriais escolhidos. Os SAGs dos bio-combustíveis e da carne bovina serão analisados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Decio Zylbersztajn - Coordenador.
2009 - 2013
Biomass for fuel: opportunity or threat to food and feed security? Case studies for farms in Brazil and Mozambique
Descrição: In this procect we study different governance structures for the first stage of bio-energy chain. We particularly research contracts, collective action and combinations of contracts and collective action. We will use economic organisation theory to delop hypoteses on the efficiency of the different governance structures given particular production systems, market structures and chain configurations.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Decio Zylbersztajn - Coordenador / Kassia Watanabe - Integrante.Financiador(es): WOTRO Science for Global Development - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Cooperatives & Chains. Linking Smallholder Organisation to Agricultural Markets
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Decio Zylbersztajn - Coordenador / Andrei Cechin - Integrante.Financiador(es): WOTRO Science for Global Development - Bolsa.
2007 - 2010
Contratos, Formas Híbridas e Coordenação da Agricultura
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Decio Zylbersztajn - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2006
Natureza da Firma e Custos de Transação na Agricultura Brasileira
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Decio Zylbersztajn - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.