2016 - 2016
Percepção dos usuários do SUS a respeito da Medicina de Família e comunidade e sua importância
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tatiane Muniz Barbosa - Integrante / Cintia Be Poltronieri - Integrante / Juliana Cristina Lessmann Reckziegel - Coordenador.
2013 - 2013
Representação social: a defesa dos direitos humanos por psicólogos e assistentes sociais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tatiane Muniz Barbosa - Coordenador / Mayara Nunes Ribeiro - Integrante / Vanessa de Souza Valim - Integrante.
2012 - 2012
Os estilos de pensamento de professores da saúde sobre saúde mental
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tatiane Muniz Barbosa - Coordenador / Carolina Tonin - Integrante / Andrisa Melo - Integrante.
2011 - 2012
A concepção de promoção da saúde de usuários do SUS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Tatiane Muniz Barbosa - Coordenador / Inea Arioli - Integrante / Nayara Júlio Rocha - Integrante / Mayara Nunes Ribeiro - Integrante / Aline M. Basquerote - Integrante / Miryan Silva - Integrante.
2010 - 2011
Profissionais e famílias: a percepção do cuidado familiar em um CAPSi
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Tatiane Muniz Barbosa - Coordenador / Pedro Henrique Favero Cetolin - Integrante / Gianni Zocche - Integrante / Adriana Gonçalves Furtado - Integrante.
2004 - 2005
Os Conselhos Gestores De Itajai/ SC E Os Recursos Para Participação
Descrição: Esta pesquisa é parte de um projeto integrado sobre conselhos gestores: empoderamento e o impacto na gestão pública, financiada pelo FAPESC, que inclui um outro projeto sobre representatividade e empoderamento nos conselhos. Esta pesquisa foi financiada por um programa que tem como objetivo principal integrar alunos da graduação em projetos do programa de pós-graduação da área e outras áreas afins: PIPG - Programa Integrado de Pós-graduação - UNIVALI, Curso de Enfermagem, Mestrado Profissionalizante em Saúde e Gestão do Trabalho, UNIVALI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tatiane Muniz Barbosa - Integrante / Maria Clara de Borba - Integrante / Agueda Wendhausen - Coordenador.
2000 - 2001
A rotina de crianças de 4 e 5 anos em creches municipais e as implacações para o desenvolvimento integral da criança com ênfase nas interações em sala de aula
Descrição: Projeto de Pesquisa financiado pelo Programa Integrado de Pós-Graduação e Graduação da UNIVALI, sob a orientação da Profª Drª Eliana Maria Bahia Bhering.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tatiane Muniz Barbosa - Coordenador.