2020 - 2021
Violência escolar em ambiente universitário entre Brasília e Roma: interpretações e promoção de culturas de paz
Descrição: O estudo parte de algumas hipóteses sobre a violência nas escolas e de suas manifestações em diversas categorias. São utilizadas categorias interpretativas inspiradas em paradigmas sociológicos, que nos permitem uma leitura dos condicionantes externos da violência (em perspectiva estrutural) como também daqueles que se encontram presentes nas atitudes, valores e crenças, no quotidiano das pessoas (perspectiva cultural). Uma leitura em perspectiva estrutural delinea algumas teorias ligadas à socialização e integração social, à ecologia urbana, à desorganização social do território e à aceleração dos processos de mudança social, como de industrialização e de modernização. É uma interpretação que contempla os condicionamentos externos em nível macro social geradores de mal-estar social e de reações de tipo marginalizante e violento. Uma leitura em perspectiva cultural mostra como ocorrem certas dinâmicas da criação e transmissão de valores, atitudes, crenças a nível micro social e na relacional na vida quotidiana. São analisados potenciais geradores de violência como a percepção das desvantagens alimentadas pelo sentimento de privação relativa, de desigualdade social e pelos fatores de risco externos e internos aos sujeitos. Objetivo da pesquisa é de identificar as matrizes estruturais e culturais mais incidentes na geração da violência no meio universitário, segundo a percepção de alunos e docentes de uma IES de Brasília. Os objetivos especificos estão orientados à compreensão das manifestações de violência percebidas no meio univesitário; na identificação de possíveis razões que levam a utilizar-se de expressões violentas; e na projeção de práticas e de processos educativos voltados à prevenção da violência entre os estudantes.  A metodologia prevê aplicações de questionários para gestores; de grupos focais para estudantes universitários; e num segundo momento a construção de questionário para um maior numero de estudantes. Espera-se que os resultados manifestem a prevalência dos fatores culturais sobre os estruturais, abrindo espaços para a atuação da educação para a convivência, a cidadania e a construção de culturas de paz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geraldo Caliman - Coordenador.
2017 - 2022
Caracterização do Processo de Inclusão/Exclusão de Jovens Universitários da Rede IUS
Descrição: A investigação pretende sistematizar a percepção do fenômeno da exclusão/inclusão social por parte de estudantes universitários de ambos os sexos, entre 18 e 24 anos em 5 Universidades da rede IUS (UCSH/CHILE, UPS/ECUADOR, UCB/BRASIL, USB/BOLIVIA e UDB/EL SALVADOR). A proposta encontra relevância teórica na medida em que busca dar fundamento empírico a uma leitura particular da inclusão/exclusão, a partir de uma perspectiva claramente multidimensional à compreensão do fenômeno. Constitui-se, além do mais, como um aporte à construção local de conhecimento sobre o tema da exclusão social. Para tanto busca-se analisar a exclusão/inclusão a partir de um grupo que vivencia o paradoxo de ser uma coletividade, os jovens universitários, que, a partir da variável etária encontra-se estruturalmente excluído, e sobre o qual se depositam as ?esperanças sociais? de continuidade, mudança e transformação. As questões que motivam a pesquisa referem-se ao avançar da compreensão das manifestações da inclusão/exclusão na juventude brasileira através de um modelo que contemple os âmbitos e níveis de exclusão/inclusão propostos. Para analisar o fenômeno, o modelo teórico que se propõe funciona em dois vetores: por um lado contempla em paralelo as três dimensões descritas para a exclusão social (politica, econômica e cultural); porem agrega a ideia de que nessas dimensões é possível apreciar manifestações estruturais, intergrupais e subjetivas da exclusão. O objetivo geral do projeto é o de compreender as continuidades e descontinuidades entre as dimensões estruturais e subjetivas do fenômeno de inclusão/exclusão, nos âmbitos politico, econômico e cultural de jovens universitários brasileiros e latino-americanos entre 18 e 24 anos. A metodologia da pesquisa será mista, contendo elementos qualitativos, de análise social do discurso e análise documental; e quantitativos próprios da construção de um instrumento psicométrico. Para a colheita de dados serão utilizadas inicialmente entrevistas abertas com jovens de diversos cursos; seguem-se grupos focais por cursos. Segue-se uma análise social do discurso. A segunda parte, quantitativa, constará da elaboração de um questionário e apresentação de resultados. Espera-se, como resultado, a constituição de uma rede temática sobre inclusão/exclusão juvenil no âmbito educativo na Rede IUS; A sistematização de uma escala de percepção da exclusão e inclusão social entre os jovens universitários; construção de um instrumento de medição de tal percepção no mundo universitário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Geraldo Caliman - Coordenador / José Ivaldo Araújo de Lucena - Integrante / Ivar César Oliveira de Vasconcelos - Integrante / Candido Alberto Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2016
Juventude Universitária e Direitos Humanos
Descrição: O tema do presente projeto está voltado para a percepção dos direitos humanos por parte de estudantes do ensino superior e sua educação em Direitos Humanos. O problema que focalizamos e que inspira nossa pesquisa volta-se sobretudo a algumas perguntas sobre a efetividade da formação em direitos humanos: em um momento crítico de nossa história grupos humanos, em especial as camadas juvenis, se orientam por um sistema de ensino dirigido quase que exclusivamente para o domínio competitivo dos conhecimentos e técnicas: nos perguntamos sobre a sensibilidade dos mesmos com relação aos valores, à ética, à justiça e à convivência humana. Existem tendências de arrefecimento das noções como os de justiça, direitos, igualdade social? Tais conteúdos encontram-se presentes no processo formativo dos estudantes universitários? Os objetivos estão voltados para: a análise de opiniões, percepções e atitudes que se destacam na fala de alunos da educação superior, a respeito dos direitos humanos, da democracia, da justiça, do direito à educação democrática de qualidade; verificar, nos documentos relativos à formação dos alunos da UCB (PPPs e Planos de aula) conteúdos que são eventualmente viabilizados para a informação e educação em direitos humanos. Como marco teórico o projeto se baseia em contribuições de Estevão (2012), Tamayo (2011), Mannheim (1993), Cicchelli (2011). A metodologia prevê uma etapa exploratória, de natureza qualitativa, utilizando a técnica de grupos focais. Serão aplicados 7 grupos focais. Com base nesta, será elaborado um questionário de aplicação a uma amostra a ser definida. A pesquisa se orienta na abordagem qualitativa referendada nos estudos de Gatti (2005), Barbour (2009), Szymanski (2010), Brandão (2001) entre outros estudos e autores que subsidiam a pesquisa social. Os resultados esperados são a organização de um banco de dados sobre a temática dos direitos humanos e justiça; publicações científicas e acadêmicas com os resultados das investigações; o estabelecimento de rede de pesquisa interinstitucional e plurinacional sobre a temática dos direitos humanos e da justiça.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Geraldo Caliman - Coordenador / Loni Elisete Manica - Integrante / Candido Alberto da Costa Gomes - Integrante / Carlos Angelo de Meneses Sousa - Integrante / Ivoneide Pereira de Alencar - Integrante / Robson Montegomeri Ribeiro Lustoza - Integrante / Denise Soares Lima - Integrante / Danielle Soares Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2010 - 2015
A Perspectiva Psicossocial da Formação do Professor
Descrição: O projeto visa constituir um corpo de conhecimentos sobre o trabalho docente e seus desdobramentos considerando a perspectiva dos sujeitos em situação de formação para a docência na educação básica e promover, no decorrer do Projeto, aproximações e articulações com os distintos referenciais teórico-metodológicos utilizados de modo que ampliem a compreensão da docência na educação básica. Especificamente, há o objetivo de dentificar os elementos constituintes das representações sociais do trabalho do professor que definem sua especificidade; caracterizar a forma como esses elementos se organizam; identificar os processos de ancoragem e objetivação dessas representações; verificar as transformações por que passam as representações no decorrer dos anos freqüentados nos cursos de licenciatura; compreender os processos de negociação de significados, identificando os elementos que contribuem para a manutenção das representações e os que sugerem possibilidades de mudança; analisar as representações dos professores que atuam nas licenciaturas acerca de seu trabalho e sobre os saberes necessários à docência na escola básica, considerando as condições em que esse trabalho se realiza e a experiência dos próprios professores como formadores; Assim, este projeto, cuja coordenação geral é de responsabilidade da Professora Doutora Adelaide Alves Dias da UFPB se reúne em uma rede de pesquisa com os seguintes professores: da PUC/SP: Clarilza Prado de Sousa, Vera Placco, Marli André e Laurinda Ramalho; da UCB: Afonso Celso Tanus Galvão, Geraldo Caliman e Jacira da Silva Câmara; da UFPB: Ana Dorziat Barbosa de Melo, Sonia de Almeida Pimenta, Angela Maria Dias Fernandes e Marileide Maria de Melo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Geraldo Caliman - Integrante / Jacira Câmara - Integrante / Afonso Celso Tanus Galvão - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2014
Processos de Aprendizagem na Extensão Universitária
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende investigar como a experiência de estudantes que estiveram envolvidos em atividades de extensão foi capaz de produzir um processo de aprendizagem criativo indissociável à pesquisa e ao ensino. Igualmente, pretende investigar como estes estudantes contribuíram para as transformações éticas e políticas desejáveis para a sociedade. A presente pesquisa faz parte da carteira dos projetos institucionais da Universidade Católica de Brasília / UCB, e conta com a parceria da Pontifícia Universidade Católica de Goiás / PUC-Goiás e da Universidade Católica Dom Bosco / UCDB. Esta pesquisa visa confirmar a hipótese de que o ensino, a pesquisa e a extensão realizadas de forma indissociável qualificam os estudantes universitários de forma acadêmica, profissional e social. A metodologia a se utilizada nesse projeto de pesquisa é qualitativa com entrevistas semi-estruturadas e grupos focais a estudantes universitários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Geraldo Caliman - Integrante / Luiz Síveres - Coordenador / Afonso Celso Tanus Galvão - Integrante / Aurélio Rodrigues da Silva - Integrante / Sônia Margarida Gomes Sousa - Integrante / Adriana Ribeiro de Freitas - Integrante / Luciane Pinho de Almeida - Integrante / Salette Marinho de Sá - Integrante / Luciane Coelho Rabel - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2006
Site de Busca Sócio-Educativa
Descrição: Site de Busca Socioeducativa: Uma coleção de sites ligados aos temas da Infância e Adolescência. Como por ex. Ongs, Institutos de Pesquisa, Sites de Obras sociais relevantes, Institutos de fomento à pesquisa etc.
Objetivo: Ajudar os estudantes na localização de Institutos de Pesquisa, e experiências ligadas ao estudo, prevenção e promoção da Infância e Juventude.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Geraldo Caliman - Coordenador / Fabrícia Milanezi - Integrante / Andreia Dalton - Integrante.
2002 - 2005
Serviços à Infância e Adolescência na Região Metropolitana d
Descrição: O TEIA (Tecnologia e Estudos da Infância e Adolescência) é um núcleo de estudos composto por grupos de pesquisa da FSV com o objetivo de estudar as condições da infância e juventude na realidade capixaba e oferecer a pesquisadores, estudantes, e à comunidade em geral, recursos para o aprofundamento de temas sobre e primeira idade. Para realizar esses objetivos operacionais o TEIA desenvolve atualmente, e por enquanto, seis atividades específicas e relevantes: 
A pesquisa "Serviços à Infância e à Adolescência na RM de Vitória". O Objetivo é conceber um mapa dos serviços à infância e adolescência que se desenvolvam no âmbito da assistência social, da pedagogia social ou, paralelamente, às atividades formais. O acesso ao Banco de Dados é possível somente na INTRANET. Os diretores da pesquisa (Prof. Dr. Geraldo Caliman e Profa. Fabricia Milanezi) estão preparando um relatório para ser publicado em futuro próximo.
Bibliografia comentada sobre a Infância e Adolescência. Disponibilização via internet de informações sobre todos os livros e artigos de revistas voltados a assuntos transversais à Infância e à Adolescência. Traz um resumo e o indice. Constitui-se em instrumento para ajudar os estudantes nas pesquisas.
Site de Busca Socioeducativa: Uma coleção de sites ligados aos temas da Infância e Adolescência. Como por ex. Ongs, Institutos de Pesquisa, Sites de Obras sociais relevantes, Institutos de fomento à pesquisa etc.
"Ciclo de Palestras" sobre Problemas ligados à Infância e à Adolescência a ser desenvolvido mensalmente com presença de Professores, especialistas e Operadores sociais nos vários âmbitos da problemática social ligada à Infância.
Publicação anual de artigos de professores da UNISALES sobre a Infância e Adolescência. Em andamento.
Fomento à linha de pesquisa sobre as "Condições da Infância e Adolescência".
Varias pesquisas já foram tema de discussão nos jornais de Vitória. Por ex. "Jovens negros na mira do crime", in: A Gazeta, 5 de j. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Geraldo Caliman - Coordenador / Fabrícia Milanezi - Integrante / Andreia Dalton - Integrante.Financiador(es): Procura Misiones Salesianas - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2000
Lavoro non Solo: Lavoratori tossicodipendenti: modelli speri
Descrição: Lavoro non solo. Lavoratori tossicodipendenti: modelli sperimentali d?intervento, Milano, Franco Angeli, 2001, pp. 243.
O cenário da toxicodependência está mudando radicalmente: com a expansão do mercado das substancias psicoativas (extasy, cocaína e similares...) mudaram contextualmente as tipologias de consumidores, as modalidades de consumo (caracterizado pela poli-assunção) e os danos que tais drogas provocam a nível psico-físico. O principal culpado, todavia, é individuado na fragmentada personalidade dos consumidores, ávidos de qualquer substância em condições de produzir aquela mistura explosiva que funcione como um ?antibiótico? para um não-tempo da quotidianidade, vazia de horizontes projetuais , e um sistema de significado existencial ?desmotivado? e/ou ?alérgico? aos mundos vitais. E enquando, por um lado, o fenomeno permanece até agora submerso e escassamente definível através de dados estatísticos oficiais, por outro, o recurso a tais drogas convive já pacificamente com os ?normais? estilos de vida de faixas etárias e de categorias sociais entre as mais variadas. O que não parece no entanto, transformar-se na mesma velocidade, é o sistema preventivo e curativo circunscrito à toxicodependencia. O processo de recuperação continua ainda sendo enfrentado com os tradicionais programas terapêuticos, os quais, se por um lado conservam uma sua eficácia nos conteúdos e nos valores subjacentes às propostas educativas de referência (no presente caso ao ?Progetto Uomo?), por outro, requerem, para enfrentar a poliédrica malformação da personalidade dos poliassuntores, de renovar urgentemente seus métodos e suas estratégias de intervenção. O livro pretende dar respostas em apoio a esta necessidade de mudança, sugerindo aos operadores sociais do setor, estratégias de intervenção alternativas aos programas tradicionais de recuperação de toxicodependentes. A base para tal proposta de mudança foi buscada nos resultados de uma pesquisa-ação desenvolvida entre 18 Comu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Geraldo Caliman - Coordenador / Vittorio Pieroni - Integrante.Financiador(es): Ministero Del Lavoro e Delle Politiche Sociali - Outra.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 1999
Indagine sui bisogni di Formazione Professionale tra i giova
Descrição: Pesquisa realizada pelo Instituto de Sociologia da Faculdade de Educação da Pontificia Universidade Salesiana de Roma (UPS)  para a Região Abruzzo, sobre as necessidades dos jovens daquela região. Segue resumo em Italiano:
"Nella società italiana la condizione dei giovani e dei giovani adulti offree un panorama complesso e variegato di situazioni e dinamiche che si rivelano di volta in volta come ostacolo e come potenzialità positive. In riferimento ai primi fattori il presente capitolo intende fornire un quadro sintetico del dibattito in corso nella letteratura sulle forme, le cause e gli effetti dello svantaggio sociale. Più in particolare esso si propone  di approfondire, in un primo momento, alcuni concetti che entrano nella valutazione della condizione delle persone a disagio nell'ambito del handicap, della carcerazione, dell'immigrazione e della tossicodipendenza: quello di bisogno, di svantaggio, di rischio, di devianza e di prevenzione. Nel secondo momento facciamo il richiamo delle più recenti teorie interpretative delle condizioni svantaggiate, particolarmente da parte delle correnti interazioniste. Esse permettono di considerare il processo secondo il quale vengono costruite percepite nell'immaginario sociale le rappresentazioni del drogato, dell'immigrato, dell'handicapato e del carcerato.". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Geraldo Caliman - Integrante / Vittorio Pieroni - Integrante / Guglielmo Malizia - Coordenador.Financiador(es): Regione Abruzzo - Outra.
1995 - 1998
Formação Profissional nas Escolas Profissionalizantes Salesi
Descrição: A pesquisa  se apresenta teorica e operativa ao mesmo tempo. Sob o nível descritivo, interpretativo e projetativo. O objetivo foi de definir mais precisamente os Centros de Formação Profissional Salesianos no mundo inteiro. Analisar sua situação, a eficiência, a eficácia, os fatores  que influem sob seu funcionamento, a necessidade de renovação e inovação.
A pesquisa foi desenvolvida entre outubro de 1995 e junho de 1997. Envolveu quatro componentes das Escolas profissionais Salesianas em todo o mundo. Foram entrevistados 264 diretores, 1617 membros dos funcionarios, 4.882 alunos, 245 testemunhas privilegiadas. A equipe de pesquisa foi multidisciplinar.
O relatorio foi articulado em 11 capitulos entre quadro geral de referencias< os resultados globais< os dados especificos par a Afica, America (G. Caliman), Ásia, Europa. E Conclusões.
A publicação saiu com 423 páginas com o nome 
VAN LOOY Luc e MALIZIA Guglielmo. Formazione Professionale Salesiana: indagine sul campo. Roma: LAS, 1997. pp. 423.
Um capitulo especifico foi escrito pelo prof. G.Caliman e refere-se às Américas (217-237).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Geraldo Caliman - Integrante / Vittorio Pieroni - Integrante / Guglielmo Malizia - Coordenador / Luc VAN LOOY - Integrante / Francis Vincent ANTHONY - Integrante / José Manuel PRELLEZO - Integrante / Silvano SARTI - Integrante / Thomas PURAYIDATHIL - Integrante / Juan VECCHI - Integrante.