2019 - Atual
Formação de treinadores no contexto universitário e profissional: conhecimentos e competências para a intervenção prática
Descrição: Este projeto de pesquisa faz parte do programa PRINT CAPES, e está por ele aprovado, com previsão de término em 2023. Trata-se de um projeto guarda-chuvas, que envolvem pesquisas dos docentes participantes, com seus alunos de pós graduação. O objetivo deste projetá-las 'e analisar o processo de formação dos treinadores esportivos, no contexto universitário (formação inicial) e profissional (formação continuada), especificamente no que tange aos seus conhecimentos e competências para a intervenção. Pretende-se assim, identificar também propostas de sucesso e lacunas, nestas propostas, com vistas `a propostas futuras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana de Toledo Ishibashi - Integrante / Laurita Marconi Schiavon - Integrante / Marco Antonio Bortoleto - Integrante / Alcides José Scaglia - Integrante / Roberto Rodrigues Paes - Integrante / Larissa Rafaela Galatti - Coordenador / Paula Teixeira Fernandes - Integrante.
2019 - Atual
Práticas corporais nas/das cidades
Descrição: Este projeto de pesquisa faz parte do programa PRINT CAPES, e está por ele aprovado, com previsão de término em 2023. Trata-se de um projeto guarda-chuvas, que envolve pesquisas dos docentes participantes, com seus alunos de pós graduação. A pesquisa investiga as práticas corporais na/das cidades conveniadas neste projeto de pesquisa. O pressuposto inicial é que o lugar de fruição das práticas corporais na cidade foi prioritariamente o espaço público. Contudo, com o avanço da modernidade, novas formas de viver a cidade e a sociabilidade foram ganhando força imputando dilemas a estes espaços. Hoje o espaço público é identificado como lugar de tensões, violência e esvaziamento. Autores como Killian (1998) identificam a morte da vida pública na sociedade contemporânea, já que na cidade houve a expansão da exploração do solo pela iniciativa privada. Este fato vem produzindo a perda de vida comunitária, do tempo e dos espaços antes destinados à convivência, a vida associativa e, consequentemente, tem impactado nos modo de ser cidadão e fruir a cidade, ou seja, na cidadania. Entretanto é possível perceber práticas corporais na/da cidade que resistem a este esvaziamento e ainda imputam marcas identitárias aos espaços públicos.  Assim, os objetivos do estudo são num primeiro momento estudar a evolução da morfologia urbana de Campinas e de outras cidades e seus impactos nos espaços públicos destinados ou apropriados pela experiência das práticas corporais. Segundo Magnani (2001), o olhar etnográfico permite encontrar novos sentidos, além da univocidade da interpretação macroestrutural das sociedades industriais urbanas, considerando as concepções que cada grupo possui de suas práticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (7) . Integrantes: Eliana de Toledo Ishibashi - Integrante / Odilon José Roble - Integrante / Edivaldo Góis Junior - Integrante / Elaine Prodócimo - Integrante / Cássia Maria Hess - Integrante / Alcides José Scaglia - Integrante / Silvia Cristina Franco Amaral - Coordenador.
2018 - Atual
Sobre as relações entre Ginástica e Arte
Descrição: Este projeto envolve as pesquisas e debates sobre as relações de aproximação entre os diferentes tipos de ginástica e o campo das artes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eliana de Toledo Ishibashi - Coordenador / Mateus Henrique de Oliveira - Integrante / Vanessa Pizzol - Integrante / Michelle Ferreira de Oliveira - Integrante / Maria Letícia Abud Scarabelim - Integrante.
2016 - 2018
Estudos e propostas para a Ginástica para Todos no 3o. setor
Descrição: Esse projeto objetiva analisar a presença dos profissionais de Educação Física e do conteúdo da Ginástica no 3o. setor do ABC paulista, com apontamentos de uma proposta de implementação da prática da ginástica para todos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana de Toledo Ishibashi - Coordenador / Bianca Assumpçao - Integrante.
2016 - 2018
Marketing no Esporte: estudos de casos no Voleibol
Descrição: Constitui-se de um grande projeto de análise do marketing esportivo, aplicado à modalidade voleibol, compostos por dois projetos de Iniciação Científica, que analisam 3 instituições - cases.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eliana de Toledo Ishibashi - Coordenador / Mateus Henrique de Oliveira - Integrante / Angélica Cristina Pereira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Serviço de Apoio ao Estudante - UNICAMP - Bolsa.
2015 - 2020
Estudos dos floreios e métodos de ensino da Capoeira
Descrição: Esse projeto une os estudos desenvolvidos num trabalho de Iniciação Científica e de um doutoramento, ambos do mesmo laboratório - LAPEGI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eliana de Toledo Ishibashi - Coordenador / Gabriel Ventura de Moraes - Integrante / Livia de Paula Machado Pasqua - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
Análise histórica da Ginastrada Regional
Descrição: O objetivo do projeto é analisar as 24 edições do referido evento, compreendendo suas forma de execução e regulamentos, e seu papel para a difusão da ginástica geral (agora denominada ginástica para todos) no estado de São Paulo e no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eliana de Toledo Ishibashi - Coordenador / Elizabeth Paoliello - Integrante / Renata Angélica Barbosa - Integrante / Glicia Maria Bellemo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2019
Parkour: conceitos, características e processos metodológicos
Descrição: Este grande projeto abarca dois projetos, um de Trabalho de conclusão de Curso e outro de Iniciação Científica, sobre o Parkour.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana de Toledo Ishibashi - Coordenador / Érico Pirollo - Integrante / Gabriel de Andrade Novo - Integrante.
2014 - Atual
Aspectos históricos e sociológicos da ginástica no Brasil: algumas histórias recentes
Descrição: Este projeto contempla as pesquisas que se debruçam sobre uma história recente da Ginástica, a partir do século XX, especificamente das ginásticas no Brasil (de academia, de competição e de demonstração), podendo trazer diálogos com as perspectivas internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eliana de Toledo Ishibashi - Coordenador / Laurita Marconi Schiavon - Integrante / Myrian Nunomura - Integrante / Renata Angélica Barbosa - Integrante / Mateus Henrique de Oliveira - Integrante / Isabela Favaro Massaro - Integrante / Fabiano Bragantini Mastrodi - Integrante / Giovana Vitória Sousa - Integrante / Maria Letícia Abud Scarabelim - Integrante.
2013 - 2019
Análise dos projetos aprovados na Lei de Incentivo ao Esporte desde sua criação
Descrição: Este projeto objetiva analisar o perfil dos projetos, proponentes e de patrocinadores, que estao disponíveis no site do Ministério do Esporte, desde a criação da Lei de Incentivo ao Esporte, levantando dados importantes para um panorama sobre a utilização dessa lei e a partir dele fazer novas projeções e propostas (para o poder público e privado).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana de Toledo Ishibashi - Coordenador / Amanda Nascimento - Integrante / Gustavo Moreno Maia - Integrante.
2013 - 2016
A transição da prática da ginástica fundamentada nos métodos europeus de ginástica para a ginástica desportivizada: um estudo de caso da cidade de São Paulo no início do século XX.
Descrição: A ginástica moderna, também denominada de ?ginástica científica? por Soares (1994), preconizada a partir dos métodos europeus de ginástica no Renascimento, proporcionou à sociedade uma exercitação corporal que foi disseminada e incentivada nos mais diferentes contextos, para os mais diferenciados públicos, como por exemplo, em escolas, parques públicos, praças, centros de formação militar, indústrias etc; formando novos corpos, novos valores (SOARES, 1994; 1998). Muito foi almejado por meio da Ginástica neste período, destacando-se hábitos de higiene, o vigor físico, a disciplina, o vivência do esforço, a superação física, a formação moral, dentre outros aspectos; constituindo novos costumes para um novo modelo social (HOBSBAWN e RANGER, 1997). Interessante notar que muitos destes aspectos também foram almejados pelo esporte moderno, principalmente após a retomada dos Jogos Olímpicos, em 1896 (atrelados a outros aspectos como a competitividade e a performance ? EHRENBERG, 1991); ELIAS e DUNNING, 1992). A partir de diferentes referenciais teóricos é possível considerar que há singularidades existentes na Ginástica no Renascimento, e o Esporte na Modernidade, dentre elas: a disciplina, a padronização e eficiência do gesto, a relação com novos modelos econômicos e sociais, etc. Fatores estes que podem ter facilitado a introdução da prática da ginástica desportivizada nos clubes, ou não. Assim, esta pesquisa almeja investigar como se deu esta transição da prática da ginástica de condicionamento (fundamentada nos métodos europeus de ginástica) para o da ginástica desportivizada, nas Associações Desportivas e nos Clubes da cidade de São Paulo, no início do século XX. E para alcançar este objetivo, será utilizada uma pesquisa histórica (AROSTEGUI, 1995), do tipo documental (acervo de documentos das instituições esportivas), com abordagem qualitativa, e a análise de interpretação de dados (GIL, 2007). 
O material copitado por esta pesquisa será o ponto de partida para um projeto mais amplo institucional de formação de um inédito Centro de Memória da Ginástica, na Faculdade de Ciências Aplicadas da UNICAMP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Eliana de Toledo Ishibashi - Coordenador / Laurita Marconi Schiavon - Integrante / Myrian Nunomura - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2013 - 2016
Possibilidades da valorização da cultura caipira de São Luis de Paraitinga-SP por meio da pedagogia do jogo
Descrição: Projeto de pesquisa sobre a possibilidade de uma ação interdisciplinar no campo da cultura e do esporte, valorizando a cultura caipira e o jogo, na cidade de São Luis de Paraitinga - SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana de Toledo Ishibashi - Coordenador / Lucas Cursino dos Santos - Integrante / Tiago Del Tedesco Guioti - Integrante.
2013 - 2015
A transição da prática da ginástica fundamentada nos métodos europeus de ginástica para a ginástica desportivizada: um estudo de caso da cidade de São Paulo no início do século XX.
Descrição: A ginástica moderna, também denominada de ?ginástica científica? por Soares (1994), preconizada a partir dos métodos europeus de ginástica no Renascimento, proporcionou à sociedade uma exercitação corporal que foi disseminada e incentivada nos mais diferentes contextos, para os mais diferenciados públicos, como por exemplo, em escolas, parques públicos, praças, centros de formação militar, indústrias etc; formando novos corpos, novos valores (SOARES, 1994; 1998). Muito foi almejado por meio da Ginástica neste período, destacando-se hábitos de higiene, o vigor físico, a disciplina, o vivência do esforço, a superação física, a formação moral, dentre outros aspectos; constituindo novos costumes para um novo modelo social (HOBSBAWN e RANGER, 1997). Interessante notar que muitos destes aspectos também foram almejados pelo esporte moderno, principalmente após a retomada dos Jogos Olímpicos, em 1896 (atrelados a outros aspectos como a competitividade e a performance ? EHRENBERG, 1991); ELIAS e DUNNING, 1992). A partir de diferentes referenciais teóricos é possível considerar que há singularidades existentes na Ginástica no Renascimento, e o Esporte na Modernidade, dentre elas: a disciplina, a padronização e eficiência do gesto, a relação com novos modelos econômicos e sociais, etc. Fatores estes que podem ter facilitado a introdução da prática da ginástica desportivizada nos clubes, ou não. Assim, esta pesquisa almeja investigar como se deu esta transição da prática da ginástica de condicionamento (fundamentada nos métodos europeus de ginástica) para o da ginástica desportivizada, nas Associações Desportivas e nos Clubes da cidade de São Paulo, no início do século XX. E para alcançar este objetivo, será utilizada uma pesquisa histórica (AROSTEGUI, 1995), do tipo documental (acervo de documentos das instituições esportivas), com abordagem qualitativa, e a análise de interpretação de dados (GIL, 2007). 
O material copitado por esta pesquisa será o ponto de partida para um projeto mais amplo institucional de formação de um inédito Centro de Memória da Ginástica, na Faculdade de Ciências Aplicadas da UNICAMP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Eliana de Toledo Ishibashi - Coordenador / Laurita Marconi Schiavon - Integrante / Myrian Nunomura - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Outra.
2013 - 2015
Elaboração de uma ficha coreográfica na Ginástica para Todos
Descrição: Projeto que visa a confecção de uma ficha para análise coreográfica na Ginástica para Todos, auxiliando técnicos e ginastas para melhor desenvolvimento técnico e artístico nessa área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eliana de Toledo Ishibashi - Coordenador / Maria Letícia Scarabelim - Integrante.
2013 - 2014
As competências essenciais no ensino da ginástica artística
Descrição: Um projeto que visa compreender e estabelecer quais são as competências essenciais da ginástica artística, com vistas a estruturação de um processo de ensino aprendizagem que os valorize, na perspectiva da pedagogia do esporte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana de Toledo Ishibashi - Coordenador / Anderson de Teixeira Santana - Integrante.
2013 - 2014
A relação entre o código de pontuação da GA e a inicição precoce à modalidade
Descrição: Projeto que visa compreender como se dá a relação entre o código de pontuação da ginástica artística e a elaboração de treinos de crianças que praticam a modalidade, com vistas a uma modificação desse cenário, evitando uma especialização precoce e processos invasivos ou traumáticos para a criança. Um estudo que pode abrir precedentes para o estabelecimento de outras relações dessa natureza, em outros esportes ginásticos (rítmica, acrobática, trampolim).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eliana de Toledo Ishibashi - Coordenador / Valéria de Souza Ruiz - Integrante.
2012 - 2016
Mapeamento dos grupos de Ginástica Geral em nível nacional e suas formas de desenvolvimento e sustentabilidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eliana de Toledo Ishibashi - Coordenador / Gionvanna Regina Sarôa - Integrante / Marco Antonio Bortoleto - Integrante / Anderson de Teixeira Santana - Integrante / Isabela Favaro Massaro - Integrante.
2012 - 2016
Levantamento de acervo para o Centro de Memória em Ginástica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eliana de Toledo Ishibashi - Coordenador / Laurita Marconi Schiavon - Integrante / Alessandra de Souza - Integrante.
2012 - 2014
O intercâmbio do IYLE e a formação dos graduandos na UNICAMP
Descrição: Esta pesquisa tem como foco principal diagnosticar os impactos na formação (pessoal e profissional) de graduandos da área de Educação Física da UNICAMP (FEF e CE/FCA) que participaram do programa IYLE (International Youth Leader Education), da ISCA, possibilitando mensurar os benefícios que puderam ser constituídos a partir deste intercâmbio internacional e refletir sobre outras formas de potencializar esta participação nos três âmbitos acadêmicos: ensino, pesquisa e extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eliana de Toledo Ishibashi - Coordenador / Elizabeth Paoliello - Integrante / Bianca Assumpçao - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2014
Reflexões e análise das academias da saúde (Programa do Ministério da Saúde) na região de Limeira
Descrição: Este projeto visa diagnosticar quais são as academias da saúde que existem na região de Limeira - SP, para então analisar esta existência em relação à demanda do entorno, o que é desenvolvido para os cidadãos, quais são os procedimentos para a participação e adesão,  quais são os profissionais que nelas estão atuando (formação, experiência profissional na área etc), qual é a clientela atendida, como é a estrutura física etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eliana de Toledo Ishibashi - Coordenador / Solange Macari - Integrante / Valéria de Souza Ruiz - Integrante / Kelorayne Nunes da Silva - Integrante.
2010 - 2012
A ginástica como um fenômeno cultural
Descrição: Este projeto abrange os estudos sobre as diferentes áreas da Ginástica (de competição, de condicionamento, de demonstração, de consciência corporal e fisioterápicas) e seus tipos (artística, rítmica, localizada, geral, laboral etc)  compreendendo-as como manifestações da cultura corporal e, portanto, suscetíveis às influências culturais de quem as pratica, de quem as ensina, do contexto no qual estão imersas etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana de Toledo Ishibashi - Coordenador.
2010 - 2012
Aspectos pedagógicos e históricos dos esportes, em especial das manifestações ginásticas
Descrição: Este projeto aborda os aspectos pedagógicos envolvidos no processo de ensino-aprendizagem dos esportes, assim como os aspectos históricos a eles vinculados, com foco principal nos esportes gímnicos (artística, rítmica, trampolim, acrobática, aeróbica, rope skipping etc).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana de Toledo Ishibashi - Coordenador.
2010 - 2012
História do Corpo e suas relações com a Educação Física
Descrição: Este projeto abarca os estudos sobre a história do corpo, em diferentes períodos e sociedades (em especial a brasileira), relacionando-os ao contexto da Educação Física, que abrange aspectos sobre a atividade física, a saúde, as políticas públicas e privadas, os modelos de beleza, os conteúdos/objetivos/métodos no planejamento de Educação Física no ensino formal e não formal  etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Eliana de Toledo Ishibashi - Coordenador / Edivaldo Góis Junior - Integrante / Osmar Novaes Ferreira Junior - Integrante / Giuliano Pablo Almeida Mendonça - Integrante.
2010 - 2012
Aspectos do treinamento desportivo de modalidades gímnicas
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar as questões relacionadas ao treinamento desportivo, em diferentes níveis (da iniciação ao alto nível), das modalidades gímnicas competitivas. Estas questões podem estar relacionadas à medição de performance, aos aspectos técnicos das destrezas específicas de cada modalidade, à periodização (e sua adequação à diferentes faixas etárias e contextos de prática), ao treinamento de capacidades e habilidades mais exigidas de cada modalidade e suas possíveis combinações etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eliana de Toledo Ishibashi - Coordenador.
2010 - 2012
As artes e a Educação Física
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar as relações possíveis entre as Artes (Plásticas, Cênicas, Circenses, Dança etc) e a Educação Física, e suas formas de intervenção e aplicação nos contextos formal e não-formal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana de Toledo Ishibashi - Coordenador / Marília Velardi - Integrante.