2018 - Atual
PROTEÇÃO DE DADOS PESSOAIS DOS CONSUIMIDORES E DAS CONSUMIDORAS NO BRASIL E NA EUROPA: AVANÇOS E RETROCESSOS
Descrição: O presente projeto de pesquisa é apresentado no âmbito do Grupo de Pesquisa Virada de Copérnico no Programa de Pós-Graduação em Direito da Universidade Federal do Paraná, cujo tema de fundo ?O direito civil entre as incapacidades e as vulnerabilidades?, para o biênio agosto de 2018-agosto de 2020. 
Isso porque tratará dos avanços e dos retrocessos em relação aos direitos de personalidade, da personalidade e da vulnerabilidade da pessoa humana, já que as duas regulamentações tratam da proteção de dados inseridos na rede mundial de computadores, doravante internet. Não se tratará da pessoa coletiva e dos entes despersonalizados que utilizam a internet.
As citadas regulamentações, por ordem cronológica, são: (i) Regulamento (UE) 2016/679 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 27 de abril de 2016, relativo à proteção das pessoas singulares no que diz respeito ao tratamento de dados pessoais e à livre circulação desses dados e que revoga a Diretiva 95/46/CE (Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados), que começou a viger em 25 de maio de 2018; (ii) Lei n.° 13.709/2018, de 14 de agosto de 2018 e passará a viger em 15 de fevereiro de 2020 no Brasil, e dispõe sobre a proteção de dados pessoais e altera a Lei nº 12.965, de 23 de abril de 2014 (Marco Civil da Internet).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pablo Malheiros da Cunha Frota - Coordenador / Marcos Ehrhardt Junior - Integrante / Lucas Abreu Barroso - Integrante.
2016 - 2019
Regulação, Justiça e relações privadas
Descrição: A regulação das relações privadas, no âmbito do processo legislativo determinador das condutas que devem ser observadas pelos particulares, demanda também
uma análise da interpretação dada pelos tribunais, de modo a inferir se os níveis essenciais de proteção são considerados a partir de uma observância aos preceitos básicos
aos quais tais relações encontram-se submetidas, especialmente, a autonomia privada, a propriedade privada, a livre concorrência, entre outros. Neste sentido, cabe perquirir
se a questão da eficácia do direito fundamental à igualdade (por exemplo) nas relações jurídicas privadas seria possível, dada a autonomia inerente às relações privadas, ainda
que considerada a força elementar da regulação que deve, justamente, coibir manifesta discriminiação e/ou desrespeito aos direitos fundamentais. Bilbao Ubillos apesar de ser
um dos principais defensores da eficácia direta dos direito fundamentais nas relações jurídicas entre particulares, no que tange a eficácia do direito fundamental à igualdade
sustenta que este direito ?tem uma eficácia muito limitada do âmbito das relações regidas pelo direito privado, devido a ampla articulação que neste contexto se reconhece ao
princípio da autonomia privada, um princípio que conta também com respaldo constitucional?. Destaca, todavia, que a autonomia e liberdade conferida aos indivíduos para gerir
seus próprios interesses e suas relações sem ingerências externas deverá ser exercida sem que haja violação ao outros direitos fundamentais ou à ordem pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Pablo Malheiros da Cunha Frota - Integrante / Lucas Abreu Barroso - Coordenador / Thiago F V Simões - Integrante / Henrique Geaquinto Herkenhoff - Integrante / Luciano Picoli Gagno - Integrante.
2016 - 2019
Fronteiras Público-privadas e níveis essenciais de proteção social
Descrição: Os fundamentos do espaço público e do espaço privado com enfoque nas relações entre o Princípio da autonomia da vontade e o Princípio do interesse público são questionados para investigar o equilíbrio que se impõe entre os projetos pessoais de felicidade e o projeto coletivo de felicidade que perpassam, inequivocamente, pela satisfação de níveis essenciais de proteção social (saúde, moradia e educação). Tais fronteiras dialetizam-se numa constante busca pela efetivação destas níveis essenciais a partir da publicização do direito privado, com a inserção de mecanismos tendentes a dominar a discussão das quesitos privadas e o atuar do Estado, como a discussão do casamento, da autonomia do indivíduo e os limites normativos, assim, como a privatização do direito público, a partir das premissas de um modelo gerencial, regulador e voltado para o incremento de parâmetros gerenciais que devem cumprir-se pela Administração Pública, enquanto concretizadora dos níveis essenciais de proteção social, desde o planejamento até a execução de políticas públicas tendentes a este fim.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Pablo Malheiros da Cunha Frota - Integrante / Carlos Alberto Simões de Tomaz - Integrante / Thiago F V Simões - Coordenador / Antonio Leal de Oliveira - Integrante / Bruno Avila Guedes Klippel - Integrante / Humberto Ribeiro Júnior - Integrante.
2016 - Atual
Direito privado e Constituição
Descrição: O Núcleo de Pesquisa Realizando o Direito Privado visa:
I.	Aprimorar os estudos e pesquisas no âmbito do Direito Civil, em sua perspectiva filosófica, dogmática, econômica, política, constitucionalizada, patrimonial material, existencial e comparada, bem como preparar os pesquisadores, de forma consciente e crítica, para o futuro exercício de suas atividades profissionais.
II.	Possibilitar o conhecimento das noções fundamentais sobre o Direito Civil diante de uma perspectiva crítica contemporânea.
III.	Realizar estudos sistemáticos dos institutos fundamentais do Direito Civil em caráter interdisciplinar e transdisciplinar, preparar e o desenvolver projetos de pesquisa; apresentar trabalhos em congressos, seminários, salões de iniciação científica, anais etc.; publicar artigos em periódicos, bem como em livros ou capítulos de livros, organizar eventos, etc.
IV.	Estabelecer parâmetros mínimos para o desenvolvimento dos projetos e pesquisas; propiciar a troca de informações entre os pesquisadores; desenvolver a temática de estudos subsidiados por convênios.
V.	Desenvolver e fomentar a iniciação científica em conjunto com a Coordenação do Curso de Direito
Constituem eixos de pesquisa do Núcleo de Pesquisa Reflexões de Têmis:
I.	Teoria do Direito Civil;
II.	Obrigações;
III.	Contratos;
IV.	Responsabilidade Por Danos;
V.	Famílias e Sucessões;
VI.	Direito do Consumidor;
VII.	Direito Empresarial;
VIII.	Titularidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (21)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pablo Malheiros da Cunha Frota - Coordenador.
2015 - 2016
RECONHECIMENTO UFES E UNICEUB
Descrição: Pretende-se estudar a Teoria do Reconhecimento de Axel Honneth, a partir da leitura de suas obras (Luta por Reconhecimento, Entfremdung, Das Recht der Freiheit) e conjugá-las para verificar a possibilidade de aplicação no Brasil, em especial no que diz respeito às políticas afirmativas implementadas nos últimos dez anos no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Pablo Malheiros da Cunha Frota - Coordenador / Brunela Vieira de Vincenzi - Integrante / Ariadi Sandrini Rezende - Integrante / Karime Siviero - Integrante / Jefferson Carus Guedes - Integrante / Antonio Suxberger - Integrante / Thiago Pádua - Integrante / Makena Marchesi - Integrante / Diego Merigueti - Integrante / Catharina Orbage - Integrante / Paulo Cerqueira Campos - Integrante / Olivio Souza Santos Jr - Integrante / Sander Gomes Pereira Jr - Integrante.
2013 - 2015
Direito civil constitucional prospectivo
Descrição: Grupo de Pesquisas no UNICEUB formado no mês de julho de 2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (29) . Integrantes: Pablo Malheiros da Cunha Frota - Coordenador / Danilo Porfírio - Integrante / Dimitri Graco - Integrante / Marcos Alves da Silva - Integrante / Camila Bottaro - Integrante.
2012 - 2012
JUSTIÇA E DEMOCRACIA: UMA RETOMADA DO DEBATE ACERCA DO CONTROLE DEMOCRÁTICO SOBRE AS DECISÕES JUDICIAIS
Descrição: Em um cenário no qual cada vez mais o Poder Judiciário se apresenta como um ator institucional capaz de suprir incapacidades crônicas do Poder Legislativo e do Poder Executivo no cumprimento da tarefa de conferir efetividade aos direitos fundamentais constitucionais, afigura-se relevante retomar o debate acerca do controle sobre as decisões judiciais. Nesse sentido, torna-se relevante questionar: Qual é o nível de responsabilidade democrática das decisões judiciais captadas no STF e no STJ? Como conciliar a autonomia, imprescindível no sistema republicano, com um elevado grau de responsabilidade pelas manifestações dos mencionados órgãos judicantes?. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pablo Malheiros da Cunha Frota - Coordenador / SANTIAGO, Marcus Firmino - Integrante / MACHADO, Rafael Freitas - Integrante / CARNEIRO, MARCO AURÉLIO DA SILVA - Integrante / SOUZA, Camila - Integrante / SANTA HELENA, Breno de Andrade Zoehler - Integrante / BARROSO, Ramiro Freitas de Alencar - Integrante / SHISHECHI, JULIA - Integrante / CRUZ, REGINA APARECIDA DA - Integrante.
2010 - 2011
A repersonalização das relações  das relações contratuais a partir da obra de Paulo Luiz Netto lôbo
Descrição: Projeto de Pesquisa aprovado no Núcleo de Estudos de Direito Civil da Universidade Federal do Paraná - Virada de Copérnico, cujo coordenador é o Professor Doutor Luiz Edson Fachin.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Malheiros da Cunha Frota - Coordenador / XAVIER , Marília Pedroso - Integrante.