2023 - Atual
Tecnologias Digitais e Assistivas na Escolarização de Estudantes Público-Alvo da Educação Especial
Descrição: Com base nos avanços tecnológicos dos últimos anos e nas indicações das políticas públicas nacionais, no âmbito da Educação Especial, há que se considerar a necessidade de usar as tecnologias digitais e assistivas com intencionalidade nas práticas pedagógicas de estudantes Público-Alvo da Educação Especial (PAEE), para que de fato estes recursos possam promover acesso, aprendizagem de qualidade e significativa. Assim, o presente projeto de pesquisa tem por objetivo principal analisar a utilização de tecnologias digitais e assistivas na escolarização de estudantes PAEE. Especificamente pretende-se: identificar na literatura nacional e internacional recursos de tecnologia digital e assistiva com aplicação ao PAEE; desenvolver recursos de tecnologia digital e assistiva; aplicar tais recursos, em contextos educacionais, para estudantes PAEE. Para tanto, é apresentada uma proposta de pesquisa qualitativa que será realizada em cinco etapas: 1. Revisão de Literatura; 2. Submissão do projeto ao comitê de ética; 3. Contato com a Secretaria Estadual e Municipal de Educação de São Carlos para apresentação da proposta de pesquisa; 4. Elaboração de recursos tecnológicos, assistivos e coleta de dados; 5. Análise dos dados e divulgação científica. Espera-se que os resultados da pesquisa produzam impacto na escolarização de estudantes PAEE, de modo a agregar repertórios diferenciados de trabalho aos docentes envolvidos. Espera-se também que os discentes do Programa de Pós-Graduação em Educação Especial sejam beneficiados ao participarem do projeto, visto que será possível ampliar as discussões teórico-práticas no âmbito da aplicação das TDIC e das TA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ketilin Mayra Pedro - Coordenador / Marcela Aparecida Rodrigues Parreira - Integrante.
2020 - Atual
Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação dentro e fora da escola: recursos, estratégias e aprendizagens
Descrição: Em uma sociedade na qual o conhecimento se apresenta de modo ubíquo, é necessário priorizar modelos escolares que superem o simples acúmulo e armazenamento acrítico de conteúdos. Assim, é preciso propor pesquisas que investiguem os impactos das TDIC dentro e fora da escola, bem como conhecer recursos, estratégias diferenciadas e inovadoras que potencializem e favoreçam o processo de ensino-aprendizagem de todos os estudantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ketilin Mayra Pedro - Coordenador / Franciele dos Santos - Integrante / Bruna Palma Rossini Grillo - Integrante / Flávia de Carvalho Lucas Velo - Integrante / Débora Aleixo Campanhã - Integrante.
2019 - 2022
Colaboração Universidade-Escola Pública na construção de políticas, práticas e culturas mais inclusivas
Descrição: Escola inclusiva é aquela que acolhe a diversidade e promove o desenvolvimento respeitando as peculiaridades de cada um. O objetivo geral deste projeto é implementar parceria colaborativa, por meio de assessoria colaborativa, entre universidade e escolas públicas de educação básica com vistas a ampliar/promover políticas, práticas e culturas mais inclusivas. Os objetivos específicos são: a) Realizar e avaliar ações que promovam o desenvolvimento de crianças e adolescentes público alvo da educação especial em suas dimensões biológica, social, afetiva e cognitiva, visando à superação das desigualdades por meio de uma cultura inclusiva; b) Desenvolver a formação de alunos(as) público alvo da educação especial e professores(as) por meio da orientação de atividades didático-pedagógicas que promovam o desenvolvimento da autonomia; c) Auxiliar na elaboração, adaptação e avaliação de estratégias didático-pedagógicas com uso de materiais pedagógicos e ferramentas tecnológicas; d) Colaborar no planejamento do projeto político pedagógico democrático que contemple uma visão política, prática e social mais inclusiva; e) Viabilizar ações que favoreçam a análise, avaliação e estabelecimento de metas visando a melhoria da aprendizagem e desempenho escolar; f) Viabilizar ações que favoreçam a melhoria do clima escolar e das relações interpessoais a partir de um diagnóstico já realizado, contribuindo para o desenvolvimento de uma cultura inclusiva; g) Avaliar a parceria colaborativa no desenvolvimento de currículos e práticas mais inclusivas. A metodologia envolve a pesquisa-ação em uma parceria colaborativa entre universidade e quatro escolas públicas, e os participantes compõem-se das comunidades escolares (funcionários, alunos e familiares) do Ensino Fundamental e Médio. Esta proposta tem como piloto o estudo "Implementação e avaliação de um programa de formação continuada por meio da consultoria colaborativa em uma escola pública" desenvolvido entre 2010 e 2012, que subsidiou o estudo "Avaliação da qualidade da educação ofertada aos alunos Público Alvo da Educação Especial em escolas públicas da Comarca de Bauru" solicitada pelo Ministério Público da cidade e desenvolvido entre 2016 e 2018.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ketilin Mayra Pedro - Integrante / Vera Lúcia Messias Fialho Capellini - Coordenador / Fabiana Aparecida Menegazzo Cordeiro - Integrante / Lucas Sarzi - Integrante / Marianne Ramos Feijó - Integrante / Silvia Regina Vieira da Silva - Integrante.
2019 - 2020
Construindo sistemas educacionais com práticas, políticas e culturas mais inclusivas
Descrição: Desenvolver um trabalho de formação de docentes e assessoria pedagógica para a coordenação da Educação Especial, da Secretaria Municipal de Educação do município de Lençóis Paulista.  O objetivo do desenvolvimento das ações de pesquisa, formação docente e assessoria pedagógica se faz necessária, mediante a crescente demanda de alunos público ?alvo da educação especial, inseridos no ensino regular, bem como a necessidade de reorganização do trabalho pedagógico desenvolvido pela Educação Especial e formação continuada os profissionais da educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ketilin Mayra Pedro - Integrante / Vera Lúcia Messias Fialho Capellini - Coordenador / Kátia Abreu Fonseca - Integrante / Simone Catarina de Oliveira Rinaldo - Integrante / Maria Beatriz Campos de Lara Barbosa Marins Peixoto - Integrante / Denise Rocha Belfort Arantes-Brero - Integrante / Maria Osvalda de Castro Feitosa - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Lençóis Paulista - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Altas Habilidades/Superdotação e Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação: uma experiência de desenvolvimento das competências digitais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ketilin Mayra Pedro - Coordenador / Vera Lúcia Messias Fialho Capellini - Integrante.
2013 - 2016
UM ESTUDO COMPARATIVO ENTRE NATIVOS DIGITAIS SEM E COM PRECOCIDADE E COMPORTAMENTOS DE SUPERDOTAÇÃO
Descrição: A Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva, prevê a escolarização de estudantes com deficiência (física, intelectual, auditiva, visual), transtorno do espectro autista e superdotados, sendo que estes constituem o foco deste trabalho. Neste contexto de inclusão, em que as Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação (TDIC) assumem um papel preponderante ao proporcionar adaptações e acesso dos estudantes ao currículo, não podemos ignorar que os estudantes do século XXI apresentam características e comportamentos diferenciados, que são influenciados pelo enorme fluxo de informações disponíveis na internet e a interatividade imediata proporcionada pelas TDIC. Nesta perspectiva, surgiu a necessidade de investigar se os estudantes nativos digitais precoces ou com comportamento superdotado (G1) apresentam discrepâncias em comparação a estudantes com desenvolvimento típico (G2) em relação ao uso que fazem das TDIC, sendo assim, trata-se de um estudo comparativo que pretende: caracterizar os estudantes quanto ao seu perfil em relação as TDIC; caracterizar os grupos G1 e G2 quanto ao uso das TDIC, competências digitais e a existência de possíveis discrepâncias entre os grupos na utilização das mesmas; identificar em momentos de atividades livres propostas pela pesquisadora, como os estudantes usam as TDIC, se como passatempo ou ferramenta de aprendizagem; identificar as preferências e possíveis discrepâncias entre G1 e G2 em momentos de atividades livres; elaborar uma cartilha informativa sobre a utilização das TDIC para familiares, professores e estudantes. Participaram desta pesquisa 36 estudantes dos anos iniciais e finais do Ensino Fundamental, sendo que 18 apresentavam precocidade ou comportamento superdotado e 18 não apresentavam estes fenômenos. Todos os participantes realizaram um programa de atividades dirigidas e também realizaram atividades livres com o intuito de observar as competências digitais destes estudantes e a maneira que utilizam os mais variados softwares e sites. Os dados de pesquisa serão organizados e analisados qualitativa e quantitativamente, sendo que serão criadas categorias para caracterizar o perfil dos estudantes durante a realização das atividades.O perfil de estudantes nativos digitais sobre suas preferências em relação a exploração de dispositivos eletrônicos e a internet, como a existência ou não de possíveis discrepâncias entre G1 e G2 deverão dar suporte para as análises, no que se refere à utilização das TDIC associados ou não a precocidade e a superdotação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ketilin Mayra Pedro - Coordenador / Miguel Claudio Moriel Chacon - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2016
O contexto das pessoas em situação de dependência para as atividades básicas de vida diária em um município paulista
Descrição: Trata-se de um estudo transversal, descritivo e analítico que será realizado com pessoas em situação de dependência para as atividades de vida diária básica (AVDB), residentes no município de Marília/SP. Para a realização do estudo, foram selecionadas as áreas de abrangência de oito Unidades de Saúde da Família (USF) e duas Unidades Básicas de Saúde Tradicionais (UBST), sendo duas USF de cada região da cidade (norte, sul, leste e oeste), uma UBST da região sul e outra da região norte. Tal seleção pautou-se na necessidade de se atingir população de áreas centrais e periféricas, uma vez que as USF localizam-se em regiões periféricas e as UBST atendem à população de áreas mais centrais. O objetivo geral é analisar as condições de vida e saúde das pessoas em situação de dependência para as AVDB e seus cuidadores. Especificamente buscamos: caracterizar o perfil sócio-demográfico de pessoas em situação de dependência para as AVDB; descrever as condições de saúde e o acesso aos serviços de saúde de pessoas em situação de dependência para as AVDB; identificar o perfil sócio-demográfico dos cuidadores das pessoas em situação de dependência, bem como suas condições de saúde; caracterizar o ônus do cuidador; descrever a dinâmica familiar das pessoas em situação de dependência para as AVDB; identificar o apoio social e governamental recebido pelo dependente e família; caracterizar o tipo e o local de assistência à saúde, utilizados por eles; descrever as dificuldades enfrentadas no cotidiano do dependente/cuidador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ketilin Mayra Pedro - Integrante / CHACON, Miguel Claudio Moriel - Coordenador / Fabiana Oliveira Koga - Integrante / Maria José Sanches Marin - Integrante / Regina Keiko Kato Miura - Integrante.
2011 - 2016
Programa de Atenção ao Aluno Precoce com Comportamento Superdotado (PAPCS)
Descrição: O objetivo do PAPCS é identificar alunos precoces com comportamento superdotado da educação básica, avaliar e oferecer atenção educacional especializada, orientar e enriquecer seus familiares, capacitar os professores dos respectivos alunos, além de atender às necessidades dos discentes de Iniciação Científica e do Programa de Pós-Graduação (Mestrado e Doutorado) cujos projetos têm como foco o estudo da precocidade e das altas habilidades ou superdotação.
O programa foi iniciado no ano de 2011, e tem a coordenação do Dr. Miguel Cláudio Moriel Chacon. Suas atividades são desenvolvidas no Centro de Estudos da Educação e da Saúde (CEES) da Faculdade de Filosofia e Ciências da Unesp, campus de Marília. Atualmente, a equipe de trabalho conta com dezessete integrantes, sendo uma aluna de doutorado, quatro de mestrado, três alunos graduação, seis membros da equipe técnica da UNESP, que contempla as áreas de psicologia e serviço social e três voluntários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ketilin Mayra Pedro - Integrante / Miguel Claudio Moriel Chacon - Coordenador / Fabiana Koga Oliveira - Integrante / CLARISSA MARIA MARQUES OGEDA - Integrante / Lucas Almeida Prado - Integrante.
2010 - 2012
SOFTWARES EDUCATIVOS PARA ALUNOS COM DEFICIÊNCIA INTELECTUAL: PLANEJAMENTO E UTILIZAÇÃO
Descrição: O presente estudo pretende pesquisar os benefícios da utilização de softwares educativos como um recurso para alunos com Deficiência Intelectual (DI), visto que se trata de uma alternativa de ensino ainda pouco utilizada pelos professores, junto a essa modalidade de alunos. Sendo assim, destacamos a necessidade de complementar o ensino que vem sendo realizado por meio de materiais pedagógicos, e propor o uso de softwares educativos, como alternativa para que estes alunos consigam aprender e desenvolver melhor todas as suas potencialidades. Sob essa perspectiva, estamos observando quatro díades de alunos com DI em suas atividades de sala de aula, identificando suas principais dificuldades e propondo a utilização de softwares que proporcionem aos alunos melhores condições de executar as atividades didáticas a fim de minimizá-las e sanar suas principais dúvidas. Para a coleta de dados estão sendo utilizados protocolos de observação e questionário com os professores a cerca do processo de aprendizagem desses alunos. Como resultados preliminares, apontamos a falta de conhecimento dos professores em relação à ampla gama de softwares educativos disponíveis no mercado, assim como despreparo para utilizá-los com esses alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ketilin Mayra Pedro - Integrante / CHACON, Miguel Claudio Moriel - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2009
O processo de inclusão de alunos com deficiência: um apoio virtual
Descrição: A atual lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional garante indistintamente a todos o direito á escola, incluindo as crianças com deficiências, lembrando que esse atendimento deve ser oferecido preferencialmente no ensino regular. Este trabalho teve como objetivo a criação de um espaço virtual que oferece aos seus usuários soluções práticas para melhor acolher e promover as adaptações necessárias para garantir a permanência dos alunos com deficiências na rede regular de ensino. Também foi objetivo deste trabalho avaliar a utilização e implementação das atividades e conteúdos propostos no site em escolas reais. O objeto de estudo constituiu-se em três escolas de Ensino Fundamental, sendo duas da rede pública e outra da rede privada de ensino de um município de médio porte do interior do estado de São Paulo. Optamos por escolher duas escolas públicas e outra particular, já que muito se fala na obrigação do Poder Público em assegurar a matrícula de todos os alunos com deficiência, preferencialmente em classes comuns. Também nos preocupamos em analisar uma escola da rede privada uma vez que nem sempre as escolas particulares são citadas nesse processo. Para coleta de dados foram elaborados protocolos de registro das ações bem como entrevistas com os diretores, professores e demais envolvidos no processo versando sobre o site e a viabilidade de aplicação do mesmo na construção de ambientes inclusivos educacionais acolhedores. Ao longo da pesquisa, observamos que o site, contribuiu muito para o desenvolvimento do trabalho das escolas envolvidas. Os textos foram utilizados em reuniões de professores, as atividades foram aplicadas em sala de aula, as atividades realizadas no pátio ganharam uma atenção especial, procurando sempre incluir os alunos com deficiências. Porém muitos professores não criam novas atividades, ficam sempre esperando algo pronto, não procuram conhecer as reais potencialidades e dificuldades que o aluno com deficiência apresenta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ketilin Mayra Pedro - Integrante / Eliana Marques Zanata - Coordenador.