2010 - 2014
Coordenadora do projeto "A Internet e a participação dos jovens na economia criativa"
Descrição: Nos dias de hoje a criatividade se tornou um grande ativo de mercado e a Internet um importante meio de incentivo, desenvolvimento e propagação de ideias e produtos criativos. Questiona-se como os jovens lidam com esse novo estado de coisas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Maria Nicolaci da Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - Atual
INCT em Web Science: The spontaneous formation of virtual communities
Descrição: Projeto interinstitucional e interdisciplinar, financiado pelo CNPq, que tem a Web como objeto de estudo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ana Maria Nicolaci da Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Jovens, subjetividades e horizontes profissionais em parceria com a Universidade de Lisboa e a Universidade Candido Mendes
Descrição: Projeto em parceria com o Instituto de Ciências Sociais da Universidade de Lisboa. Tem por objetivo identificar as novas formas de profissionalização disponíveis para os jovens brasileiros e portugueses no mundo globalizado de hoje.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Maria Nicolaci da Costa - Coordenador / José Machado Pais - Integrante / Maria Isabel Mendes de Almeida - Integrante.
2007 - 2010
Coordenadora do projeto "O cotidiano nos múltiplos espaços contemporâneos: consequências psicológicas"
Descrição: Tem por objetivo investigar a relação que os usuários dos diversos ambientes da Internet e dos telefones celulares têm com os diferentes espaços virtuais e físicos que freqüentam. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Maria Nicolaci da Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.