2020 - Atual
A Pandemia Covid-19 e os Sistemas de Ensino Públicos: aspectos relacionados à implantação e implementação de políticas educacionais nas séries iniciais do Ensino Fundamental
Descrição: Pesquisa vinculada ao GT 59 da ANPEPP (PSICOLOGIA E POLÍTICAS EDUCACIONAIS). 
Objetivo Geral: Investigar as políticas educacionais nacionais que estão sendo elaboradas e implementadas ante a tendência de trabalho remoto na educação, analisando suas/seus emergências, teores e impactos para a formação e atuação de psicólogos e professores, para a escolarização de qualidade e desenvolvimento dos alunos, sob a perspectiva da Psicologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flávia da Silva Ferreira Asbahr - Integrante / Zaira Fátima de Rezende Gonzales Leal - Coordenador / Leda Leite Ferreira - Integrante / SILVIA MARIA CINtra da silva - Integrante / Vitor Lima Fantin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2019 - Atual
Formação de grêmios estudantis e desenvolvimento psíquico de estudantes da educação básica
Descrição: Esta pesquisa nasce como repercussão de um projeto de extensão universitária cujo objetivo é fomentar a implementação e consolidação de grêmios estudantis em escolas municipais de um município do interior de São Paulo, na perspectiva da gestão democrática. No projeto, iniciado em 2012, avalia-se que as crianças participantes do grêmio têm um desenvolvimento diferenciado no que diz respeito à aprendizagem da leitura e escrita, à oralidade e por diversas vezes as professoras das crianças relatam que as crianças começam a ?ir melhor? nas disciplinas escolares. De maneira a mapear de forma mais sistematizada o impacto da participação no grêmio no desenvolvimento psíquico das crianças delineia-se esta pesquisa desenvolvida a partir de três objetivos: a) investigar qual é a avaliação das professoras sobre o desenvolvimento psíquico dos alunos participantes do grêmio; b) investigar qual é o papel do grêmio no desenvolvimento psíquico das crianças participante; c) investigar como realizar a organização das atividades de formação que fomentem o desenvolvimento do Grêmio e de seus participantes. Estes objetivos desdobram-se em duas pesquisas de iniciação científica e em uma pesquisa de mestrado. O trabalho de campo será desenvolvido com 16 crianças que compõem o Grêmio estudantil de uma escola municipal de Ensino Fundamental do interior paulista de idades de 8 a 11 anos que cursam o terceiro, quarto e quinto anos e suas respectivas professoras. Em termos metodológicos as estratégias utilizadas serão: entrevistas com as crianças antes e depois da participação no grêmio; entrevistas com as professoras das crianças antes e depois da participação no grêmio; observação e filmagem das reuniões do grêmio durante um ano letivo; leitura de documentos como atas e demais registros do grêmio. Para o tratamento dos dados, estes serão agrupados e analisados para responder às questões de pesquisa, sendo realizada uma comparação entre as respostas dos participantes antes e depois da participação no grêmio. Do ponto de vista ético, o projeto será submetido ao Comitê de Ética da Universidade e à Plataforma Brasil. Um Termo de Consentimento Livre e Esclarecido será enviado aos pais e às professoras participantes e o Termo de Assentimento Livre e Esclarecido será entregue aos estudantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávia da Silva Ferreira Asbahr - Coordenador / Camilla Schultz - Integrante / Gabriela Pinto Braga - Integrante / Isadora de Martino Prata - Integrante / Janaina Artioli João Pedro - Integrante / Caio Cesar Portella Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2021
A Psicologia Histórico-Cultural na pesquisa brasileira: levantamento dos grupos de pesquisa cadastrados no diretório do CNPq
Descrição: Tem-se como objetivo investigar a inserção da Psicologia Histórico-Cultural no âmbito da investigação científica no Brasil, em grupos de pesquisa que a indicam formalmente como norteadora para seus trabalhos. Toma-se como referência os grupos cadastrados no Diretório de Grupos de Pesquisa do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) que apontem a Psicologia Histórico-Cultural como referencial teórico. Publicações na área tem demonstrado que esta abordagem encontra-se em crescimento, o que traz a necessidade de avaliarmos sua relevância enquanto referencial utilizado na educação, na psicologia, em outras áreas e conhecer os rumos que as investigações científicas desta perspectiva teórica vem tomando. Um estudo desta natureza tem sido denominado como ?estado da arte? ou ?estado do conhecimento?, que são pesquisas de caráter bibliográfico cuja proposta é mapear a produção acadêmica em algum campo de conhecimento. A investigação será dividida em etapas: a) revisão bibliográfica e estudos teóricos sobre a teoria históricocultural e sobre a metodologia de pesquisa ?estudo do conhecimento?; b) levantamento de dados dos grupos de pesquisa; c) organização, tratamento e análise de dados; d) discussão e desdobramentos do levantamento realizado (produção de relatório de pesquisa e divulgação). Como resultado pretende-se obter um panorama sobre o desenvolvimento e extensão da psicologia histórico-cultural no Brasil tendo como referência os grupos de pesquisa que declaram utilizar este referencial teórico. A divulgação deste mapeamento poderá gerar interlocução entre grupos, bem como gerar novas investigações sobre temas que tem sido pouco explorados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Flávia da Silva Ferreira Asbahr - Coordenador / Marilene Proença Rebello de Souza - Integrante / Marilia Alves dos Santos - Integrante / sonia mari shima barroco - Integrante / Míriam Lais Setti de Almeida Marcelo Oliveira - Integrante / Camila Sanchez Guaragna - Integrante / Gabriel Luiz Cantuária - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Restorative approaches and conflict mediation: practical and theoretic perspectives in public school
Descrição: Projeto coordenado pela professora Joyce Mary Adam de Paula e Silva (Departamento de Educação/UNESP-Rio Claro), com apoio da PROPE-UNESP (APOIO À PESQUISA DE FRONTEIRA EDITAL No 15/2014 ? PROPE/PROPG ? UNESP), no qual fazemos parte da equipe de pesquisadores. Busca-se aprofundar os estudos sobre violência escolar na linha de discutir as situações de conflito na escola, buscando uma prevenção desta violência, sem, no entanto, ignorar as relações de poder e as diferenças de interesses dos grupos que compõem a instituição escolar. Os objetivos gerais da pesquisa são: Pesquisar o sentimento de insegurança frente a situações de conflito na escola e violência social por meio da análise de imagens produzidas por professores e alunos, utilizando a metodologia  visual voices; Implementar proposta de mediação de conflitos nas escolas investigadas (Rio Claro, Bauru e Londres), baseada em restaurative aproches, preparando cada escola a analisar e desenvolver a proposta de acordo com o contexto de sua escola e dos resultados da pesquisa com o visual voices; Desenvolver instrumento de avaliação do impacto da implementação da proposta nas duas escolas envolvidas na pesquisa. Como estratégia metodológica será utilizado o método conhecido como visual voices, que pressupõe  que a partir de fotografia e outras mídias visuais os envolvidos na pesquisa tenham oportunidade de se expressar e expressar sentimentos em relação a situações vivenciadas em seu cotidiano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávia da Silva Ferreira Asbahr - Integrante / juliana campregher pasqualini - Integrante / Joyce Mary Adam de Paula e Silva - Coordenador / Leila Maria Ferreira Salles - Integrante / Débora Cristina Fonseca - Integrante.Financiador(es): Pró-reitoria de pesquisa da Unesp - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Arte na escola: Análise do sentido pessoal atribuído pelos estudantes  à atividade artística
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo investigar como ocorre o processo de atribuição de sentido pessoal à atividade de estudo de estudantes do ensino básico público, especificamente o sentido atribuído às atividades artísticas desenvolvidas na disciplina educação artística. Outro objetivo é examinar o papel da educação artística no desenvolvimento do pensamento teórico dos estudantes. Tem-se como embasamento teórico a psicologia histórico-cultural (Vigotski, Leontiev, Luria e outros). Em termos metodológicos esta pesquisa contará com uma investigação bibliográfica conceitual e uma investigação empírica. A investigação bibliográfica, de natureza teórica, será formada pelas seguintes fases: 1) Levantamento bibliográfico de investigações sobre a realidade da disciplina educação artística hoje; 2) Levantamento bibliográfico conceitual: nesta etapa serão levantadas obras consideradas clássicas sobre conceitos como arte, atividade artística, atividade criadora, pensamento teórico, sentido pessoal, entre outros conceitos; 3) Levantamento de investigações sobre o tema da pesquisa, ou seja, sobre a relação entre arte e a formação da consciência e arte e o desenvolvimento do pensamento teórico. A investigação empírica será realizada na forma de estudo de caso com estudantes de ensino fundamental em uma escola pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flávia da Silva Ferreira Asbahr - Coordenador / Mateus Thaler Beck - Integrante / Ana Barbara Joaquim Mendonça - Integrante.Financiador(es): Pró-reitoria de pesquisa da Unesp - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2013
Atividade pedagógica, conhecimento e a educação da criança
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Isabel Batista Serrão em 21/01/2015.
Descrição: O presente projeto parte das formulações da teoria histórico-cultural e busca investigar os princípios teórico-metodológicos que orientam a atividade pedagógica no âmbito da formação de profissionais que atuam na educação de crianças. Seu objeto de estudo é a atividade pedagógica a ser realizada no âmbito do Curso de Especialização em Educação Infantil, voltado para profissionais que atuam na educação de crianças da rede pública do Estado de Santa Catarina, promovido pela Universidade Federal de Santa Catarina. Tal curso teve seu início no segundo semestre de 2010, envolvendo 240 participantes. Sua estrutura curricular contempla disciplinas vinculadas a diferentes áreas do conhecimento. Como principais procedimentos metodológicos destacam-se: levantamento teórico-bibliográfico sobre princípios educativos na teoria histórico-cultural; elaboração de sínteses dos levantamentos teórico-bibliográficos realizados; elaboração, execução e avaliação da atividade pedagógica. É parte integrante do projeto de pesquisa "Contribuições da teoria histórico-cultural para a Atividade Pedagógica", norteador das atividades do Grupo de Estudos e Pesquisas sobre a Atividade Pedagógica, vinculado à Universidade de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Flávia da Silva Ferreira Asbahr - Integrante / Maria Isabel Batista Serrão - Coordenador / Manoel Oriosvaldo de Moura - Integrante / Ademir Damazio - Integrante / Elaine Araújo Sampaio - Integrante / Josélia Euzébio Rosa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Programas Especiais de formação de professores, educação a distância e escolarização: pesquisa sobre novos modelos de formação em serviço
Descrição: A proposta tem por objetivo analisar os programas especiais de formação de professores em serviço que emergiram no período pós LDB 9394/96, bem como o modelo pedagógico que se configura em tais propostas por meio da educação a distância. Análises de diferentes escopos, inclusive comparativas, serão desenvolvidas com vistas a caracterizar esses programas e examinar o lugar que ocupam nas atuais reformas educativas. Nessa perspectiva, buscará também, com o apoio de projetos de pós-doutorado, analisar cursos e experiências de concepções similares desenvolvidos em países da América Latina. O projeto compreende dois eixos investigativos. O primeiro volta-se para a estrutura e o funcionamento dos próprios programas, focalizando suas concepções, pressupostos e modus operandi. Nessa linha busca examinar o currículo, os dispositivos e materiais de ensino (impressos e virtuais), o perfil dos alunos-professores, a divisão das funções docentes, o surgimento de novos agentes educacionais e a idéia de escola veiculada nesses novos contextos. Um segundo eixo se detém no exame das implicações e repercussões desses programas nos processos de escolarização e na prática pedagógica dos professores egressos de programas especiais, focalizando: limites e potencialidades desse modelo de formação, os novos saberes docentes, representações e apropriações dos professores, inclusive das tecnologias, suas práticas de leitura, o mercado voltado à formação e as práticas de consumo dos professores. As pesquisas que compõem o projeto se valem de duas principais fontes de dados: a) documentais: legislação, materiais didáticos e outors produzidos pelos alunos-professores; b) empíricas: levantamentos, questionários, observações em campo, entrevistas. A perspectiva que se tem é a de obter maior compreensão sobre as iniciativas e políticas que orientam a formação de professores no Brasil, hoje. Palavras-chave: programas especiais formação de professores em serviço educação a distância .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia da Silva Ferreira Asbahr - Integrante / Marilene Proença Rebello de Souza - Integrante / Ana Carolina Bastides Horibe - Integrante / Daniele Kohmoto Amaral - Integrante / SOUZA, denise Trento Rebello de - Integrante / Belmira Amélia de Barros Oliveira Bueno - Integrante / Alda Junqueira Marin - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
?Por que aprender isso, professora?? Sentido pessoal e atividade de estudo na Psicologia Histórico-Cultural
Descrição: Projeto de doutorado.
Objetivo: investigar o processo de atribuição de sentido pessoal à atividade de estudo de estudantes do Ensino Fundamental. Tem-se, como referência teórica, a Psicologia Histórico-Cultural, que compreende o desenvolvimento humano a partir da periodização de atividades principais realizadas ao longo da vida. O foco de pesquisa é a atividade de estudo, atividade principal das crianças em idade escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia da Silva Ferreira Asbahr - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2006 - 2009
Formação continuada de professores e a mediação de tecnologias de ensino: limites e possibilidades.
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar o novo modelo de formação, que vem se constituindo recentemente, a partir da introdução das novas tecnologias da comunicação e informação em programas de formação de professores, especialmente analisar em que medida tal formação tem contribuído para a construção de saberes docentes que respondam aos atuais desafios da educação básica no estado de São Paulo. Elege como referencial empírico o Programa Especial de Formação de Professores de 1.a a 4ª. Séries do Ensino Fundamental, conhecido como PEC- Municípios, pela sua relevância no âmbito das novas modalidades de formação de professores. O trabalho de coleta e análise de dados será realizado em 3 etapas, ao longo de dois anos: 1a) leitura e análise de Monografias e Memórias elaborados por 60 professores-alunos de 3 pólos de formação (capital, litoral e interior); 2a) realização e análise de entrevistas semi-estruturadas 30 professores-alunos ; 3a) entrevistas em pequenos grupos, utilizando a técnica de grupos focais. O material empírico será analisado à luz das contribuições teóricas de autores que tem discutido os temas da formação de professores e do processo de escolarização em uma perspectiva histórica e crítica, quer no campo da Educação, quer da Psicologia Escolar, com destaque para NÓVOA, ARROYO, CANDAU, DUARTE, ROCKWELL, EZPELETA, MALDONADO, PATTO, bem como considerando-se o processo de apropriação/objetivação que se faz presente na construção de saberes docentes. Portanto, busca-se, com esta pesquisa, contribuir para um melhor entendimento e superação de práticas escolares produtoras de dificuldades no processo de escolarização, presentes nos altos índices de insucesso escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia da Silva Ferreira Asbahr - Integrante / Marilene Proença Rebello de Souza - Coordenador / Ana Carolina Bastides Horibe - Integrante / Daniele Kohmoto Amaral - Integrante / SOUZA, denise Trento Rebello de - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
Sentido pessoal e projeto político pedagógico: análise da atividade pedagógica a partir da psicologia histórico-cultural
Descrição: Pesquisa de mestrado.
Tem o objetivo de compreender o processo de atribuição de sentido pessoal à atividade pedagógica dos professores da escola pública de ensino fundamental por meio do levantamento dos motivos dessa atividade. Ao enfocarmos a atividade pedagógica, pretendeu-se, também, localizar a função e a importância do projeto político pedagógico na organização das ações pedagógicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia da Silva Ferreira Asbahr - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.