2017 - Atual
COTIDIANO DA/NA GESTÃO PÚBLICA E O SUJEITO NAS ORGANIZAÇÕES PÚBLICAS
Descrição: O cotidiano é ?aquilo que nos é dado cada dia (ou que nos cabe em partilha), nos pressiona dia após dia, nos oprime, pois existe uma opressão no presente? (CERTEAU, 1998, p. 31). E, neste sentido, se constrói e é experimentado de maneira particular para cada sujeito que nele e por ele está envolvido. Neste sentido, Garber e Gagnebin (1992) afirmam, com base naquilo que defende Benjamin (2000), que o cotidiano, os detalhes, os objetos e os costumes, as coisas pequenas, passam despercebidas de tão familiares que são. Para Carrieri (2012), essa significação do insignificante, significação do cotidiano que pode ser importante para as pessoas, infelizmente para o pensamento administrativo não é, ou perdeu-se, tanto na esfera privada quanto na pública. Então, é a partir desse ponto que se torna fundamental desvelar as formas de gestão empreendidas na cotidianidade pelos sujeitos para se analisar a (re)construção do pensamento administrativo tendo por base as práticas de gestão adotadas por sujeitos comuns nas organizações públicas. Assim, a contribuição deste projeto reside exatamente no fato de lançar luz sob as práticas destes sujeitos que precisam se adaptar à realidade do serviço público brasileiro e, muitas vezes, precisam se reinventar cotidianamente para realizar seu trabalho em meio à escassez de recursos. Diante disso, este projeto visa compreender os principais desafios da e na gestão pública enfrentados cotidianamente por servidores públicos que muitas vezes não possuem formação técnica específica para enfrenta-los. Para tanto, propõe-se os seguintes objetivos específicos: i) analisar como os sujeitos se percebem e são percebidos nas organizações públicas; ii) Analisar táticas e estratégias de sobrevivência (e permanência) empreendidas por sujeitos no cotidiano do trabalho; iii) identificar as relações de prazer e sofrimento desenvolvidas e construídas no cotidiano do trabalho nas organizações públicas; Iv) identificar as adaptações feitas por estes sujeitos tendo por base os recursos que lhes são garantidos (ou não) para o desenvolvimento de seu trabalho; v) identificar os sentidos atribuídos por eles ao seu trabalho; vi) analisar como se constrói o processo de invisibilidade social no trabalho e seus impactos no cotidiano da gestão; vii) Identificar as principais causas de afastamento por motivo de saúde no trabalho; viii) analisar as influências do adoecimento no trabalho para o sujeito que retorna ao seu posto de trabalho; ix) analisar as principais razões que fazem com que servidores públicos façam pedido de exoneração de seus cargos públicos; x) analisar como as políticas públicas são geridas por eles cotidianamente, e em que medida elas são implementadas e cumprem com aquilo que foram propostas. Para a condução do projeto de pesquisa foram inseridos na equipe de trabalho orientandos de pós-graduação, iniciação científica e trabalho de conclusão de curso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Nathália de Fátima Joaquim - Coordenador / Eder Gustavo de Oliveira - Integrante / Juliana Aparecida Lopes - Integrante / Larissa Aparecida Pereira - Integrante / Daniela Garcia - Integrante / Felipe Macedo Cardoso dos Santos - Integrante / Lidiane Souza Santos - Integrante / Mariana Rodrigues Avelar - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2017 - Atual
Metodologias qualitativas na área de Nutrição e Saúde
Descrição: Este projeto tem como objetivo construir reflexões e propostas de análise qualitativas às perspectivas relacionadas à alimentação e Nutrição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Nathália de Fátima Joaquim - Coordenador / Mariana Mirelle Pereira Natividade - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1
2016 - Atual
A REPRODUÇÃO DO PENSAMENTO DOMINANTE NO ESPAÇO DE FORMAÇÃO UNIVERSITÁRIO
Descrição: O pensamento dominante é aqui tratado a partir das reflexões propostas por Bourdieu e Passeron (1977). Para os autores, as sociedades de classe reproduzem padrões culturais que as investe de poder simbólico. A partir daí, os significados são impostos aos dominados e, consequentemente, há um processo de dominação simbólica que reforça e legitima a dominação social. Neste sentido, é importante destacar que a prática da reprodução está diretamente relacionada à distribuição desigual de poder e às desigualdades que se constroem e se reproduzem a partir desta distribuição. Tal fenômeno também acontece no espaço de formação universitário. E a violência simbólica também se reproduz neste espaço, por meio da ação pedagógica que reproduz a cultura dominante e, consequentemente, a estrutura de relações de força. A dominação, então, se traduz em um sistema de reprodução social pautado na violência simbólica e na assimetria da distribuição de poder.  Diante disso, alguns questionamentos direcionam esta pesquisa como, por exemplo: A reprodução do pensamento dominante permeia o processo de formação destes sujeitos? Será que o capital simbólico está relacionado ao capital econômico? A retenção e a permanência de discentes no espaço de formação universitário são influenciadas por tais capitais? E a partir destas inquietações, este projeto tem por objetivo analisar como se reproduz o pensamento dominante no espaço de formação universitário, seja por meio do processo de formação em si, seja por meio das condições de permanência (ou não) nestes espaços. Para tanto, propõe-se os seguintes objetivos específicos: i) Identificar traços históricos que contribuem para a perpetuação do pensamento dominante de classes no processo de formação do administrador público; ii) analisar de que forma o processo de reprodução de classes acontece no ambiente de formação universitário; iii) analisar a influencia de políticas públicas voltadas para a expansão no número de vagas no ensino superior no processo de formação; iv) analisar o perfil da retenção de estudantes no espaço de formação universitária; v) identificar se há relação entre os trancamentos de matrículas em uma universidade e vulnerabilidade socioeconômica; vi) analisar em que medida o formato de aula escolhido pelo docente interfere na reprodução do pensamento dominante e na formação do administrador público; vii) compreender como metodologias [altern]ativas de ensino-aprendizagem podem contribuir no processo de formação do administrador público de modo a questionar o processo de formação dominante. Para a condução do projeto de pesquisa foram inseridos na equipe de trabalho orientandos de pós-graduação, iniciação científica e trabalho de conclusão de curso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Nathália de Fátima Joaquim - Coordenador / Luciana Roquini Juliacci Santana - Integrante / Paula Alvarenga - Integrante / Adrielle Cristina de Paiva Marques Ferreira - Integrante / Matheus Resende Furtado - Integrante / Marinna Ribeiro Galvão - Integrante / Milenna Carvalho - Integrante / Patrícia Batista Fossaluzza Durelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2014 - 2017
TÁTICAS DE SOBREVIVÊNCIA E TECNOLOGIAS EMPREENDIDAS NO COTIDIANO
Descrição: Este projeto tem como objetivo de analisar as formas de gestão empreendidas na cotidianidade. O intuito é desvelar como se constitui o processo organizativo empreendido não só no interior das empresas, mas também por sujeitos comuns que gerenciam seus negócios, grupos associados, cooperativas e até mesmo por pessoas que atuam de forma desarticulada, mas que possuem uma atividade fim em comum. O intuito desse projeto não são as grandes corporações ou as multinacionais, o que nos interessa é o cotidiano e as formas de gestão imbricadas neste e que norteiam os processos de tomada de decisão, e da gestão em si adotada por estes sujeitos comuns, seja nas relações sociais estabelecidas, seja na forma de organizar seus negócios e que resultam em táticas de sobrevivência que são desenvolvidas cotidianamente neste espaço que é do trabalho e, muitas vezes, ao mesmo tempo, um espaço familiar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Nathália de Fátima Joaquim - Coordenador / Alexandre de Pádua Carrieri - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2014 - 2016
Fortalecimento do pensamento e articulação cooperativista/associativista na microrregião de Lavras MG
Descrição: Esse projeto trata-se de uma pesquisa exploratória para identificar as potencialidades e barreiras para a atuação cooperativa em empreendimentos solidários na microrregião de Lavras no estado de Minas Gerais. Será realizado um programa de formação continuada para os coletivos como alternativa para transpor tais barreiras. Pretende-se comparar as ações de grupos que estão conseguindo se articular com grupos que estão se desarticulando, de forma a compreender quais são as dificuldades enfrentadas para se organizar e cooperar, identificando também as potencialidades que possuem por estarem em associações/cooperativas incubadas pela Incubacoop/UFLA. A partir disso, será estabelecido um paralelo entre potencialidades e dificuldades e propostas alternativas para que grupos menos articulados possam se fortalecer. Essa proposta ainda inclui a constituição de Núcleos de Incubação (NINCs) para orientação e o acompanhamento mais próximo dos grupos produtores. Todos os grupos incubados estudados nesse trabalho passarão por programas de formação e capacitação continuada, que envolverão treinamentos na área de: tecnologia, processamento, higiene e comercialização de alimentos; cooperação e associativismo; gestão de empreendimentos solidários e marketing.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nathália de Fátima Joaquim - Coordenador / Alexandre de Pádua Carrieri - Integrante / Mariana Mirelle Pereira Natividade - Integrante / Fabiano Palhares Galão - Integrante / Marisa de Fátima Lomba de Farias - Integrante / Maysa Helena de Aguia Toloni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 39
2011 - 2014
HISTÓRIAS, MEMÓRIAS E A GESTÃO ORDINÁRIA DO COTIDIANO
Descrição: Este trabalho tem como objetivo estabelecer alguns interstícios entre a construção das memórias e da história por meio do cotidiano, buscando apreender as formas de gestão de pequenos produtores rurais, que produzem ou produziam frutas tropicais no Vale do São Francisco (VSF).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Nathália de Fátima Joaquim - Integrante / Alexandre de Pádua Carrieri - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2013
AS PROPRIEDADES ESTÉTICAS DA MERCADORIA-TRABALHO: um estudo sobre as mudanças no trabalho em Belo Horizonte/MG
Descrição: Este projeto é proposto pelo Núcleo de Estudos Organizacionais e Sociedade (NEOS). O NEOS é marcado por pesquisadores que atuam em muitas áreas de conhecimento, lidando com aspectos teóricos e metodológicos distintos. Essa característica tem contribuído para um aprofundamento no conhecimento da realidade organizacional e social brasileira. Tal trabalho se concretiza, precisamente, na pesquisa das organizações brasileiras e dos aspectos atinentes ao trabalho, por meio da pluralidade de abordagens. A partir da proposta deste novo projeto, o grupo tem o intuito de dar continuidade a uma trajetória de mais de 15 anos de sua atuação. Entre 2009 e 2011 desenvolvi a pesquisa intitulada ?Um estudo da seleção de pessoal, dos currículos e das revistas de negócios: as propriedades estéticas da mercadoria-trabalho? (Edital MCT/CNPq 02/2009 Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas). Essa pesquisa concluiu que a mercadoria-trabalho não apenas possui propriedades estéticas, mas essas propriedades se modificam conforme a realidade se apresenta. Para determinar e conhecer a realidade consideramos diversos elementos, desde a cultura e a organização em que a mercadoria-trabalho está inserida, até a situação de desemprego que não impossibilita a mercadoria-trabalho de se entender como tal. A partir disso, esta proposta tem como objetivo principal descobrir o que muda na estética da mercadoria-trabalho quando ela fica desempregada e quando muda de setor ou de profissão. Desse modo, pretendemos dar continuidade aos nossos estudos sobre a mercadoria-trabalho. Nosso intuito é ampliar o teórico da pesquisa anterior, ao mesmo tempo em que também ampliaremos o alcance, bem como a profundidade, da pesquisa. Nos diversos relatos coletados, os entrevistados (headhunters de agências de recursos humanos e executivos de diversos ramos) nos instigaram, através de seus relatos, a conhecer a trajetória da mercadoria-trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Nathália de Fátima Joaquim - Integrante / Alexandre de Pádua Carrieri - Coordenador / Juliana Cristina Teixeira - Integrante / Denis Alves Perdigão - Integrante / Pablo Alexandre Gobira R. Souza - Integrante / Solon Duarte Pinho - Integrante / Cláudia Josepha de Souza - Integrante / Edson Antunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Novas tecnologias e sua aplicação na integração e melhoria do ensino de graduação e pós-graduação stricto sensu: novos patamares para instituições em rede
Descrição: EDITAL PRÓ-ADMINISTRAÇÃO Nº 09 / 2008 Os cursos de graduação e pós-graduação stricto sensu em Administração têm sido responsáveis por formar um grande número de profissionais no Brasil nos últimos anos, ao mesmo tempo em que o mercado e a sociedade de modo geral vêm se tornando cada vez mais complexos e exigindo que novos patamares de qualidade sejam assimilados na formação profissional das pessoas. Neste contexto, o objetivo central deste projeto é integrar e melhorar a qualidade do ensino de graduação e pós-graduação das instituições participantes da rede formada pela Universidade Federal de Lavras, Universidade Federal de Uberlândia, Faculdade Novos Horizontes e Universidade Federal de Goiás, com o apoio das novas tecnologias de informação e comunicação. Para tanto, foram escolhidas as seguintes áreas temáticas para atuação da rede de instituições: formação de professores na pós-graduação e estratégias de educação continuada; construção e testagem de modelos de ensino de cursos de graduação, especialização, mestrado e doutorado utilizando recursos de pedagogias virtuais e tecnologias de informação e comunicação no ensino presencial e à distância; estudos configuracionais sobre alunos, professores e comunidades de aprendizagem em Administração e Gestão; e formação para empreendedorismo, inovação tecnológica e inovação social - com destaque para experiências de aplicação com Empresas Juniores, atividades em comunidades e Residência Social. Para cada uma das áreas temáticas escolhidas foram propostas ações concretas envolvendo toda a rede de instituições formada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nathália de Fátima Joaquim - Integrante / Cléber Carvalho de Castro - Coordenador / Stella Naomi Moriguchi - Integrante / Cristiana Fernandes de Muylder - Integrante / Vagner Rosalem - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
DESAFIOS DA FORMAÇÃO DOCENTE:  ESTÁGIO DOCÊNCIA E A PRÁTICA DE ENSINO EM ADMINISTRAÇÃO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Alice Vilas Boas em 07/02/2013.
Descrição: Nos últimos anos, dada uma nova política do governo federal, verifica-se um movimento significativo de expansão de vagas nos cursos de graduação das universidades públicas e privadas no Brasil. Porém, embora haja esta nova demanda por professores de nível superior, não se sabe ao certo, como estes profissionais estão sendo capacitados. Neste contexto, é importante elucidar que o objetivo geral deste trabalho foi avaliar as práticas pedagógicas relacionadas ao Estágio Docência utilizadas nos Programas de Pós-Graduação em Administração de duas Instituições de Ensino Superior (IES), situadas no estado de Minas Gerais. No intuito de verificar estas práticas relacionadas ao estágio docência, foram tratados nesta pesquisa temas referentes aos aspectos que motivam a execução do estágio docência; relação dos alunos de pós-graduação stricto sensu com a atividade docente e sua capacitação para atuar no ensino de Administração. Foram identificadas e avaliadas, sob o ponto de vista dos alunos de pós-graduação, as vantagens e desvantagens advindas com a prática e contato direto com as atividades em sala de aula, por meio do estágio docência para o processo de formação de professores universitários. E, também, foram descritas e analisadas, sob a ótica dos alunos de graduação que tiveram aulas com professores estagiários, as contribuições e prejuízos causados em sua formação pelo fato de alunos de pós-graduação assumirem disciplinas na graduação. E, por fim, comparou-se os resultados entre os grupos investigados (graduandos e pós-graduandos), identificando traços comuns e dispares nas duas instituições. Segundo relatos dos pós-graduandos, as disciplinas do programa exigem dos alunos desenvolvimento de habilidades técnicas. Desta forma, como os cursos de pós-graduação stricto sensu são tidos como a principal via de formação de professores universitários, torna-se proeminente a prática do ensino em conformidade e harmonia com a pesquisa, e não um sobrepujando a outra. Neste sentido,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nathália de Fátima Joaquim - Integrante / Ana Alice Vilas Boas - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2008 - 2008
Projeto de Implementação do Centro de Cerâmica e Artesanato de Salinas/MG
Descrição: O projeto teve como motivação a implementação do centro de cerâmica no intuito de criar novas perspectivas de empreendedorismo e negócio através do artesanato, gerando inclusão social, trabalho e renda aos moradores da cidade de Salinas/MG.  
O Centro que agora conta com uma infra-estrutura física, científica e tecnológica   dada pelo LCCM  - Laboratório de Certificação e Caracterização de Materiais da UFSJ, tem como objetivo mobilizar a população de artesãos e/ou de base artesanal para a qualificação e organização; disponibilizar treinamento à população em design, organização e gestão, estratégias de compartilhamento de recursos e de atividades, uso de tecnologias para o trabalho artesanal e de base artesanal, marketing, vendas e distribuição, empreendedorismo, dentre outras. Além de implantar a Oficina-Escola e com ela criar um Núcleo de Incubação para apoiar as ações de capacitação, assessoramento aos coletivos e estruturação local. Com isto visa-se fortalecer o desenvolvimento e valorização do produto e dos processos; de modo a promover e acompanhar a confecção de produtos,  e construção de processos de origem histórico-cultural dentro da produção artesanal de Minas Gerais; promover a disseminação de conhecimentos e habilidades básicas, específicas e de organização e de gestão para artesãos envolvidos no projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nathália de Fátima Joaquim - Integrante / Janio Caetano Abreu - Coordenador / Mariana Silva e Souza - Integrante / Fábio Bruno Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4