2022 - Atual
História e memória da UNITI: ressignificando o envelhecimento em Campos dos Goytacazes
Descrição: O estudo centra-se na pesquisa documental e bibliográfica da Universidade para a Terceira Idade (UNITI). Criada há 29 anos em Campos dos Goytacazes, a UNITI traz relevâncias históricas à Universidade Federal Fluminense (UFF) ao colecionar e ressignificar memórias de seus organizadores, colaboradores e discentes. O programa traz como desafio e expectativa o estranhamento e desnaturalização do conceito de ?velhice? que nos é apresentado pelo  senso comum como um aspecto ?natural? de ?fim? da vida. Buscamos repensar esta condição existencial. Intervir, analisar e refletir sobre a Terceira Idade na e sobre a sociedade. É neste sentido que a UNITI traz, dentre tantas ações, a ressignificação na construção do conhecimento social, sobretudo, no contexto atual frente a muitos desafios e perspectivas ocasionados por diferentes fatores como a Pandemia de Covid-19 e do contexto econômico-político. Sendo assim, o presente projeto traz como objetivo o registro da história e memória da UNITI. A partir desta ação, visamos sistematizar um acervo para consultas e futuras pesquisas sobre a temática. O conjunto de fontes documentais o qual buscamos organizar se encontra na sala da UNITI, localizada no Bloco G. A participação de bolsistas da área das Ciências Sociais e do Serviço Social somam a inserção destes discentes à arte de aprender a fazer pesquisa, sobretudo, a documental, exercitando e aprendendo sobre os estudos acerca de geração, memória e políticas públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Andréa Lúcia da Silva de Paiva - Coordenador / Neusa Cavalcante Lima - Integrante.
2021 - Atual
Os sentidos da Sociologia Escolar brasileira a partir dos livros didáticos
Descrição: O presente projeto visa analisar, descrever e refletir sobre os livros didáticos voltados para o ensino de Sociologia enquanto reflexos de contextos históricos e sociais. Enquanto material didático, os livros contribuem para problematizar os currículos e definirem os objetivos educacionais a serem alcançados no ensino de Sociologia. Partiremos da identificação dos livros didáticos como objeto de pesquisa, produto cultural, mercadoria, coleção, dádiva, suporte de conhecimento, metodologia, valores ideológicos e cultural. Inicialmente, o projeto delimitará a acompanhar, descrever e analisar os livros didáticos recentemente aprovados pelo PNLD em 2021 para aplicação nos próximos anos frente à Nova Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Partimos, em momentos de incertezas sobre o novo Ensino Médio e a aplicabilidade da BNCC, dos livros como materialidade, simbólica e como produto de uma política pública. Problematizando as escolhas e apresentações buscaremos descrever temas, teorias e conceitos frente à escolha por uma área (a Sociologia, Antropologia ou a Ciência Política) ou pela atual (Ciências Humanas e Sociais Aplicadas).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Andréa Lúcia da Silva de Paiva - Coordenador.
2020 - Atual
Ver, ouvir e escrever: uma etnografia da fé durante a pandemia
Descrição: O presente projeto traz como objetivo descrever a etnografia da fé através de alguns programas religiosos presentes na tv e nas redes sociais. O foco centra na etnografia do ver, ouvir e escrever alguns rituais de fé promovido, sobretudo, por líderes de denominação religiosa, em especial, do catolicismo. Serão analisados a performance dos rituais bem como os discursos. Em decorrência da Pandemia de Covid-19, o estudo religioso, através dos meios de comunicação, nos permite estabelecer margens para compreensão e ressignificação sobre as organizações festivas aos santos bem como as devoções. A justificativa também se expressa na importância e crescimento do fenômeno religioso no Brasil capaz de articular e percorrer diferentes discurso em outros campos institucionais, como o da educação, bem como no campo ideológico político. Por fim, o trabalho visa mostrar como a religiosidade ocupa um lugar central entre os indivíduos dinamizando memórias, via relações simbólicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa Lúcia da Silva de Paiva - Coordenador.
2019 - Atual
Memória, religiosidade e educação patrimonial: um olhar sobre Campos dos Goytacazes
Descrição: O projeto tem como objetivo pensar a memória religiosa campista na década de 1960 até a contemporaneidade. O extenso recorte ocorre pela necessidade de comparar a fabricação das memórias campistas a partir, sobretudo, de uma divisão do clero sobre os cultos católicos. Destacamos, assim, a partir da década de 1960, o contexto institucional religioso do catolicismo campista dinamizado pela polaridade da igreja católica ?tradicional? e ?progressista? em Campos. Outro ponto de argumentação para a justificativa da complexa dimensão temporal está em um princípio conceitual: pensar memória e festividades como formas marcantes da civilização humana. Através da análise de documentos e entrevistas buscamos descrever a ressignificação da memória religiosa apresentando como cenário in loco. Esta divisão traz reflexos na cultura popular, sobretudo nas festividades religiosas presentes nos diferentes espaços, dentre eles, o educacional, como as escolas. O projeto visa destacar, o período em questão como forma de compreensão de um contexto visando pensar, de forma comparativa, a atualidade quanto ao papel e ação religiosa em seus diferentes aspectos:  festividades, vestimentas, ensino, oração, conflito, educação, normas e moral. Busca-se descrever, pela análise antropológica da religião e do conceito de memória, como as categorias de pensamentos se expressam nas dicotomias dos fatos sociais totais: sagrado/profano, puro/impuro, fiel /não fiel, tradição/modernidade, o dito/ e o não dito. Soma-se a essas questões a educação patrimonial: como, através do colecionamento de peças sacras e festividades, se desenha as possibilidades de uma educação patrimonial.  Nesse sentido, a pesquisa visa contribuir para os estudos críticos sobre a experiência de vida, individual e coletiva, na qual o trabalho de ressignificação das memórias religiosas se faz presentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa Lúcia da Silva de Paiva - Coordenador / Jane Santos da Silva - Integrante.
2018 - 2018
Memória, religiosidade e educação: um olhar sobre Campos entre 1964 a 1985
Descrição: O projeto tem como objetivo pensar a memória religiosa campista no período de 1964 a 1985. Através da análise de documentos e entrevistas busca descrever a ressignificação da memória religiosa apresentando como cenário in locus, inicialmente, duas escolas campistas, localizadas no centro de Campos, respectivamente: o Colégio Liceu de Humanidades e o Colégio Salesiano. O projeto visa destacar, no período de Ditadura em Campos, o papel e ação religioso em seus diferentes aspectos: vestimentas, ensino, oração, normas e moral. Busca-se descrever como são resignifcadas pela antropológica da religião visando à compreensão das categorias de pensamentos expressas nas dicotomias dos fatos sociais totais: sagrado/profano, puro/impuro, fiel /não fiel, o político/ não político. Destaca-se também o contexto institucional religioso do catolicismo campista dinamizado pela polaridade da igreja católica tradicional/moderna em Campos. Nesse sentido, a pesquisa visa contribuir para os estudos críticos sobre a experiência de vida, coletiva como individual, na qual o trabalho de resignificação das memórias religiosas se fazem presentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa Lúcia da Silva de Paiva - Coordenador / Jane Santos da Silva - Integrante.
2013 - 2018
Entre o sagrado e o profano: o ensino da sociologia como campo de observação
Descrição: Este projeto é um estudo antropológico que traz como objeto de estudo o ensino da Sociologia. A proposta é observar a prática desta disciplina em sala de aula no Ensino Médio, sobretudo no que diz respeito a questão religiosa que parece percorrer as discussões. Nesse sentido, apresentamos ciência e religião como categorias de pensamento a serem analisadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Andréa Lúcia da Silva de Paiva - Coordenador.
2013 - 2018
O Sentido da Sociologia para os alunos do Ensino Médio
Descrição: O projeto visa a aplicação de questionário quantitativo e qualitativo sobre o ensino de Sociologia aos alunos do Ensino Médio em escolas do Município de Campos dos Goytacazes que estão vinculadas ao setor de estágio do Curso de Ciências Sociais - Licenciatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Andréa Lúcia da Silva de Paiva - Coordenador / Geovana Silva Tabachi - Integrante / Flávio Marcos Silva Sarandy - Integrante / Carlos Eugênio Soares de Lemos - Integrante.