2023 - Atual
Prevalência de Doenças Infectocontagiosas entre Profissionais da Rota de Integração Latino-americana (RILA)
Descrição: Colaborador do Projeto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Carlos Rosa Pires de Souza - Integrante / Alessandra Aparecida Vieira Machado - Coordenador.
2022 - Atual
Hábitos e possíveis distúrbios do sono nos acadêmicos da Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Carlos Rosa Pires de Souza - Coordenador.
2021 - Atual
Avaliação da qualidade de vida e compulsão alimentar periódica em obesos e pós operatório de cirurgia bariátrica, no instituto do aparelho digestivo, em Campo Grande/MS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Carlos Rosa Pires de Souza - Coordenador.
2020 - 2021
Impacto sócio-econômico e psicossocial causado pela Covid-19 na comunidade acadêmica dos cursos de graduação da área da saúde em Mato Grosso do Sul
Descrição: Colaborador e pesquisador do Projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Carlos Rosa Pires de Souza - Coordenador / Alessandra Aparecida Vieira Machado - Integrante.
2020 - 2020
Hábitos e distúrbios do sono e sua relação com a qualidade de vida na população do Pantanal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Carlos Rosa Pires de Souza - Coordenador / Carlos Eduardo Vilela Gaudioso - Integrante.
2017 - 2020
Empatia e reconhecimento de expressões faciais de emoções e complexas em estudantes de medicina da Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Carlos Rosa Pires de Souza - Coordenador.
2016 - Atual
Equoterapia Teoria e Técnica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Carlos Rosa Pires de Souza - Integrante / Heloisa Bruna Brubits Freire - Coordenador.
2016 - Atual
Saúde Menta, Sono e Qualidade de Vida
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Carlos Rosa Pires de Souza - Coordenador / Carlos Eduardo Vilela Gaudioso - Integrante.
2015 - 2016
Psicofarmacologia e Equipe Multidisciplinar
Descrição: Foi coordenador do projeto Psicofarmacologia e Equipe Multidisciplinar, vinculado ao Programa de Apoio à Publicação Técnico-Científica - Edital: Chamada Fundect/SECTEI nº 26/2015 PUBLICA - MS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Carlos Rosa Pires de Souza - Coordenador.