2015 - Atual
Diagnóstico, Prescrição e Resultado de Enfermagem do(a) Paciente/Família sob Cuidados Intensivos com Base em Evidência
Descrição: Este projeto de pesquisa implementa uma estratégia para os(as) pós-graduandos(as) da especialização que leva o(a) estudante a realizar uma investigação científica, utilizando o método da revisão sistemática da literatura e a classificação das evidências, até a redação do artigo científico, submissão ao Journal of Specialized Nursing Care, acompanhamento do processo editorial até sua publicação online.este projeto de pesquisa implementa uma estratégia para os(as) pós-graduandos(as) da especialização que leva o(a) estudante a realizar uma investigação científica, utilizando o método da revisão sistemática da literatura e a classificação das evidências, até a redação do artigo científico, submissão ao periódico, acompanhamento do processo editorial até sua publicação online.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Cristina Fonseca da Cruz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 17
2009 - 2011
Revisão por pares no OBJN ? estudo exploratório
Descrição: A avaliação continuada do processo editorial de um periódico científico constitui uma área de interesse para a pesquisa. Assim, para assegurar qualidade ao processo editorial faz-se necessário investigar a condição atual da revisão por pares, igualmente as atitudes dos autores em relação à esta etapa do processo editorial. O objetivo é mensurar as atitudes e o comportamento da comunidade acadêmica a respeito da revisão por pares, visando aprimorar seu processo. A metodologia da pesquisa  é exploratória, utilizando em um questionário online adaptado de Mark Ware Consulting  e Publishing Research Consortium. A população do estudo será constituída pelos autores que publicaram nos últimos 2 anos e pelos revisores que analisaram artigos no mesmo período.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Cristina Fonseca da Cruz - Coordenador.Financiador(es): Online Brazilian Journal of Nursing - Bolsa.
2008 - 2009
Efeitos do tratamento de enfermagem na prevenção da pneumonia associada ao ventilador mecânico- Estudo randomizado
Descrição: O uso de ventilador não é um problema clínico é, ao contrário, uma solução para o cliente em insuficiência respiratória. O problema clínico que existe é que durante o uso do respirador o cliente não pode, por exemplo, expelir suas secreções pulmonares. Ele precisa da enfermeira e de um conjunto de terapias de enfermagem para prevenir a pneumonia associada ao ventilador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Isabel Cristina Fonseca da Cruz - Coordenador.
2005 - Atual
Nota Prévia - divulgação científica e desenvolvimento cognit
Descrição: Nota Prévia é um programa de entrevistas no qual são entrevistados professores pesquisadores sobre seus projetos de pesquisa, extensão ou ensino, apoiados ou não por instituições de fomento. Este programa aproxima pesquisador(a) e público visando tornar a proposta compreensível para a sociedade e torná-la capaz de identificar os possíveis impactos da ciência que está sendo produzida na Universidade sobre o cotidiano das pessoas. Com base nas informações veiculadas será possível ainda evidenciar que a pesquisa é necessária em virtude de abordar problemas da população o que entre outros aspectos justifica o apoio social à mesma. O nome do programa Nota Prévia surgiu a partir de um tipo de comunicação científica na qual o pesquisador "anuncia" seu problema de pesquisa, o que está estudando, enfim, dá visibilidade ao seu trabalho para a comunidade.
Nota Prévia utiliza a televisão como ferramenta de comunicação científica, veiculando informações sobre os projetos de pesquisa, ensino e extensão, e contribuindo na formação da cidadania e no acompanhamento das Políticas de Pesquisa & Desenvolvimento à medida que capacita as pessoas para o exercício do controle social das políticas sobre ciência e tecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Isabel Cristina Fonseca da Cruz - Coordenador.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2014
A Sistematização da Assistência de Enfermagem na Unidade de
Descrição: A enfermagem moderna é considerada uma disciplina científica, que contribui para o cuidado integral do ser humano durante toda a sua vida. A evolução do conhecimento científico da enfermagem se deu a partir de um conjunto de disciplinas que permitiram a construção dos procedimentos de enfermagem, necessários para a realização da prática assistencial de enfermagem. Esses procedimentos tiveram como objetivo instrumentalizar e sistematizar o processo de enfermagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Isabel Cristina Fonseca da Cruz - Coordenador / ANA LÚCIA GUIMARÃES DA SILVA - Integrante.Financiador(es): ESHO-AMIL Hospital de Clínicas de Niterói - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2004 - 2006
RISCO PARA INEFICÁCIA DA AMAMENTAÇÃO NA UTI NEONATAL
Descrição: A idéia de desenvolver uma pesquisa cujo tema se refere ao recém-nascido prematuro internado e a amamentação, surgiu ao longo de vários anos de atividade como enfermeira em uma instituição privada e a minha inquietude ao observar casos de desmame precoce nesta clientela.
Como a instituição em questão é a única equipada com uma Unidade de Terapia Intensiva Neonatal na localidade, passou a ser considerada referência para as grávidas com gestação de risco, assim como para as internações dos prematuros graves nascidos nas cidades vizinhas.
Os fatores relacionados ao desmame precoce desses prematuros giram em torno da: idade da mãe, escolaridade, prática em amamentação, problemas com a mama e mamilo, orientações dos profissionais de saúde, tabus alimentares e falta de conhecimento do valor nutricional do leite materno, entre outros. Spark; Taylor; Dyer (2002, p. 12) 
Devido a todos esses fatores descritos acima é que o meu interesse em desenvolver um estudo que contemplasse essas mães e amenizasse os ricos para o desmame precoce aumentou.Conversando informalmente com essas mães que pude confirmar que todos esses fatores fazem parte do relato de cada uma delas, de uma forma ou de outra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Isabel Cristina Fonseca da Cruz - Coordenador / Débora Mascarenhas - Integrante.Financiador(es): Hospital das Clínicas de Teresópolis - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2003 - 2006
Práticas institucionais quanto ao cliente com HAE: estudo so
Descrição: Contexto: A não incorporação pelo Ministério da Saúde (MS) de evidências científicas internacionais sobre os valores pressóricos, para fins diagnósticos, por quase duas décadas, os resultados da pesquisa sobre como e onde as pessoas obtêm serviços de saúde e a continuada escassez de publicações na área da saúde quanto à população negra que representa algo em torno de 50% da população brasileira são, no nosso entendimento, atitudes sugestivas de racismo institucional. 
	Objetivos: O estudo busca de informações sobre as experiências de cuidado de saúde do cliente com Hipertensão Arterial Essencial (HAE), observando se há diferenças, em função da cor/raça ou origem social, entre os grupos quanto ao acesso ao serviço de saúde e o grau de satisfação do cliente com o cuidado prestado. 
	Atividades: Estudo exploratório tipo survey junto aos usuários do SUS, em especial os clientes com HAE (cadastrados ou não no HiperDia). 
	Resultados esperados: Perfil étnico, socioeconômico e demográfico dos usuários do SUS (cadastrados ou não no HiperDia); e o grau de satisfação e confiança no SUS. Conhecimento sobre as práticas institucionais relativas ao acesso à saúde e suas relações com a origem étnica do usuário do SUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Isabel Cristina Fonseca da Cruz - Coordenador.Financiador(es): Banco Mundial - Auxílio
										financeiro / Departamento de Desenvolvimento Internacional do Governo do Reino Unido - Auxílio
										financeiro / Ministério da Saúde - Cooperação / Organização Panamericana de Saúde - Cooperação.Número de produções C, T & A: 15
1990 - Atual
Enfermeira(o) em Saúde Digital: as TICs como recurso da prática centrada no(a) paciente/população socialmente vulnerável
Descrição: O SIG (Special Interest Groups) Enfermeira(o) Digital, da Rede Universitária de Telemedicina - RUTE, é uma comunidade de aprendizagem colaborativa, na qual enfermeiras(os) e demais profissionais se reúnem virtual e regularmente mente para discutir temas de ensino, pesquisa e assistência, gestão e avaliação de forma remota.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (40) . Integrantes: Isabel Cristina Fonseca da Cruz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 12