2022 - Atual
Observatório de Direitos Humanos - ODIHH
Descrição: O ODIHH é um grupo de pesquisa interdisciplinar e interinstitucional o ODIHH - cadastrado no CNPq desde 2013 - que tem como proposta se consolidar como um centro de pesquisa em direitos humanos e sistemas de justiça, com foco nas empresas globais. Neste sentido, agrega: I) pesquisa teórico-normativa em direitos humanos e empresas, com foco na responsabilidade corporativas; II) pesquisa empírica, no sentido de compreender as dinâmicas na economia de mercado a partir das ferramentas da sociologia econômica e demais metodologias de pesquisa em direitos humanos; III) Agência corporativa para a paz sustentável; IV) Pesquisas que privilegiem abordagens empíricas sobre os sistemas de justiça e a administração dos conflitos que emergem das relações entre empresas, direitos humanos e Estado¿. O ODIHH integra a "Rede de pesquisa em Direitos Humanos, Inseguranças, Paz, Atores Globais e Sustentabilidade (REDHIPAS) em parceria com o LabSEPADE (ESG) e ccm o Núcleo Interdisciplinar de Dinâmicas Contemporâneas (UFF).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Duarte Lopes Lucas da Silva - Integrante / Lara Denise Góes da Costa - Integrante / Ana Luiza da Gama e Souza - Coordenador / Leticia Veloso - Integrante.
2020 - 2020
Direitos humanos e desenvolvimento
Descrição: Projeto de pesquisa vinculado à Vice-Reitoria de Pós-Graduação da UNESA, Programa Bolsa Produtividade, voltado para estimular a internacionalização do PPGD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Duarte Lopes Lucas da Silva - Coordenador.Financiador(es): UNESA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2020 - Atual
IRC - New Challenges for Transnational Civil and Commercial Law in the Wake of the Covid-19 Pandemic
Descrição: Descrição: Following the fast spread of Covid-19, many countries around the world have imposed special measures on their populations such as self-isolation and restriction of movement and assembly, which are also directly affecting legal relationships, transactions and national legal systems overall. It is anticipated that there will be an increase in legal disputes due to Covid-19 restrictions and this proposed international research collaborative will focus on new challenges in the area of transnational civil and commercial law in the wake of the Covid-19 pandemic. . The objectives are to: (i) create a network of universities; (ii) deepen the law and social science scholarship on transnational civil and commercial law in the wake of pandemic; and (iii) inform policy and industry discussions taking place among law and social science researchers world-wide around the effects of Covid-19. The proposed International Research Collaborative will have several research streams, originating from the intersection of the participants? expertise and interests. The streams of the project are: 1. Theoretical considerations of the impact of Covid_19 restrictions on legal systems 2. New challenges for civil and commercial law 3. Impact on international judicial cooperation.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernanda Duarte Lopes Lucas da Silva - Integrante / Ricardo Perlingeiro Mendes da Silva - Coordenador / Rafael Mario Iorio Filho - Integrante / Emilie Ghio - Integrante / John Galvin - Integrante / Andrii Zharikov - Integrante / Sam Grogan - Integrante.
2019 - 2022
Projeto UPR em Colaboração com a Birmingham City University - BCU
Descrição: Espelho do projeto "The UPR project at BCU" que discute a situação das mulheres encarceradas no Brasil e tem como produto final a elaboração de relatório para subsidiar a revisão do Brasil, no UPR/ONU.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernanda Duarte Lopes Lucas da Silva - Coordenador / Rafael  M. Iorio Filho - Integrante / Maria Carolina Freitas - Integrante / Ana Paula Faria  Felipe - Integrante / Anne Richardson Oakes - Integrante / Alice Storey - Integrante / Juliana Perlingeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2019 - Atual
Núcleo de Pesquisa Justiça Administrativa em Contexto - NEPEAC
Descrição: O presente grupo de pesquisa se apropria da expressão ?justiça administrativa? para designar a realização dos direitos humanos fundamentais através das funções básicas do Estado, isto é, das funções normativas, executivas e adjudicativas que sejam alocadas nas diversas esferas de poder em conformidade com suas expertises e aptidões democráticas. O grupo se volta para pesquisas sobre a justiça administrativa em contextos diversos, tais como: uma comparação entre os seus modelos contemporâneos originados dos sistemas francês e inglês de direito administrativo; uma abordagem histórico-política no cenário regional latino-americano; uma análise dos princípios de cooperação jurídica internacional pertinentes aos efeitos transnacionais das funções estatais, como chave para concretizar direitos fundamentais além das fronteiras; e uma visão prospectiva em face da jurisprudência internacional de direitos humanos. As atividades do grupo estão lastreadas nas duas linhas de pesquisa do PPGD-Unesa, ?acesso à justiça e efetividade do processo? e ?direitos fundamentais e novos direitos?, e sua atuação é por meio de reuniões e missões científicas, encontros, seminários e congressos, regionais e internacionais, bem como por meio de coleta de dados, informações, depoimentos e análise de documentos, articulados entre a graduação e pós-graduação stricto sensu nas áreas de Direito, História, Filosofia, Ciências Politicas, Antropologia, Saúde Coletiva, Economia e Meio Ambiente. A equipe é integrada por docentes e discentes brasileiros e estrangeiros com formação multi- e interdisciplinar e, no propósito de atingir seus objetivos, o grupo se aproximou de instituições científicas no Brasil e no exterior, o que tem contribuído para que seus membros participem do desenvolvimento de projetos de alcance nacional e internacional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Fernanda Duarte Lopes Lucas da Silva - Integrante / Ricardo Perlingeiro Mendes da Silva - Coordenador / Guilherme Calmon Nogueira da Gama - Integrante / Rafael  M. Iorio Filho - Integrante / Rodrigo Mascarenhas - Integrante / Anne Richardson Oakes - Integrante / Flávia Pereira Hill - Integrante / Fernando Akaoui - Integrante.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 4
2018 - 2021
ERASMUS+ ICM KA107 2018 (Universidade de Málaga, UFF e UNESA)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Duarte Lopes Lucas da Silva - Coordenador / Ricardo Perlingeiro Mendes da Silva - Integrante / Leticia Fontestad - Integrante / Laura Andrea Florez - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
The Comparative study of the theoretical foundations of judicial deference project (ESTUDO COMPARADO SOBRE OS FUNDAMENTOS TEÓRICOS DA DEFERÊNCIA JUDICIAL)
Descrição: This project, to be carried out jointly with the PPGD-UNESA with the support of the Centre for American Legal Studies (The School of Law, Birmingham City University), provides a comparative analysis of the laws of procedure in public law cases. The excessive litigation in administrative matters in Brazil calls for reflection on possible tension between the thoroughness of judicial review of administrative decisions in terms of the notion of a fair trial, and the parameters of judicial deference (and of closed judicial review) typical of judicial models in which the administrative decisions are issued from proceedings conducted by quasi-judicial bodies with guarantees of due process. Since Brazilian law is moving towards implementing due process in the administrative sphere (as is happening on the Latin American scene under the influence of US legal theory), two questions should be examined in advance: Does administrative due process imply judicial deference or does it imply a ´quasi-judicial´ administrative body (administrative adjudication) subject to judicial review, which would result in doubling the costs? Does judicial deference imply a real reduction in administrative disputes or does it imply a simply displacement of litigation from the courts to administrative adjudication bodies? To what extent is judicial deference related to the broader constitutional foundations in which administrative justice is included? In this context, the research objectives are (1) to identify parallels and contrasts between the theoretical approaches to judicial deference to administrative decisions (front-line decisions and adjudication decisions) in the United Kingdom, USA and Brazil; (2) to explain the variety of judicial arguments in favor of deference and to correlate them with the corresponding constitutional theories; (3) to contribute to the understanding of the theoretical foundations of judicial deference and to present recommendations for the use of such deference... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Duarte Lopes Lucas da Silva - Integrante / Ricardo Perlingeiro Mendes da Silva - Coordenador / Rafael  M. Iorio Filho - Integrante / David Ritchie - Integrante / Linda Jellun - Integrante / Anne Richardson Oakes - Integrante / Ilaria Di-Gioia - Integrante / Friso Jansen - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2017 - Atual
INCT ? Instituto de Estudos Comparados em Administração Institucional de Conflitos - INCT-InEAC
Descrição: O presente projeto aprovado na Chamada Nº 16/2014 INCT/MCT/CNPq/CAPES/FAPs do Programa Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia/CNPq, é resultado de articulação de uma rede nacional e internacional de instituições de ensino, pesquisa e extensão, reunidos há 06 anos no Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia/Instituto de Estudos Comparados em Administração Institucional de Conflitos (INCT/In-EAC), aprovado, em abril de 2009, na Chamada Nº 15/2008 MCT/CNPq/FNDCT/CAPES/FAPEMIG/FAPERJ/FAPESP/ Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia. Esse programa é aqui consolidado e ampliado no sentido de promover ainda mais o trabalho de interlocução, inédito no Brasil, entre as ciências sociais e as ciências socicais aplicadas, especialmente entre a Antropologia e o Direito. A rede reunida nesse projeto integra instituições ? grupos de pesquisa e programa de pós-graduação- de sete estados brasileiros (RJ, MG, SP, PE, BA, RS, DF) e cinco países (Canadá, Argentina, França, Estados Unidos, Portugal). Este novo INCT tem como escopo da atuação a análise dos processos de administração institucional de conflitos e as formas não institucionais, especialmente, os processos de demanda de direitos e por reconecimento por parte de diversos atores. Essas duas vias de pesquisa articulam-se com as ações propostas na área da transferência de conhecimento. No primeiro caso, trata-se de ações fortemente ancoradas nas tecnologias de formação, capacitação e interlocução como operadores dos sistemas de Segurança Pública, de Justiça e de outras burocracias estatais, gerando espaços de desconstrução e construção de matrizes e práticas institucionais e corporativas arraigadas nas formas de fazer do Estado no Brasil. No segundo caso, as ações serão inovadoras no sentido da construção de tecnologias sociais que promovam não a aplicação unilateral do conhecimento, mas a construção conjunta de formas de intervenção na esfera e no espaço públicos que considerem diferentes pontos de vista e reivindicações das pessoas envolvidas nos conflitos tratados pelas agências públicas. No campo da atuação internacional do Instituto, as estratégias são tendentes à internacionalização de nossos pesquisadores e não só da produção por eles elaborada, como a publicação em revistas estrangeiras e participação em eventos acadêmicos internacionais. O foco da internacionalização do presente projeto é vencer os obstáculos impostos pela exclusão de nossa área do Programa Ciência Sem Fronteiras, para promover o intercâmbio institucional e fluido entre pesquisadores, estudantes e professores dos países envolvidos, como vistas à troca de experiências de pesquisa, de ambientes acadêmicos mas, principalmente, para criar oportunidades para realização de pesquisas de campo em outros países, com a finalidade de produzir resultados que possam ser contrastados àqueles aqui obtidos. Assim, destaca-se que esse projeto se funda em uma perspectiva comparada e multidisciplinar de análise, pioneira no Brasil em relação à interlocução entre o Direito e as Ciências Sociais, no entendimento da Segurança Pública como um campo de disputas e consensos que vai além da criminalidade e da intervenção repressiva. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Fernanda Duarte Lopes Lucas da Silva - Integrante / Roberto Kant de Lima - Coordenador / Maria Stella de Amorim - Integrante / Fábio Reis Mota - Integrante / Lucia Eilbaum - Integrante / Paulo Gabriel Hilu Pinto - Integrante / Ana Paula Mendes de Miranda - Integrante / Gláucia Maria Pontes Mouzinho - Integrante / Haydeé Caruso - Integrante / Jaqueline Sinhoretto - Integrante / Kátia Santo Sé Mello - Integrante / Luis Roberto Cardoso de Oliveira - Integrante / Marco Antônio da Silva Mello - Integrante / Nalayane Mendonça Pinto - Integrante / Pedro Heitor Barros Geraldo - Integrante / Rodrigo Ghiringhelli de Azevedo - Integrante / Ronaldo Joaquim da Silveira Lobão - Integrante / Simoni Lauhd Guedes - Integrante / Sofia Tiscornia - Integrante / Carlos Abraão Moura Valpassos - Integrante / Edilson Márcio Almeida da Silva - Integrante / Eduardo Cerqueira Batitucci - Integrante / Frederico Policarpo de Mendonça Filho - Integrante / Herbert Toledo Martins - Integrante / Laura Graziela Gomes - Integrante / Lenin dos Santos Pires - Integrante / Neiva Vieira da Cunha - Integrante / Soraya Silveira Simões - Integrante / Vivian Gilbert Ferreira Paes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2017 - Atual
Processo, igualdade e administração de conflitos em perspectiva comparada
Descrição: Trata-se de uma proposta de continuidade das pesquisas desenvolvidas no subprojeto, com o mesmo título, sob o abrigo do Edital anterior do INCT-InEAC. Este subprojeto abriga uma perspectiva interdisciplinar e busca aproximar áreas de conhecimento das ciências sociais aplicadas e das ciências humanas. A pesquisa explora a hipótese de que as desigualdades que marcam a cultura brasileira também se reproduzem no ordenamento jurídico, quer no plano de suas práticas ou de seus discursos, que se veem corporificadas na atuação das instituições judiciárias. Estas, por sua vez, exercem funções importantes nas sociedades complexas, tal como oferecer prestação jurisdicional aos cidadãos e administrar os conflitos que ocorrem na sociedade, por isso debilidades em suas funções permanentes podem contribuir para que os conflitos se transformem em violências explícitas e, muitas vezes, não administráveis pelo direito e pelos tribunais. Somente essa circunstância já indica a necessidade de investigações sobre as funções sociais do judiciário, sobretudo as que se referem ao seu papel nas sociedades democráticas e à forma de construção de suas decisões, através do processo. Nesse sentido, o projeto tem por objeto geral  a administração institucional de conflitos, recortada no estudo das relações entre o direito e  o processo como instrumentos de ?pacificação social? e ? acesso ao direito pelo cidadão?, especialmente quando da entrega da prestação jurisdicional pelo Estado, centrando-se aqui, nas implicações que tais aspectos trazem para a própria administração dos conflitos, em suas distintas modalidades (quer através do processo tradicional, dos juizados especiais, e/ou dos meios alternativos, como mediação e conciliação, etc.). Nesse pano de fundo e através da experiência acumulada pela pesquisa realizada nos quatro anos de INCT, percebem-se o papel fundamental do processo, enquanto ?palco? onde se coloca perante o Estado, o conflito e a demanda para sua solução, e a necessidade de que distintas perspectivas sejam consideradas para melhor surpreender e explicitar suas diferentes e diversas dimensões. São exatamente essas dimensões, das quais pinçamos três (um olhar histórico; uma abordagem do processo enquanto um conjunto de práticas e discursos; e uma perspectiva comparada) que passarão a articular as investigações que pretendemos aprofundar. A pesquisa se propõe a descrever e problematizar:  a) o déficit democrático (legitimidade) e na distribuição igualitária de justiça pelos juízes; b) o uso do processo pelas Cortes no exercício da jurisdição, inclusive no controle de constitucionalidade difuso e concentrado; c) as concepções regulares e dissonantes da garantia e do acesso ao direito fundamental constitucional; d) o sentido e o papel da doutrina processual enquanto criadora de ?verdades? doutrinárias; e) a forma de construção da decisão pelos  juizes (gramática da decisão) e os sentidos por eles atribuídos aos direitos, valores, princípios e regras constitucionais e legais em apreço, em especial a igualdade jurídica; f) as formas de atualização dos usos do processo e suas categorias (normativas e dogmáticas), em perspectiva histórica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Fernanda Duarte Lopes Lucas da Silva - Coordenador / Ricardo Perlingeiro Mendes da Silva - Integrante / Rafael  M. Iorio Filho - Integrante / Bárbara Gomes Lupetti Baptista - Integrante / Delton Meirelles - Integrante / Matheus Guarino Sant'anna Lima de Almeida - Integrante / Maria Carolina Freitas - Integrante / Bruno Rezende Ferreira da Silva - Integrante / Ronaldo Lucas da Silva - Integrante / Cristina Lúcia Seabra Iorio - Integrante.Financiador(es): Instituto de Estudos Comparados em Administração Institucional de Conflitos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2017 - Atual
Desafios contemporâneos da justiça administrativa
Descrição: A   partir   de   uma   perspectiva   histórica   e   comparada,   o   projeto   busca alternativas para o fortalecimento das instituições (administrativas e judiciárias), no que concerne   às   funções   executivas   (administrative   implementation)   e   de   solução   de conflitos (administrative adjudication), de modo a aumentar sua credibilidade perante a sociedade   e   conduzir   à   diminuição   dos   conflitos   repetitivos   entre   cidadãos   e Administração Pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernanda Duarte Lopes Lucas da Silva - Integrante / Ricardo Perlingeiro Mendes da Silva - Coordenador / Rafael  M. Iorio Filho - Integrante / Helena Elias Pinto - Integrante / Alberto Nogueira Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2017 - Atual
NUPEJ - Núcleo   de   Pesquisa   e Extensão sobre Ciências do Poder Judiciário
Descrição: Em   dezembro   de   2007,   foi   aprovada   pelo   Conselho   de   Ensino   e   Pesquisa   da Universidade   Federal   Fluminense   (CEP-UFF)   a   criação   do   Núcleo   de   Pesquisa   e Extensão sobre Ciências do Poder Judiciário (Nupej) para atuação junto à Pró-reitoria de Pós-Graduação em Pesquisa (PROPPi), o qual reúne especialistas da UFF e de outras instituições em torno de programas de pesquisa, extensão e ensino, multidisciplinares,afetos aos assuntos voltados para as atividades do Poder Judiciário, caracterizando-secomo Núcleo de Apoio à Pesquisa e Extensão, nos termos do artigo 3º, inciso III eparágrafo  único da Resolução  nº 256/2006 do CEP/UFF. Dentre  os  seus objetivosinstitucionais, compete ao Nupej: (a) potencializar o desenvolvimento das pesquisas pertinentes; (b)  desenvolver os  mecanismos  de intercâmbio com  outras  instituições científicas   e   judiciárias,   no   Brasil   e   no   exterior;   (c)  implantar   programas   de   pós-graduação   stricto   e   lato   sensu   que   possibilitem   o   aperfeiçoamento   das   atividades judiciárias; (d) produzir atividades de extensão que auxiliem na capacitação e melhor preparação dos agentes públicos e profissionais que militem na área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Duarte Lopes Lucas da Silva - Integrante / Ricardo Perlingeiro Mendes da Silva - Coordenador / Rafael  M. Iorio Filho - Integrante / Bárbara Gomes Lupetti Baptista - Integrante / Helena Elias Pinto - Integrante / Delton Ricardo Soares Meirelles - Integrante / Aluísio Gomes da Silva Junior - Integrante / Claude Adélia Moema Jeanne Cohen - Integrante / Jean Albert de Souza Saadi - Integrante / Maria Lívia do Nascimento - Integrante / Rosa Inês de Novais Cordeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
Desafios contemporâneos da cooperação jurídica internacional
Descrição: O projeto busca aperfeiçoar as garantias processuais e institucionais necessárias a uma prestação jurisdicional transnacional efetiva, em matéria cível e penal, valendo-se do método comparado, em especial do modelo europeu e de normas internacionais acerca da cooperação jurídica internacional, não se desprendendo dos sistemas inter-americano e europeu de direitos humanos, no que se refere ao direito à tutela judicial efetiva. No direito brasileiro, a despeito das inovações trazidas pela recente Lei de Migração e pelo Código de Processo Civil de 2015, dogmas insistem em sacrificar a implementação da cooperação internacional. O projeto em questão tem raízes em pesquisas iniciadas em 2006, no Grupo de Pesquisa Efetividade da Jurisdição, do Conselho Nacional de Pesquisa, Universidade Federal Fluminense (GPEJ-CNPq-UFF), em parceria com a Universidade de Málaga e o Instituto Ibero-Americano de Direito Processual, das quais resultaram o Código Modelo de Cooperação Interjurisdicional para a Ibero-América, diversas publicações e a criação de disciplinas sobre direito processual internacional, em cursos de graduação, mestrado e doutorado em direito. O atual projeto é uma iniciativa do Programa de Pós-Graduação em Direito da Universidade Estácio de Sá (PPGD-UNESA), com o apoio do Programa de Pós-Graduação Justiça Administrativa da UFF e das instituições espanholas, Universidad de Málaga e Universidad CEU San Pablo de Madrid. The aim of the research project ´Contemporary challenges in international legal cooperation´ is to perfect the procedural and institutional guarantees necessary to provide effective transnational judicial assistance in civil and criminal matters. The comparative study focuses on the European model and international laws on international legal cooperation, without departing from the Inter-American and European human rights systems with respect to the right to effective judicial protection. In Brazilian law, despite the innovations provided by the recent Lei de Migração [Migration Act] and the 2015 Civil Procedure Code, certain legal theories insist on sacrificing the implementation of international cooperation. The project is rooted in research begun in 2006, in the Effectiveness of Jurisdiction Research Group of Fluminense Federal University (GPEJ-CNPq-UFF), in partnership with the University of Malaga and the Ibero-American Institute on Procedural Law, which gave rise to the Model Code of Interjurisdictional Cooperation for Ibero-America, various other publications and the creation of international procedural law programs on the undergraduate, Master?s and Doctoral levels. The current initiative is part of the Graduate Law Program of the University of Estácio de Sá (PPGD-UNESA), with the support of the UFF Graduate Program in Administrative Justice and the Spanish institutions University of Málaga and the University CEU San Pablo of Madrid. Participants on the project team include Brazilian and foreign professors, doctoral and masters students, some of whom have years of experience in international judicial cooperation on the international Ibero-American and European scene, including 7 PPGD-UNESA team members.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Duarte Lopes Lucas da Silva - Integrante / Ricardo Perlingeiro Mendes da Silva - Coordenador / Guilherme Calmon Nogueira da Gama - Integrante / Rafael Mario Iorio Filho - Integrante / Carlos Eduardo Adriano Japiassu - Integrante / Alexandre Lins Giraldes - Integrante / Leticia Fontestad Portales - Integrante / Victor Moreno Catena - Integrante / Carla Deveille-Fontinha - Integrante / José Luís Lopes da Mota - Integrante / Pablo Gutiérrez de Cabiede - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2020
ObservaProcessos: Observatório Fluminense de Estudos Interdisciplinares e Pesquisas Empíricas em Processo e Sistemas de Justiça
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Duarte Lopes Lucas da Silva - Coordenador / Rafael  M. Iorio Filho - Integrante / Bárbara Gomes Lupetti Baptista - Integrante / Delton Ricardo Soares Meirelles - Integrante.
2015 - 2021
CRN 1/LSA:  Comparative Constitutional Law and Legal Culture: Asia and the Americas
Descrição: Societies in Asia and the Americas may seem to have nothing in common given their particularities; however, many countries in these two regions share similar historical and political experiences (e.g. dictatorships, revolutions, democratic mobilizations, etc.) Nevertheless these geographically diverse societies, although very different in their current legal and political cultures, may also share constitutional and democratic values. In this age of globalization, when economic ties between these regions are gaining strength and momentum, it becomes a necessity to study them comparatively. This is especially important when developing economic relationships bring issues such as the rule of law and protection of human rights to the fore.
This CRN examines legal development, constitutional law and legal cultures from the perspectives of both legal sociology and comparative law. In particular, it seeks to understand how political and historical paths, as well as global influences such as universalization of human rights and democratic constitutional values, have shaped the formation and evolution of constitutional law and legal culture in various countries. It further seeks to examine the manifestations of contemporary legal culture in the political aspects of constitutional law, and in implementing democratic processes and human rights. This CRN brings together scholars engaged in these thematic and regional foci. The group is a Collaborative Research Network within the LSA-Law and Society Association.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fernanda Duarte Lopes Lucas da Silva - Coordenador / Ricardo Perlingeiro Mendes da Silva - Integrante / Rafael  M. Iorio Filho - Integrante / David Ritchie - Integrante / RONALDO LUCAS DA SILVA - Integrante / Denis Halis - Integrante / Maria Carolina de Freitas - Integrante / Bruno Rezende Ferreira da Silva - Integrante / Cristina Lúcia Seabra Iorio - Integrante / Anne Richardson Oakes - Integrante.Número de produções C, T & A: 33
2015 - Atual
Comparative Constitutional Law and Legal Cultures
Descrição: Societies in Asia and the Americas may seem to have nothing in common given their particularities; however, many countries in these two regions share similar historical and political experiences (e.g. dictatorships, revolutions, democratic mobilizations, etc.) Nevertheless these geographically diverse societies, although very different in their current legal and political cultures, may also share constitutional and democratic values. In this age of globalization, when economic ties between these regions are gaining strength and momentum, it becomes a necessity to study them comparatively. This is especially important when developing economic relationships bring issues such as the rule of law and protection of human rights to the fore.
This CRN examines legal development, constitutional law and legal cultures from the perspectives of both legal sociology and comparative law. In particular, it seeks to understand how political and historical paths, as well as global influences such as universalization of human rights and democratic constitutional values, have shaped the formation and evolution of constitutional law and legal culture in various countries. It further seeks to examine the manifestations of contemporary legal culture in the political aspects of constitutional law, and in implementing democratic processes and human rights. This CRN brings together scholars engaged in these thematic and regional foci. The group is a Collaborative Research Network within the LSA-Law and Society Association.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Duarte Lopes Lucas da Silva - Coordenador / Ricardo Perlingeiro Mendes da Silva - Integrante / Rafael  M. Iorio Filho - Integrante / David T. Ritchie - Integrante / RONALDO LUCAS DA SILVA - Integrante / Denis Halis - Integrante / Vânila Moraes - Integrante / Maria Carolina Freitas - Integrante / Bruno Rezende Ferreira da Silva - Integrante / Cristina Lúcia Seabra Iorio - Integrante / Lúcia Frota Pestana de Aguiar Silva - Integrante / Ana Luiza da Gama e Souza - Integrante / Ana Paula Faria Felipe - Integrante.
2014 - 2016
O Processo Civil Brasileiro, Direitos  e Poder Judiciário: discursos, práticas e memória
Descrição: Parece não haver dúvidas acerca do fato de o Direito estar atravessando uma crise paradigmática, que envolve o modo de produção jurídica, o acesso à justiça e os problemas advindos da inefetividade da jurisdição.  Ao buscar compreender e explicitar essa crise, o  projeto pretende : 1) discutir a efetivação dos direitos fundamentais por meio da via judiciária, bem como discutir a estrutura do Judiciário, a ritualística processual, suas práticas discursivas   de modo a enfrentar a crise do status quo do Judiciário na sociedade contemporânea; 2) Investigar o pensamento jurídico publicista brasileiro e o processo civil , buscando explicitar seus discursos, práticas e memórias. Chama atenção ainda para as controvérsias entre juristas sobre os conceitos básicos do direito processual civil e instrumentos processuais de controle da autoridade política  até o advento do Novo CPC.  
 O projeto se desdobrou no subprojeto "O Processo Civil brasileiro, transformações, modelos e vertentes: uma análise a partir do pensamento jurídico publicista nacional (1920-1960)", contemplado pelo Edital FAPERJ 41/2013 - Apoio a Grupos Emergentes de Pesquisa no Estado do Rio de Janeiro ? 2013/2016. Está vinculado ao Grupo de Pesquisa NEDCPD/UNESA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Fernanda Duarte Lopes Lucas da Silva - Coordenador / Aluisio Gonçalves de Castro Mendes - Integrante / Delton Meirelles - Integrante / Francis de Faria Noblat - Integrante / Marcelo Pereira de Almeida - Integrante / Rafael Mario Iorio Filho - Integrante / Haroldo de Araújo Lourenço da Silva - Integrante / Matheus Guarino Sant'anna Lima de Almeida - Integrante / Gabriel Guarino Sant'Anna Lima de Almeida - Integrante / RONALDO LUCAS DA SILVA - Integrante / Maria Maria Martins Silva Stancatti - Integrante / Carlos Manoel do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / UFF - INCT/InEAC - Bolsa / Universidade Estácio de Sá - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 31
2013 - 2022
NEDCPD/NÚCLEO DE ESTUDOS SOBRE DIREITO, CIDADANIA, PROCESSO E DISCURSO
Descrição: Este grupo procura reunir pesquisas que tenham como temática abordagens interdisciplinares que levem em consideração as relações entre direito e estruturas linguísticas, como também a cultura jurídico brasileira e suas relações com a proteção das cidadanias. O eixo principal das pesquisas explora a hipótese de que as desigualdades que marcam a cultura brasileira também se reproduzem no ordenamento jurídico, quer no plano de suas práticas ou discursos. As instituições judiciárias exercem funções importantes nas sociedades complexas, tal como oferecer prestação jurisdicional aos cidadãos e administrar os conflitos que ocorrem na sociedade. Debilidades em suas funções permanentes podem contribuir para que os conflitos se transformem em violências explícitas e, muitas vezes, não administráveis pelo direito e pelos tribunais. Somente essa circunstância já indica a necessidade de investigações sobre as funções sociais do judiciário, sobretudo as que se referem ao papel do Judiciário nas sociedades democráticas e como esse poder constrói as suas decisões. Tem por objeto o estudo das relações entre o direito e o processo como instrumentos de pacificação social e acesso ao direito pelo cidadão, especialmente quando da entrega da prestação jurisdicional pelo Estado. Destaca, sobretudo o papel das Cortes e de suas decisões, quando expressam concepções variadas de igualdade jurídica e suas consequências na atualização do modelo de Estado Democrático de Direito. Integra a rede de pesquisadores do INCT-InEAC/UFF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fernanda Duarte Lopes Lucas da Silva - Integrante / Rafael  M. Iorio Filho - Coordenador / Matheus Guarino Sant'anna Lima de Almeida - Integrante / Berky Pimentel da Silva - Integrante / Gabriel Guarino Sant'Anna Lima de Almeida - Integrante / Haroldo Lourenço - Integrante / RONALDO LUCAS DA SILVA - Integrante / Maria Maria Martins Silva Stancatti - Integrante / Maria Carolina Freitas - Integrante / Carlos Manoel do Nascimento - Integrante / Paulo Renato Cavalcanti de OLiveira - Integrante / Paulo Sérgio Freitas de Luna - Integrante / Ana Paula Faria  Felipe - Integrante / Marcelo Jucá - Integrante / Bruno Rezende Ferreira da Silva - Integrante.Financiador(es): CAPES/SPU - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / UFF-NEPEAC/INCT-InEAC - Bolsa / FAPERJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 52
2013 - Atual
ADMINISTRAÇÃO JUDICIAL DE CONFLITOS E ACESSO AOS DIREITOS
Descrição: A pesquisa tem por objeto o estudo da administração institucional de conflitos que se dá pelo processo judicial, no exercício da jurisdição . Destaca sobretudo o papel das Cortes e de suas decisões de modo a avaliar: a) seu déficit democrático (legitimidade) ; b) os usos do processo pelas Cortes na entrega da  "tutela judicial" e seu impacto na administração de conflitos e na atualização das garantias processuais ; c) concepções regulares ou dissonantes da garantia e do acesso ao direito fundamental constitucional; d) o sentido e o papel do Direito enquanto representativo das escolhas da maioria e paradigma de conduta na vida social; e) a forma de construção da decisão pelos juízes  e os sentidos por eles atribuídos aos direitos, valores, princípios e regras jurídicas (inclusive constitucionais)  em apreço. A investigação ainda propõe uma perspectiva comparada entre a Brasil e EUA, buscando compreender e explicar as diferenças entre os referidos modelos, acentuando os contrastes entre eles existentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Fernanda Duarte Lopes Lucas da Silva - Coordenador / RONALDO LUCAS DA SILVA - Integrante / Maristela Tavares - Integrante / Ricardo Feres - Integrante / Debora Féres - Integrante / Karyne Castro da Silva - Integrante / Elvan Loureiro de Barros Correia - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 111 / Número de orientações: 5
2012 - 2014
Atos de fiscalização e exercício do poder de polícia ambiental :estudo da eficácia das multas ambientais
Descrição: O edital faz parte do projeto Pensando o Direito, realizado pela Secretaria de Assuntos Legislativos do Ministério da Justiça, em parceria com o Programa das Nações Unidas para o desenvolvimento (Pnud).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernanda Duarte Lopes Lucas da Silva - Integrante / Sidney Guerra - Coordenador.
2012 - 2014
O pensamento jurídico publicista brasileiro e o processo civil - transformações e vertentes (1920-1960)
Descrição: A pesquisa tem como objeto o pensamento jurídico publicista brasileiro, considerado do ponto de vista das controvérsias entre juristas sobre os conceitos básicos do direito processual civil e instrumentos processuais de controle da autoridade política (controle da constitucionalidade, mandado de segurança) no período de 1920-60. O objetivo da pesquisa é determinar as principais vertentes doutrinárias, de um ponto de vista teórico e político. A análise das posições doutrinárias adotadas nos debates buscará relacionar os modelos teóricos, as concepções de sociedade e de organização político-constitucional com as trajetórias profissional dos juristas que sustentam aquelas posições. A pesquisa pretende contribuir para a história do direito e das instituições jurídicas brasileiras, permitindo ampliar a reflexão crítica sobre o papel desempenhado pelos juristas e dos tribunais na garantia dos direitos de cidadania em nosso país. A proposta de pesquisas é desdobramento da parceria dos INCTs INEU (Instituto Nacional de Estudos sobre os Estados Unidos), de que o GPD-Ceipoc-Unicamp faz parte, e do INCT-InEAC (Instituto de Estudos Comparados de Administração Institucional de Conflitos), o qual o LAFEP-UFF integra e ainda se vincula ao PPGD/UNESA. O projeto conta com a cobertura do edital MCTI/CNPq?MEC/CAPES 18/2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Duarte Lopes Lucas da Silva - Coordenador / Andrei Koerner - Integrante / Delton Meirelles - Integrante / Francis de Faria Noblat - Integrante / Rafael Mario Iorio Filho - Integrante / Gabriel Guarino Sant'anna Lima de Almeida - Integrante / Fábio Cardoso Machado - Integrante / Roger Lippi - Integrante / Suzana Cadore - Integrante / José Luiz Lima - Integrante / Paulo Neves Soto - Integrante / Haroldo de Araújo Lourenço da Silva - Integrante / Matheus Guarino Sant'anna Lima de Almeida - Integrante / Berky Pimentel da Silva - Integrante / RONALDO LUCAS DA SILVA - Integrante / Carlos Manoel do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2012
Processo, Direito  e Democracia
Descrição: A pesquisa tem por objeto o estudo das relações entre o Direito e  Democracia   cujas tensões se explicitam no exercício da jurisdição . Destaca sobretudo o papel das Cortes e de suas decisões de modo a avaliar: a) seu déficit democrático (legitimidade) ; b) o uso do processo pelas Cortes na entrega da  "tutela judicial" ; c) concepções regulares ou dissonantes da garantia e do acesso ao direito fundamental constitucional; d) o sentido e o papel do Direito enquanto representativo das escolhas da maioria; e) a forma de construção da decisão pelos juizes  e os sentidos por eles atribuídos aos direitos, valores, princípios e regras jurídicas (inclusive constitucionais)  em apreço. A investigação ainda propõe uma perspectiva comparada entre a Brasil e EUA, buscando compreender e explicar as diferenças entre os referidos modelos, acentuando os contrastes entre eles existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernanda Duarte Lopes Lucas da Silva - Coordenador / David Ritchie - Integrante / Rafael Mario Iorio Filho - Integrante / Luiz Fernando Ferreira de Souza Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2010 - 2016
LAFEP - Laboratório Fluminense de Estudos Processuais
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fernanda Duarte Lopes Lucas da Silva - Coordenador / Bárbara Gomes Lupetti Baptista - Integrante / Cléber Francisco Alves - Integrante / Delton Meirelles - Integrante / Fernando Gama - Integrante / Gabriel Guarino Lima de Almeida - Integrante / Francis Noblat - Integrante / Matheus Guarino Sant'anna Lima de Almeida - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2010 - 2016
Observatório do  Novo Código de Processo Civil
Descrição: Trata-se de projeto desenvolvido no âmbito do LAFEP. A pesquisa se propõe a avaliar: 
a) qual foi a principal orientação dos trabalhos da comissão, se a ampliação do acesso à Justiça, a preservação dos direitos fundamentais ou a eficiência administrativa do Judiciário;
b) em que medida houve efetiva democracia procedimental na elaboração do projeto de lei; 
c) a legitimidade dos integrantes da comissão, a partir de sua produção no campo do direito processual e na atuação durante as reuniões e audiências; 
d) quais foram as inspirações para as principais modificações legislativas; 
e) em que medida houve realmente uma nova codificação, ou apenas uma adaptação do sistema já existente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fernanda Duarte Lopes Lucas da Silva - Integrante / Rafael  M. Iorio Filho - Integrante / Delton Meirelles - Coordenador / Fernando Gama - Integrante / José Carlos de Almeida Araújo Filho - Integrante / Francis de Faria Noblat - Integrante / Gabriel Guarino Lima de Almeida - Integrante / Haroldo de Araújo Lourenço da Silva - Integrante / Matheus Guarino Sant'anna Lima de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2010 - 2012
Estudo sobre a eficácia da súmula impeditiva de recurso e do instituto da repercussão geral para uma prestação mais célere
Descrição: Trata-se de sub-projeto vinculado ao projeto "Instrumentos e Interferências no
Desempenho do Judiciário Brasileiro", coordenado pelo Prof. Roberto Kant de Lima - Edital n 20/2010/CAPES/CNJ. Pretende-se realizar um estudo sobre a eficácia da súmula impeditiva de recurso e do instituto da repercussão geral para uma prestação jurisdicional mais célere, partindo-se da problemática da efetividade do processo que repercute na qualidade da concretização da garantia do acesso à justiça e na própria institucionalização do Estado Democrático de Direito.  A doutrina debruça-se sobre esta crise, no mais das vezes buscando prescrever remédios, baseados em diagnósticos exclusivamente de cunho dogmático-processual. E o legislador tenta, através de sua produção normativa, contorná-la na crença de que pela imputação disciplinaria e resolveria o fato social. Nesse cenário, a pesquisa aponta duas chaves para a apreciação do subtema posto. 
(1) A primeira reconhece a incapacidade de uma abordagem exclusivamente doutrinária a respeito  do correto desenho processual do instituto, posto que insuficiente para medir a eficácia do mesmo, no plano de sua  real aplicação  pelos operadores do direito, em especial os juízes  e também inadequada para identificar seu impacto na demanda processual em oposição ao direito de acesso à justiça e ao direito do cidadão brasileiro,  mediado pelo princípio da duração razoável do processo.  Sugere-se assim a necessidade de se desenvolver uma metodologia de base empírica que, ao mesmo tempo em que compreende a "especificidade do discurso técnico-jurídico", seja capaz de produzir dados confiáveis sobre as práticas e o processo, possibilitando repensar-se a relação entre o Poder Judiciário e a sociedade/cidadania.  Considera-se aqui também as implicações que a adoção de institutos inspirados nos sistemas de common law traz para a cultura jurídica brasileira, levando em conta seus aspectos de aclimatação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fernanda Duarte Lopes Lucas da Silva - Coordenador / Rafael  M. Iorio Filho - Integrante / Cléber Francisco Alves - Integrante / Delton Meirelles - Integrante / Fernando Gama - Integrante / Alexandre Alves Santiago - Integrante / Guilherme Mendes Larghi - Integrante / Raphael Silva Barbosa - Integrante / Fernando Eduardo Silva de Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Justiça - Outra / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.Número de produções C, T & A: 15
2010 - 2012
Jurisdição Constitucional   e Democracia em perspectiva comparada
Descrição: A pesquisa tem por objeto o estudo das relações entre o Constituição e  Democracia   cujas tensões se explicitam no exercício da jurisdição constitucional. Destaca sobretudo o papel das Cortes e de suas decisões de modo a avaliar: a) seu déficit democrático (legitimidade) ; b) o uso do processo pelas Cortes no exercício do controle de constitucionalidade difuso e concentrado; c) concepções regulares ou dissonantes da garantia e do acesso ao direito fundamental constitucional; d) o sentido e o papel da Constituição enquanto representativa das escolhas da maioria; e) a forma de construção da decisão pelos juizes constitucionais e os sentidos por eles atribuídos aos direitos, valores, princípios e regras constitucionais em apreço. A investigação ainda propõe uma perspectiva comparada entre a jurisdição constitucional brasileira e a norte-americana ( judicial review) buscando compreender e explicar diferenças entre as referidas jurisdições constitucionais, acentuando os contrastes entre elas existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fernanda Duarte Lopes Lucas da Silva - Coordenador / Rafael  M. Iorio Filho - Integrante / Natasha Tancman Candido da Silva - Integrante / Raphael Silva Barbosa - Integrante / Francis de Faria Noblat - Integrante.Número de produções C, T & A: 24
2009 - 2016
Processo, igualdade e administração de conflitos em perspectiva comparada
Descrição: Este subprojeto abriga uma perspectiva interdisciplinar e ao aproximar áreas de conhecimento das ciências sociais aplicadas e das ciências humanas colaborou na  consolidação de uma espaço de pesquisa que privilegia a complexidade do objeto de investigação. Ao explorar a hipótese de que as desigualdades que marcam a cultura brasileira também se reproduzem no ordenamento jurídico, quer no plano de suas práticas ou de seus discursos, destacou a atuação das instituições judiciárias na reprodução dessas desigualdades, especialmente na dimensão jurídica. Nessa perspectiva o grupo buscou investigar as funções sociais do judiciário, sobretudo as que se referem ao seu papel nas sociedades democráticas e à forma de construção de suas decisões, através do processo. Essas funções se traduzem em uma forma particular de administração institucional de conflitos, que foi recortada no estudo das relações entre o direito e  o processo como instrumento de ?pacificação social? e ? acesso ao direito pelo cidadão?, especialmente quando da entrega da prestação jurisdicional pelo Estado, centrando-se aqui, nas implicações que tais aspectos trazem para a própria administração dos conflitos, em suas distintas modalidades (quer através do processo tradicional, dos juizados especiais, e/ou dos meios alternativos, como mediação e conciliação, etc.). Nesse sentido a experiência acumulada pela pesquisa realizada no âmbito do INCT, aponta para a necessidade de que distintas perspectivas sejam consideradas para melhor surpreender e explicitar as relações que se travam dentro do processo, seus usos, práticas e discursos.  Nesse  esforço investigativo destacamos alguns aspectos relevantes para a compreensão do objeto investigado: a) o déficit democrático (legitimidade) e na distribuição igualitária (como universalização da norma jurídica) de justiça pelos juízes; b) os usos do processo pelas Cortes no exercício da jurisdição, inclusive no controle de constitucionalidade difuso e concentrado; c) as concepções regulares e dissonantes da garantia e do acesso ao direito fundamental constitucional; d) o sentido e o papel da doutrina processual enquanto criadora de ?verdades? doutrinárias em oposição aos sentidos  particularizados e particularizáveis atribuídos pelos Tribunais aos direitos, valores, princípios e regras constitucionais e legais; e) a forma de construção da decisão pelos  juízes, através de uma gramática da decisão que se articula em lógicas discursivas, em especial as lógicas do contraditório, do bricoleur e da interdição que se manifestam em formas de atualização dos usos do processo e suas categorias (normativas e dogmáticas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Fernanda Duarte Lopes Lucas da Silva - Coordenador / Rafael  M. Iorio Filho - Integrante / Delton Meirelles - Integrante.Financiador(es): Instituto de Estudos Comparados em Administração Institucional de Conflitos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2009 - 2016
Programa de Pesquisa e Formação em Segurança Pública, Justiça Criminal e Processos de Administração Institucional de Conflitos. A proximidade e a macrocriminalidade, em perspectiva comparada ? Instituto de Estudos Comparados em Administração Institucional
Descrição: Este projeto foi aprovado para a formação de um Instituto na área induzida Segurança Pública, do Programa Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia na chamada MCT/CNPq/FNDCT/CAPES/FAPEMIG/FAPERJ/FAPESP nº 15/2008. Sua finalidade é a promoção de um Programa de Pesquisa e Formação, nas áreas de Ciências Humanas e de Ciências Sociais, a respeito das formas institucionais de administração de conflitos nos diferentes âmbitos dos sistemas de Segurança Pública e de Justiça Criminal. O foco do projeto está dado na análise da natureza dos conflitos tratados pelos sistemas mencionados, atendendo às distinções qualitativas entre categorias como conflito, crime, violência física, insulto moral, entre outras possíveis. Assim, o objetivo principal do Instituto é produzir conhecimento empírico e teórico sobre as lógicas de tratamento e administração institucional de conflitos por parte dos agentes públicos e sua relação com a natureza distinta desses conflitos. Para tanto, as pesquisas empíricas e discussões teóricas a serem produzidas no âmbito do Instituto terão como eixo a comparação entre as formas de administração institucional daqueles conflitos considerados menores, produto de relações de proximidade (vizinhança, parentesco, afinidade, amizade) e daqueles crimes classificados pelo campo jurídico como macrocriminalidade ou crime organizado. Esses dois tipos de conflitualidade envolvem não só mecanismos e lógicas de administração diferenciadas, por parte das agências de Segurança Pública e Justiça Criminal, mas também distintas moralidades no tratamento dos casos e das pessoas envolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (81)  / Mestrado acadêmico: (65)  / Doutorado: (68) . Integrantes: Fernanda Duarte Lopes Lucas da Silva - Integrante / Roberto Kant de Lima - Coordenador / Maria Stella de Amorim - Integrante / Fábio Reis Mota - Integrante / Lenin Pires - Integrante / Lucia Eilbaum - Integrante / Ana Paula Mendes de Miranda - Integrante / Daniel Schroeter Simião - Integrante / Edilson Marques - Integrante / Gláucia Maria Pontes Mouzinho - Integrante / Haydeé Caruso - Integrante / Hebert Toledo Martins - Integrante / Jaqueline Sinhoretto - Integrante / Jorge Zaverucha - Integrante / José Maria Nóbrega - Integrante / Kátia Santo Sé Mello - Integrante / Lana Lage da Gama Lima - Integrante / Luis Roberto Cardoso de Oliveira - Integrante / Marco Antônio da Silva Mello - Integrante / Nalayane Mendonça Pinto - Integrante / Paulo Gabriel Hilu da Rocha Pinto - Integrante / Pedro Heitor Barros Geraldo - Integrante / Rodrigo Ghiringhelli de Azevedo - Integrante / Ronaldo Joaquim da Silveira Lobão - Integrante / Simoni Lauhd Guedes - Integrante / Sofia Tiscornia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / PROPPI/UFF - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2009 - 2013
O Judiciário e a prestação jurisdicional: garantias cidadãs, igualdade jurídica e diferenciação social em perspectiva comparada
Descrição: Trata-se de sub-projeto  integrante de rede de pesquisa interinstitucional vinculada ao Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia - Instituto de Estudos Comparativos em Administração de Conflitos (INCT-InEAC - Edital 15/08 CNPq)  "Programa de Pesquisa e Formação em Segurança Pública, Justiça Criminal e processos de administração institucional de conflitos. A proximidade e a macrocriminalidade, em perspectiva comparada", cuja coordenação geral está a cargo do Prof. Roberto Kant de Lima.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Duarte Lopes Lucas da Silva - Integrante / Rafael  M. Iorio Filho - Integrante / Thiago  Gomes da Silva - Integrante / Maria Stella de Amorim - Coordenador.
2006 - 2010
Igualdade, jurisdição constitucional e democracia em perspectiva comparada
Descrição: A pesquisa tem por objeto o estudo das relações entre o Direito e a Política, cujas tensões se explicitam no exercício da jurisdição constitucional. Destaca sobretudo o papel das Cortes  e de suas decisões, quando expressam concepções variadas de igualdade jurídica e suas consequências na atualização do modelo de Estado Democrático de Direito de modo a avaliar: a) seu deficit democrático (legitimidade) e na distribuição igualitária de justiça; b) o uso do processo pelas Cortes no exercício do controle de constitucionalidade difuso e concentrado; c) concepções regulares e dissonantes da garantia e do acesso ao direito fundamental constitucional; d) o sentido e o papel da Constituição enquanto representativa da escolha; e) a forma de construção da decisão pelos  juizes (gramática da decisão) e os sentidos por ele atribuídos aos direitos, valores, princípios e regras constitucionais em apreço. A investigação ainda propõe uma perspectiva comparada entre a jurisdição constitucional brasileira e a norte-americana (judicial review), buscando compreender e explicar diferenças entre as referidas jurisdições constitucionais, acentuando os contrastes entre elas existentes. O projeto vem liderando a participação do PPGD/UGF no sistema C&T, integrando os programas de intercâmbio CAPES/SPU, Pró-África/CNPq, participando de redes de pesquisas subsidiadas, além da Faperj, no PRONEX (Faperj/CNPq) e está registrado como grupo de pesquisa na Plataforma Lattes do CNPq.
Em 2008, como o auxílo da FAPERJ, foi viabilizada a vinda do Prof. David Ritchie (Mercer University/EUA) para desenvolvimento de pesquisa em conjunto sobre Hibridismo Constitucional.
Subprojeto:Supremo Tribunal Federal e Sociedade Brasileira: legitimando a desigualdade jurídica ou a diferença. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Duarte Lopes Lucas da Silva - Coordenador / Marcello S. Godinho - Integrante / Rafael  M. Iorio Filho - Integrante / Bárbara Lupetti - Integrante / David Ritchie - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Outra / Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa / Pró-África/CNPq - Outra / Universidade Gama Filho - Bolsa / CAPES/SPU - Outra.Número de produções C, T & A: 112
2006 - 2008
O Supremo Tribunal Federal e Sociedade Brasileira: legitimando a desigualdade jurídica ou a diferença
Descrição: Trata-se de sub-projeto, que no PPGD está vinculado ao projeto "Igualdade, Jurisdição constitucional e democracia em perspectiva comparada". A pesquisa explora a hipótese de que as desigualdades que marcam a cultura brasileira também se reproduzem no ordenamento jurídico, em especial, no plano da jurisdição constitucional, onde o papel desempenhado pelo Supremo Tribunal Federal demarca, em definitivo, a ausência de elementos racionais que permitam identificar a desigualdade e a diferença, enquanto elementos de violação ou de sustentação, respectivamente, do Estado Democrático de Direito. Nesse escopo, indaga-se sobre  a "racionalidade" que autoriza os tratamentos diferenciados para o STF. Haveria aí  causa legítima para a não observância da isonomia formal? Ou a "expressão tratamento diferenciado" é usada de forma meramente retórica, pois é  pacífico em nossa dogmática jurídica que se o tratamento diferenciado se justifica não há violação ao princípio da igualdade. Será que na práxis do STF esse "justificado" se justifica? Quais são os elementos necessários para se configurar uma situação "justificada"?As condições pessoais dos sujeitos envolvidos são consideradas? Em quais termos?
O projeto participa  também do Pronex (Faperj/CNPq) 2006, ?integrando o projeto: Sistemas de Justiça Criminal e Segurança Pública, em uma perspectiva comparada: administração de conflitos e construção de verdades?, coordenado por Roberto Kant de Lima.
Agrega alunos da Pós-Graduação e da Graduação, com alunos bolsistas PIBIC UGF/CNPq. Com os alunos de graduação a pesquisa tem sido realizada em cortes temáticos, tendo sido privilegiado o tema da imunidade parlamentar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernanda Duarte Lopes Lucas da Silva - Coordenador / Rafael  M. Iorio Filho - Integrante / Thiago  Gomes da Silva - Integrante / Bárbara de Faria Barros - Integrante / Wagner Panaro Zamith - Integrante / Fabiany Fernandes Lopes - Integrante / Emerson Santos de Oliveira - Integrante / Maria Cristina Campos de Seta - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Universidade Gama Filho - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 43
2005 - 2005
Jurisdição constitucional e democracia/ Laboratório de Análise Jurisprudencial: o processo como estratégia de poder no STF
Descrição: O Projeto, vinculado à temática jurisdição constitucional e democracia,  insere-se nas investigações efetivadas no espaço plural do Laboratório de Análise Jurisprudencial, onde se busca experimentar diferentes modos de compreender e analisar a atividade jurisprudencial a partir do referencial dos direitos fundamentais. Trabalhando com o estudo de casos envolvendo o direito à honra e a imagem e com base em categorias estabelecidas por Pierre Bourdieu, é proposta a análise do processo enquanto  estratégia de poder, manejada pela Corte, voltada para uma esforço de legitimação de sua atuação. 
As conclusões do projeto encontram-se na obra coletiva "Laboratório de Análise Jurisprudencial: os direitos à honra e a imagem pelo Supremo Tribunal Federal" - no prelo, Ed. Renovar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernanda Duarte Lopes Lucas da Silva - Coordenador / Rubens Takashi de Melo Tsubone - Integrante / Rafael  M. Iorio Filho - Integrante / Bárbara Lupetti - Integrante / Marcella do Amparo Monteiro - Integrante / Geraldo Salomão Ferreira - Integrante.Financiador(es): Universidade Gama Filho - Bolsa / Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25
2004 - 2006
Jurisdição Constitucional e Democracia em perspectiva comparada
Descrição: A pesquisa tem por objeto o estudo das relações entre o Direito e a Política, cujas tensões se explicitam no exercício da jurisdição constitucional. Destaca sobretudo o papel das Cortes e de suas decisões, quando expressam concepções variadas de igualdade jurídica e suas conseqüências na atualização do modelo de Estado Democrático de Direito, de modo a avaliar: a) seu déficit democrático (legitimidade) e na distribuição igualitária da justiça; b) o uso do processo pelas Cortes no exercício do controle de constitucionalidade difuso e concentrado; c) concepções regulares ou dissonantes da garantia e do acesso ao direito fundamental constitucional; d) o sentido e o papel da Constituição enquanto representativa das escolhas da maioria; e) a forma de construção da decisão pelos juizes constitucionais e os sentidos por eles atribuídos aos direitos, valores, princípios e regras constitucionais em apreço. A investigação ainda propõe uma perspectiva comparada entre a jurisdição constitucional brasileira e a norte-americana ( judicial review) buscando compreender e explicar diferenças entre as referidas jurisdições constitucionais, acentuando os contrastes entre elas existentes. Em 2006, o projeto foi reformulado para alargar seu objeto passando a ter a denominação "Igualdade, Jurisdição Constitucional e Democracia".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernanda Duarte Lopes Lucas da Silva - Coordenador / Marcello S. Godinho - Integrante / Rafael  M. Iorio Filho - Integrante / Marcos Vinícius Affornalli - Integrante / Cassiano Luiz Iurk - Integrante / Gustavo Lana Ferreira - Integrante / Marcella do Amparo Monteiro - Integrante / Geraldo Salomão Ferreira - Integrante.Financiador(es): Universidade Gama Filho - Bolsa / Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 29
2004 - 2005
Processo, Justiça e Cidadania
Descrição: A pesquisa tem por objeto o estudo das relações entre processo, justiça e cidadania, a partir de uma perspectiva crítica  da ordem jurídico-constitucional, inspirada na principiologia constitucional e na compreensão do processo enquanto instrumento  compromissado com a efetividade dos direitos fundamentais. Chama-se atenção para a aplicação prática das categorias processuais civis, quer pelo poder judiciário, mediante análise de sua produção jurisprudencial, quer pelo legisldfor, a partir de sua disciplina legal e inovações normativas trazidas pelas recentes reformas processuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Fernanda Duarte Lopes Lucas da Silva - Coordenador / Rafael  M. Iorio Filho - Integrante / Mauro Simonassi - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16