2018 - Atual
OS PRIMÓRDIOS DA GINÁSTICA EM GOIÁS: A CONSTITUIÇÃO DA EDUCAÇÃO DO CORPO NA SEGUNDA METADE DO SÉCULO XIX
Descrição: O presente projeto versa sobre o início da constituição das atividades ginásticas, exercícios físicos e esporte que certamente, expressaram uma dada educação do corpo no Estado de Goiás. Nosso caminho reflexivo é marcado inicialmente pelo diálogo com a historiografia da educação (Pinto, 2009) e da educação física (Soares, 2004; Melo, 1996). Em Goiás, temos poucos estudo e investigações no âmbito do início da ginástica nas escolas e em outras instituições. 
Para a realização deste, nos apoiamos principalmente nas pesquisas de Dias (2014a; 2014b; 2014c) que abrangem a segunda metade do século XIX até meados do século XX, especialmente, o período entre os anos de 1917 e 1929 os quais correspondem às primeiras iniciativas sistemáticas de trabalho com a ginástica. É interessante destacar que as práticas que envolvem a exercitação física, as ginásticas e os esporte são caracterizadas e chamadas de educação física no âmbito escolar no início do século XX. 
O lugar do corpo em Goiás é nosso interesse de investigação compreendendo a importância de ao rastrear o passado possamos identificar, inventariar e analisar os caminhos que a educação do corpo tem apresentado nas terras de Goiás. 
A historiografia sobre o corpo, crescente nos últimos anos, destaca o desenvolvimento da ginástica como braço forte do sistema capitalista forjando corpos articulados à racionalidade do trabalho, necessários para manutenção e disseminação de códigos de corportamentos ligados à ordem, ao disciplinamento, a hierarquia, a saúde, a eficiência e a produtividade. (Soares, 1994). Esses códigos constituíram-se de modo bastante peculiar no movimento de educação corporal instituído dentro e fora das escolas, tanto simbolicamente quanto materialmente, consolidando assim, um padrão hegemônico para a percepção e para a prática. 
Dias (2014), ao analisar a história das ginásticas em Goiás no período de 1866 e 1916, localiza que esta corresponde justamente, às primeiras iniciativas de organização dessa prática na região. Destaca que, as primeiras e principais instancias pedagógicas desse processo são: a imprensa, a Companhia de Aprendizes Militares as companhias circenses e teatrais. Considerando a relação tensa e ambígua da ginástica no que tange aos seus interesses de acordo às instituições (médica, militar, educacional) que foram basilares para a constituição de seus pressupostos tanto na Europa central do final do século XVIII e século XIX e no Brasil principalmente, na segunda metade do século XIX.
Quais foram os argumentos centrais para a implantação da ginástica na educação escolar em Goiás? Quais foram as instituições que mais influenciaram e/ou determinaram os objetivos e a inserção da ginástica como parte dos conhecimentos e práticas corporais desenvolvidas na escola? 
Considerando as influências da corte via artigos de jornais consubstanciados nos pressupostos da ginástica militar(método alemão e francês); e, com a influência da ?missão pedagógica paulista? que compreendia a importância da ginástica pautada no método sueco; Qual foi o método predominante em Goiás, ou quais as principais marcas deixadas pela ginástica implantada nos primórdios da educação em Goiás? Quais foram os pressupostos basilares que sustentaram a concepção de ginástica e exercícios físicos predominante no final da segunda metade do século XIX em Goiás? Objetivo geral: Identificar, inventariar a concepção de ginástica e exercícios físicos predominante no final da segunda metade do século XIX em Goiás; Objetivos específicos: a) Identificar os rastros da constituição histórica da ginástica em Goiás mediante a literatura historiográfica da educação e da educação física; b) discutir a produção historiográfica da educação física no Brasil e estabelecer os nexos com a constituição dos primórdios da ginástica em Goiás.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Ana Carla Dias Carvalho - Coordenador.
2018 - Atual
A EDUCAÇÃO FÍSICA NA RESIDÊNCIA PEDAGÓGICA: O DESAFIO DA PESQUISA-AÇÃO
Descrição: Esta investigação visa pesquisar a prática pedagógica de Educação Física de acadêmicos e professores envolvidos no contexto das ações do Programa Residência Pedagógica a partir das três escolas-campo da cidade de Catalão-GO. A pesquisa-ação tem dois objetivos: o sentido ?prático?, que visa modificação da realidade pesquisada a partir dos problemas levantados; o sentido de ?conhecimento?, mediante as possibilidades de adentrar em uma realidade que em outras condições seria difícil de conhecer além disso, ampliar a compreensão acerca das reivindicações, representações e cotidiano. (BRACHT, 2002). 
A oportunidade do acadêmico se ?encontrar com a realidade escolar? num contexto de pesquisa relacionado a um processo de orientação, coletivo e contínuo pode constituir-se de um espaço significativo para a formação. A partir daí, a pesquisa-ação se configura numa ferramenta importante para contribuir com o processo de formação e atuação dos residentes ao permitir que os mesmos pesquisem sua prática, mediante as relações pertinentes ao cotidiano da cultura escolar, somadas ao diálogo estabelecido nas orientações no âmbito da supervisão, conforme os cenários visualizados e vivenciados no cotidiano da escola.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (28) . Integrantes: Ana Carla Dias Carvalho - Coordenador / Andreia Cristina Peixoto Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 3
2016 - 2019
Diagnóstico sobre a realidade do Esporte e Lazer em Catalão-GO
Descrição: Esta investigação visa identificar, descrever, catalogar e analisar as práticas corporais, esportivas e de lazer circulantes no cotidiano da cidade, em especial, buscou-se identificar espaços de esporte e lazer relevantes à Catalão-GO. 
O percurso metodológico privilegiou a construção do diagnóstico a partir de aspectos contidos no Diesporte (2015) e da conjuntura local, através da Lei Orgânica do Município de Catalão, e da oferta de práticas corporais e esportivas, por meio do levantamento das atividades em ambientes de educação do corpo no âmbito não formal (parques, praças, ginásios, academias de ginástica) a fim de uma contextualização pautada em dados locais que revelem consistências para nos auxiliar no plano da crítica e das proposições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ana Carla Dias Carvalho - Coordenador / Patrícia do Prado - Integrante / Luara Faria dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 3
2016 - 2017
A Produção de conhecimento (2006-2016) sobre o ensino das lutas na Educação Física
Descrição: Esta investigação privilegiou a produção científica (2006-2016) sobre o ensino das lutas nas aulas de educação física por meio dos artigos das Revistas Pensar a Prática, RBCE e Movimento. Como objetivo, buscou-se um panorama sobre a produção científica que contemple o ensino das lutas na escola. O estudo tem como ponto de partida a constatação de que o esporte continua sendo o
conteúdo hegemônico tematizado, de modo que as lutas, a capoeira
e a ginástica configuram-se como temas da cultura corporal abordados em menor
número. O argumento teórico desta investigação busca potencializar os estudos
no campo sócio pedagógico da educação física, especialmente acerca das lutas,
tema pouco abordado pedagogicamente e, de menor visibilidade na produção
acadêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Ana Carla Dias Carvalho - Coordenador / Maristela Vicente de Paula - Integrante / Luara Faria dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
A EXPERIÊNCIA FORMATIVA DO CURSO DE LICENCIATURA EM EDUCAÇÃO FÍSICA DO CAC/UFG: UMA REFLEXÃO ACERCA DA PRODUÇÃO DOS TCC?S?
Descrição: O projeto de pesquisa A EXPERIÊNCIA FORMATIVA DO CURSO DE LICENCIATURA EM EDUCAÇÃO FÍSICA DO CAC/UFG: UMA REFLEXÃO ACERCA DA PRODUÇÃO DOS TCC?S? tem como objetivo investigar os temas, as problemáticas que tem sido produzidas nos Trabalhos de Conclusão do Curso de Educação Física da UFG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Carla Dias Carvalho - Coordenador.
2015 - 2017
HISTÓRIA, DIAGNÓSTICO E CONCEITUAÇÃO DO ENSINO DAS LUTAS EM CATALÃO-GO E REGIÃO: O (DES) ENCONTRO ENTRE O FORMAL E O NÃO FORMAL
Descrição: O projeto de pesquisa "HISTÓRIA, DIAGNÓSTICO E CONCEITUAÇÃO DO ENSINO DAS LUTAS EM CATALÃO-GO E REGIÃO: O (DES) ENCONTRO ENTRE O FORMAL E O NÃO FORMAL" tem como problemática central a reflexão sobre as possibilidades de qualificação da formação de professoras e professores na orientação do processo de organização do trabalho pedagógico e o trato com o conhecimento sobre o ?ensino em lutas? especialmente, a capoeira , o judô, o karatê, o Kung Fu e o taekwondo numa perspectiva crítica de Educação Física escolar. 
Há indícios que o conhecimento das lutas tem sido pouco abordado nas aulas de Educação Física em virtude da violência e de uma valorização do saber fazer, noutras palavras parece-nos que há ausência de experiências práticas e do domínio técnico na formação profissional e no âmbito da formação continuada com isso, tem-se uma fragilidade na produção científica da área e nas possibilidades de trato com o conhecimento das lutas. A chave de leitura central para compreensão do fenômeno das lutas é de que o mesmo esta diluído na cultura contemporânea via processos formativos emitidos pelos mass medias e pelas instituições de educação do corpo que emitem uma perspectiva para as práticas que privilegiam a prática em si. As práticas predominantes geralmente se constituem de objetivos vinculados ao fazer, ao exercitar-se articuladas fortemente aos códigos da arte marcial ou modalidades de lutas com finalidades estéticas e competitivas. Assim, desconsideram a constituição histórica, dos aspectos técnicos, dos objetivos milenares que constituem as práticas corporais que na atualidade se fazem presente enquanto práticas esportivizadas que reforçam a concepção de educação e corpo como fetiche pela mercadoria.
O potencial educativo do campo das lutas nos permite associá-lo a um processo de educação do corpo que pode privilegiar a construção de dimensões no campo da gestualidade, da história, das técnicas, acerca do conhecimento e reconhecimento do corpo que supere as práticas hegemônicas desse campo, na escola e fora dela. Desde os processos de escolarização e em outros ambientes de educação corporal suas práticas podem ser significativas no que tange à apreensão da história, da tradição, das técnicas, (com) formadas na/pela humanidade. 
Ao problematizar o ensino das lutas, temos como Problema de Pesquisa: Quais os aspectos históricos e teórico-metodológicos centrais no ensino das lutas nos âmbitos formal e não formal em Catalão-GO e Região? Objetivo Geral: identificar e compreender historicamente as lutas por meio da produção científica e das formas de organização do trabalho pedagógico e do trato com o conhecimento das lutas nos âmbitos formal e não formal na cidade de Catalão-GO e Região. Objetivos específicos: a) historicizar e conceituar o conhecimento das lutas especialmente, aquelas apropriadas pela cultura ocidental na cultura brasileira; b) diagnosticar a realidade da organização do trabalho pedagógico e o trato com o conhecimento das lutas nas aulas de educação física nas escolas das redes municipal, estadual e particular da cidade de Catalão e região; c) identificar as principais proposições teórico-metodológicas da área de Educação Física acerca das lutas; d) diagnosticar a presença e prática das lutas nos campos formal e não formal da cidade de Catalão-GO e região; e, e) identificar e discutir as lutas no âmbito da produção científica vinculada aos TCC ? Trabalho de Conclusão de Curso em lutas no Curso de Educação Física da UFG-regional Catalão no que se refere as modalidades, abordagens, problemáticas e referencias teóricas;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Ana Carla Dias Carvalho - Coordenador / Maristela Vicente de Paula - Integrante / Luara Faria dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 3
2014 - 2016
?INTERESSE PELO CORPO?: NOTAS SOBRE AMOR-ÓDIO, INDÚSTRIA CULTURAL E EDUCAÇÃO EM TEMPOS DE BARBÁRIE
Descrição: O projeto de pesquisa ?INTERESSE PELO CORPO?: NOTAS SOBRE AMOR-ÓDIO, INDÚSTRIA CULTURAL E EDUCAÇÃO EM TEMPOS DE BARBÁRIE busca realizar um diálogo com a obra Dialética do Esclarecimento: fragmentos filosóficos. Particularmente, interessa-nos o ensaio ?Interesse pelo Corpo? no qual, ao nosso ver permite-nos uma reflexão bastante profícua no campo da educação do corpo na contemporaneidade. O objetivo desse texto é realizar uma leitura e interpretação acerca do ensaio ?Interesse pelo Corpo? de Adorno e Horkheimer a fim de pensar a atualidade da crítica social e cultural contida nesse fragmento a partir dos eixos a seguir: a) A ambigüidade amor-ódio pelo corpo na cultura moderna; e, b) Corpo e Indústria Cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Carla Dias Carvalho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2010
Fitness e indústria cultural: uma crítica imanente a educação do corpo na sociedade administrada
Descrição: O presente projeto de pesquisa de doutorado possui o objetivo de realizar uma crítica imanente acerca do corpo embreado no universo das práticas corporais contemporâneas, tendo como argumento central: que o ?corpo-fitness? pode representar uma ?alegoria? , da sociedade administrada ? representante dos investimentos e dos mecanismos da indústria cultural na sociedade capitalista ? aliás, seria o caso de, na contemporaneidade a ginástica manter seus objetivos originais na educação dos corpos para a disciplina do trabalho, além de ?formar? e ?(con)formar? ávidos consumidores de coisas e de corpos sob o véu contemporâneo de satisfação, saúde, prazer, auto-estima, alegria e socialização propostos pela ginástica de academia, sob uma forte couraça espetacular e revitalizada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carla Dias Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2010
Corpos Marcados: reflexões sobre gênero, violência e direito das mulheres
Descrição: Participação em projeto de pesquisa sobre corpo, gênero e violência. A possui um pesquisa interdisciplinar que objetiva refletir sobre questões como corpo, violência e direitos da mulher, tomando como eixo norteador da análise a categoria gênero.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carla Dias Carvalho - Coordenador / Eliane Martins de Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.