2022 - Atual
Avaliação das sequelas tardias de acidentes ofídicos causados pelo gênero Bothrops em crianças e adultos de um hospital de referência na Amazônia Brasileira.
Descrição: Este estudo tem como objetivo avaliar as sequelas tardias de acidentes ofídicos causados pela Bothrops em crianças atendidas em um hospital de referência na Amazônia Brasileira. Trata-se de um estudo transversal, retrospectivo e documental de abordagem quantitativa, do período de janeiro de 2009 a dezembro de 2022 e um estudo de caso-controle para avaliação da funcionalidade motora. Serão selecionadas crianças abaixo de 13 anos e adultos que sofreram acidente botrópico e ficaram internadas na FMT-HVD no período entre janeiro de 2009 e dezembro de 2022. Estimamos que serão selecionadas para o estudo 50 crianças e 50 adultos. A coleta dos dados será por meio de prontuário médico do sistema iDoctor e também na avaliação presencial do paciente (na FMT ou na residência do paciente). Utilizaremos a classificação de complicações utilizada pelo Ministério de Saúde (locais e sistêmicas), iremos identificar as complicações imediatas durante a internação e as sequelas tardias após a internação inicial. As variáveis que serão colhidas são: Idade, sexo, mês e ano da ocorrência, local do acidente (zona rural ou urbana), localidade, município de origem, região anatômica atingida, sinais e sintomas apresentados, sequelas do acidente (imediatas e tardias), tempo decorrido entre o acidente e o atendimento, quantidade de ampolas utilizadas e as circunstâncias do acidente. Será realizado a avaliação da funcionalidade motora por dois testes específicos. Espera-se que este estudo permita conhecer mais sobre as sequelas motoras e psicológicas e o mecanismo de ação de venenos de serpentes de importância médica na Amazônia brasileira, ainda pouco conhecido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Jacqueline de Almeida Gonçalves Sachett - Coordenador / Wuelton M. Monteiro - Integrante / FELIPE MURTA - Integrante / MENA BIANCA FERREIRA - Integrante / DÉBORA NERY OLIVEIRA - Integrante / Glenda de Oliveira Batista do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
COMUNIDADE DE PRÁTICA COMO ESTRATÉGIA METODOLÓGICA DE EDUCAÇÃO PERMANENTE NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
Descrição: A presente proposta de pesquisa tem o objetivo de promover o desenvolvimento de comunidade de prática na atenção primária em saúde, como estratégia metodológica de formação permanente qualificando a atuação profissional e se estrutura em duas fases: a primeira com a realização de pesquisa-ação, dirigida a profissionais da saúde, gestores e docentes da ESF/SEMSA/ESAP, e a segunda, pretende sistematizar as orientações/diretrizes para a criação de comunidades de prática por meio de um Caderno Técnico que aborde os fundamentos teórico-práticos e um Produto Tecnológico (vídeos didáticos) de forma que possibilite avançar nas práticas e saberes de promoção da saúde e, dessa forma, concretizar a EPS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacqueline de Almeida Gonçalves Sachett - Integrante / Darlisom Sousa Ferreira - Integrante / Vânia Marli Schubert Backes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Using community health centers to mitigate the impact of snakebite envenoming in low resource areas
Descrição: The proposal addresses supply side challenges in the availability of evidence-based antivenom by using implementation science to decentralize resources to an established infrastructure based on an innovative, high technology, GeoAI optimized model. In aim 1, we will conduct a cross-sectional study with secondary data analysis of multiple linked national health system data. In aim 2, we will conduct an economic evaluation of our proposed geo-AI optimized antivenom distribution models. Finally, aim 3 will be the longest aim and includes the formative evaluation of our multi-modal intervention, following the CFIR framework.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Jacqueline de Almeida Gonçalves Sachett - Integrante / Wuelton M. Monteiro - Integrante / FAN, HUI WEN - Integrante / Vinicius Azevedo Machado - Integrante / André Sachett - Integrante / João Ricardo Nickenig Vissoci - Integrante / Osondu Ogbouji - Integrante / Charles John Gerardo - Coordenador.Financiador(es): National Institutes of Health - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Monitorização dos Acidentes Ofídicos no Amazonas: treinamentos e ferramentas para a gestão em saúde
Descrição: O objetivo deste estudo é de monitorizar os acidentes ofídicos atendidos por profissionais de saúde do estado do Amazonas, Como objetivos específicos: Realizar treinamento dos profissionais de saúde para o manejo dos acidentes ofídicos; Avaliar o manejo dos acidentes ofídicos após o treinamento com o protocolo; Verificar o conhecimentos dos profissionais antes e após o treinamento e Implementar um aplicativo para educação e monitoramento dos acidentes ofídicos. Trata-se de um projeto de pesquisa com o foco no treinamento dos profissionais para os atendimentos à vítimas de acidentes ofídicos no Amazonas. A Pesquisa é do tipo metodológica, com abordagem quanti-qualitativa. A primeira etapa já foi desenvolvida com a construção do protocolo intitulado ?Manejo do Acidente ofídico para profissionais de Saúde?, construído pela equipe de saúde da Fundação de Medicina Tropical/Manaus e do Instituto Butantan. A segunda etapa será o treinamento dos profissionais, validação do referido protocolo e a terceira a aplicação. Nesta pesquisa será realizada as etapas: Etapa 2 - Treinamento e Validação de Conteúdo (pesquisa exploratória -quantitativa - pesquisa de validação) e Etapa 3 ? Aplicação (pesquisa exploratória-descritivo-qualitativa). Essa pesquisa contribuirá com a produção científica na área de tecnologias assistenciais, em especial no âmbito da utilização de tecnologias para profissionais de saúde na assistência às pessoas vítimas de acidentes ofídicos, o que ainda é incipiente no cenário brasileiro. Os resultados dessa pesquisa serão divulgados em periódicos nacionais e internacionais. Além disso, este estudo poderá subsidiar novas produções para o atendimento de pessoas vítimas de acidentes ofídicos. A qualificação dos profissionais da atenção primária para o atendimento adequado às vítimas de acidentes ofídicos poderá contribuir para redução de deslocamentos de pacientes para a capital Manaus sem necessidades, o aumento do poder de resolução da assistência à saúde, além da valorização e empoderamento dos profissionais frente a estes eventos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jacqueline de Almeida Gonçalves Sachett - Coordenador / WALDEYDE GUALBERTO MAGALHÃES - Integrante / Altair Seabra de Farias - Integrante / Wuelton M. Monteiro - Integrante / Mailma Costa de Almeida - Integrante / João Arthur Alcântara de Lima - Integrante / Felipe Leão Gomes Murta - Integrante / Elizandra Freitas do Nascimento - Integrante / ÉRICA DA SILVA CARVALHO - Integrante / Gisele dos Santos Rocha - Integrante / HUXLAN BECKMAM DE LIMA - Integrante / JOSEIR SATURNINO CRISTINO - Integrante / Marco Aurélio Sartim - Integrante / PEREIRA, HANDERSON DA SILVA - Integrante / SACHETT, ANDRÉ - Integrante / PUCCA, MANUELA B. - Integrante / Aline Cristiane Côrte de Alencar - Integrante / AZEVEDO MACHADO, VINÍCIUS - Integrante / Yasmim Vieira da Rocha - Integrante / Ignês Cruz Elias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2020 - Atual
RESISTÊNCIA BACTERIANA NAS INFECÇÕES SECUNDÁRIAS EM PACIENTES ACIDENTADOS POR BOTHROPS ATROX
Descrição: O objetivo do estudo será caracterizar o perfil de resistência bacteriana nas infecções secundárias em pacientes acidentados por Bothrops atrox. Trata-se de um estudo observacional com o acompanhamento dos pacientes envolvidos em acidentes ofídicos atendidos na Fundação de Medicina Tropical Doutor Heitor Vieira Dourado (FMT-HVD), no período de janeiro/2021 a dezembro/2022 que evoluírem para formação de abscesso no local da picada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jacqueline de Almeida Gonçalves Sachett - Coordenador / Iran Mendonça da Silva - Integrante / Wuelton M. Monteiro - Integrante / Mailma Costa de Almeida - Integrante.Número de orientações: 1
2020 - Atual
PROTOCOLO DE MANEJO DO ACIDENTE OFÍDICO PARA PROFISSIONAIS DE SAÚDE: VALIDAÇÃO E APLICAÇÃO
Descrição: O objetivo do projeto é validar e aplicar um protocolo assistencial para profissionais de saúde para guiar o tratamento antiveneno e o manejo dos acidentes ofídicos. A Pesquisa é do tipo metodológica, com abordagem quanti-qualitativa. A primeira etapa já foi desenvolvida com a construção do protocolo intitulado ?Manejo do Acidente ofídico para profissionais de Saúde?, construído pela equipe de saúde do IMTM e do Instituto Butantan, referido na introdução. A segunda etapa será a validação do referido protocolo e a terceira a aplicação. Nesta pesquisa será realizada as etapas: Etapa 2 - Validação de Conteúdo (pesquisa exploratória - quantitativa - pesquisa de validação) e Etapa 3 ? Aplicação (pesquisa exploratória-descritivo-qualitativa). O desenvolvimento da pesquisa se dará a partir das duas etapas realizadas sequencialmente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jacqueline de Almeida Gonçalves Sachett - Coordenador / Wuelton M. Monteiro - Integrante / FAN, HUI WEN - Integrante / Vinicius Azevedo Machado - Integrante / Gisele dos Santos Rocha - Integrante / Elizabeth Teixeira - Integrante / Elizabete de Oliveira Fragata - Integrante / JÉSSICA TEREZA SOUZA DE OLIVEIRA - Integrante / Andreimar Martins Soares - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2019 - 2021
ACESSIBILIDADE NO ATENDIMENTO Á VÍTIMAS DE ACIDENTES OFÍDICOS EM UM HOSPITAL DE REFERÊNCIA NA AMAZÔNIA BRASILEIRA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jacqueline de Almeida Gonçalves Sachett - Coordenador / Altair Seabra de Farias - Integrante / Wuelton M. Monteiro - Integrante / Vinicius Azevedo Machado - Integrante / Eduardo Jorge Sant Ana Honorato - Integrante / JOSEIR SATURNINO CRISTINO - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2021
ACIDENTES OFÍDICOS EM COMUNIDADES RIBEIRINHAS NO INTERIOR DO AMAZONAS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jacqueline de Almeida Gonçalves Sachett - Coordenador / Altair Seabra de Farias - Integrante / Wuelton M. Monteiro - Integrante / Guilherme K. M. Salazar - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Avaliação do perfil clínico-inflamatório dos acidentes botrópicos na Amazônia Brasileira
Descrição: O objetivo será estabelecer o perfil clínica-epidemiológico-inflamatório dos acidentes botrópicos em um centro de referência da Amazônia Brasileira. Trata-se de uma coorte prospectiva com pacientes vítimas de envenenamento botrópicos atendidos na Fundação de Medicina Tropical Doutor Heitor Vieira Dourado, acometidos por acidentes botrópicos no período de julho/2020 a julho/2025. A população considerada para o presente estudo corresponderá aos pacientes atendidos pela instituição com acidentes botrópicos, média de 160 pacientes/ano. O tamanho amostral foi definido como no mínimo 100 pacientes ano no total de 5 anos, assim serão 500 pacientes. Os pacientes elegíveis para o estudo serão todos aqueles que não tenham realizado a soroterapia para o acidente botrópico atual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jacqueline de Almeida Gonçalves Sachett - Coordenador / Wuelton M. Monteiro - Integrante / Endila S. Barbosa - Integrante / JOSEIR SATURNINO CRISTINO - Integrante / Marco Aurélio Sartim - Integrante / Ana Maria Moura da Silva - Integrante / Bianca Leite Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2019 - Atual
REALIZAÇÃO DO INQUÉRITO DE INCAPACIDADES FÍSICAS NA HANSENÍASE NAS REGIÕES NORTE E NORDESTE
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacqueline de Almeida Gonçalves Sachett - Integrante / Valderiza Lourenço Pedrosa - Coordenador / Silmara Nazarro Pennini - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
REALIZAÇÃO DO INQUÉRITO DE INCAPACIDADES FÍSICAS NA HANSENÍASE NAS REGIÕES SUL, SUDESTE E CENTRO OESTE
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacqueline de Almeida Gonçalves Sachett - Integrante / Valderiza Lourenço Pedrosa - Coordenador / Silmara Nazarro Pennini - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
PROJETO AÇÃO PARA ELIMINAÇÃO DA HANSENÍASE
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacqueline de Almeida Gonçalves Sachett - Integrante / Valderiza Lourenço Pedrosa - Coordenador / Luiz Cláudio Dias - Integrante / Carolina Talhari Cortez - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
AVALIAÇÃO DO USO DE LASER DE BAIXA INTENSIDADE NAS ALTERAÇÕES LOCAIS EM PACIENTES PICADOS POR OFÍDICOS DO GÊNERO BOTHROPS NA AMAZÔNIA BRASILEIRA: ENSAIO CLÍNICO CONTROLADO E RANDOMIZADO
Descrição: Este estudo tem por objetivo estimar a eficácia do laser de baixa potência sobre as manifestações locais agudas em pacientes vítimas de acidentes botrópicos. Trata-se de um ensaio clínico randomizado e duplo cego com pacientes vítimas de envenenamento botrópicos atendidos na Fundação de Medicina Tropical Doutor Heitor Vieira Dourado, acometidos por acidentes botrópicos no período de julho/2019 a julho/2021.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jacqueline de Almeida Gonçalves Sachett - Coordenador / Luiz Carlos de Lima Ferreira - Integrante / Wuelton M. Monteiro - Integrante / Monique Ferreira Santana - Integrante / ÉRICA DA SILVA CARVALHO - Integrante / Fernando Fonseca de Almeida e Val - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2018 - 2020
Reações adversas precoces e tardias ao soro antiofídico em uma unidade terciária de Manaus, AM.
Descrição: O objetivo deste estudo é Identificar as reações adversas precoces e tardias ao soro antiofídico administrado em pacientes de uma unidade terciária de Manaus, AM. Trata-se de uma pesquisa descritiva, exploratória e quantitativa.A pesquisa será realizada na Fundação de Medicina Tropical Doutor Heitor Vieira Dourado - FMT-HVD, na cidade de Manaus, Amazonas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jacqueline de Almeida Gonçalves Sachett - Coordenador / Wuelton M. Monteiro - Integrante / Frandison Gean Souza Soares - Integrante / Elizandra Freitas do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
ÁCIDOS NUCLÉICOS CIRCULANTES COM BIOMARCADORES DE GRAVIDADE EM ACIDENTES BOTRÓPICOS
Descrição: O objetivo deste estudo é Relacionar ácidos nucleicos como biomarcadores de envenenamento para preditor de gravidade em acidentes Botrópicos.Trata-se de uma pesquisa de campo, transversal de natureza quantitativa. O estudo será executado na Fundação de Medicina Tropical ? Dr. Heitor Vieira Dourado (FMT-HVD) localizado na Av. Pedro Teixeira, 25 - Dom Pedro, Manaus - AM, 69040-000. O período de realização do estudo será de março de 2018 a fevereiro de 2020, incluindo todo o processo de coleta de dados e análise das amostras. A análise das amostras será realizada no laboratório do Instituto de Pesquisa Clínica Carlos Borborema (FMT-HVD) e ocorrerá no período de 9 meses (Novembro/2018 a agosto/2019). O estudo será realizado utilizando as amostras de plasma dos pacientes que foram atendidos na instituição que tenham sido picados por serpentes do gênero Bothrops. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jacqueline de Almeida Gonçalves Sachett - Coordenador / Wuelton M. Monteiro - Integrante / MELO, GISELY CARDOSO DE - Integrante / Endila S. Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Inovando a vigilância de envenenamento por serpentes e outros animais peçonhentos na população indígena: desvendando o que há abaixo da ponta do iceberg
Descrição: O objetivo deste projeto é estimar a carga de subnotificação de morbimortalidade por envenenamento de serpentes e outros animais peçonhentos na população indígena do estado do Amazonas. Trata-se de um estudo de campo, transversal, observacional sobre a subnotificação de morbimortalidade por envenenamento de serpentes e outros animais peçonhentos na população indígena do estado do Amazonas, nos anos de 2019 a 2022. A pesquisa a realizada terá uma abrangência geográfica em todo o Estado do Amazonas, considerando que a organização e execução da saúde indígena se dá por meio dos Distritos Sanitários Especiais Indígenas (DSEI). Nesse contexto, a atenção à saúde indígena é operacionalizada por meio de equipes multidisciplinares que atuam em 34 distritos sanitários em todo o Brasil, sendo 7 DSEI estão sediados em municípios do estado do Amazonas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jacqueline de Almeida Gonçalves Sachett - Coordenador / Luiz Carlos de Lima Ferreira - Integrante / Altair Seabra de Farias - Integrante / Wuelton M. Monteiro - Integrante / Monique Ferreira Santana - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2018 - Atual
QUALIDADE DE VIDA E SAÚDE MENTAL DE UNIVERSITÁRIOS DO AMAZONAS
Descrição: Este projeto tem por objetivo Avaliar a qualidade de vida e a saúde mental e de universitários da Universidade do Estado do Amazonas (UEA). O estudo será observacional do tipo transversal, conduzido com universitários regularmente matriculados nas Escolas e Centros da Universidade do Estado do Amazonas (UEA).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jacqueline de Almeida Gonçalves Sachett - Integrante / Amélia Nunes Siscú - Integrante / Rita de Cássia de Assunção Monteiro - Integrante / Altair Seabra de Farias - Integrante / Edinilza Ribeiro dos Sabtos - Coordenador / Fernando Herkrath - Integrante.
2018 - Atual
Condições de Saúde e Doença: caracterização epidemiológica de agravos na Amazônia Brasileira
Descrição: Este projeto se destina à descrição e análise de condições de saúde e doença com utilização de bancos de dados oficiais para identificação de potenciais fatores de riscos e seus determinantes nos últimos 20 anos no território da Amazônia Brasileira. A identificação de fatores de risco em diferentes agravos contribui para nortear a prática de Enfermagem e na elaboração de novas tecnologias de cuidado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jacqueline de Almeida Gonçalves Sachett - Coordenador / Amélia Nunes Siscú - Integrante / Edinilza Ribeiro dos Sabtos - Integrante / Leonardo Naves dos Reis - Integrante / Denise Maria Guerreiro Vieira da Silva - Integrante.
2018 - Atual
O uso da termografia como ferramenta para avaliação dos sinais e sintomas locais no acidente ofídico
Descrição: A termografia é usada como diagnóstico preventivo por meio de imagens que captam e registram o nível de temperatura do corpo humano como um todo ou em determinadas regiões. Tem como objetivo avaliar a aplicabilidade da termografia na evolução dos sinais e sintomas locais no acidente ofídico. O estudo trata-se de uma pesquisa observacional, de campo e descritiva. Serão 30 pacientes selecionados de acordo com os critérios de inclusão e exclusão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Jacqueline de Almeida Gonçalves Sachett - Coordenador / Wuelton M. Monteiro - Integrante / ÉRICA DA SILVA CARVALHO - Integrante / VALE, FÁBIO FRANCESCONI - Integrante / Pabloena da Silva Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Avaliação da Funcionalidade Física em pacientes portadores de Hanseníase
Descrição: O objetivo deste estudo é identificar as principais disfunções apresentadas em pacientes portadores de hanseníase por meio do WHODAS 2.0 e propor um protocolo de atendimento fisioterápico a partir desta avaliação. Trata-se de um estudo observacional, transversal, com abordagem de análise quantitativa, composta por pacientes com hanseníase, em um centro de referência em hanseníase do Estado do Amazonas. Para coleta de dados da será utilizada a avaliação funcional validada WHODAS 2.0.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jacqueline de Almeida Gonçalves Sachett - Coordenador / Alexandra de Freitas Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
TMC207LEP2001 - Estudo Aberto para Avaliar a Eficácia e a Segurança de TMC207 em Participantes da Pesquisa com Hanseníase Multibacilar
Descrição: O TMC207 (bedaquilina) é um novo agente antimicobacteriano diarilquinolina. O mesmo está atualmente aprovado nos Estados Unidos, na União Europeia e em mais de 40 outros países para uso como parte de tratamento combinado em adultos com tuberculose pulmonar multirresistente (MDR-TB). Os dados pré-clínicos demonstraram que TMC207 também possui atividade bactericida potente contra Mycobacterium leprae (M. leprae), o bacilo que causa a hanseníase. O atual estudo é a primeira pesquisa clínica a avaliar a eficácia de TMC207 no tratamento de hanseníase.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacqueline de Almeida Gonçalves Sachett - Integrante / Valderiza Lourenço Pedrosa - Integrante / Luiz Cláudio Dias - Integrante / Mônica Nunes de Souza Santos - Integrante / Carolina Talhari Cortez - Integrante / Paula Frassinetti Bessa Rabello - Coordenador / Silmara Nazarro Pennini - Integrante.Financiador(es): Janssen-Cilag Farmacêutica - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
Caracterização dos acidentes por animais peçonhentos e não peçonhentos em um centro de referência em doenças tropicais do estado do Amazonas
Descrição: O objetivo deste estudo é caracterizar os acidentes por animais peçonhentos e não peçonhentos na Fundação de Medicina Tropical Dr. Heitor Vieira Dourado. Trata-se de um estudo transversal por meio dos prontuários físicos e eletrônicos dos acidentes atendidos na Fundação no período de 1986-2018. Os prontuários físicos serão analisados de 1986-2009 e eletrônico de 2010 a 2018. Todos os acidentes por estes animais serão separados, avaliados e categorizados. Além disso serão comparados às espécies dos animais trazidos para a coleção da fundação que estão fixados no acervo para confirmação do acidente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jacqueline de Almeida Gonçalves Sachett - Coordenador / Luiz Carlos de Lima Ferreira - Integrante / Vanderson S. Sampaio - Integrante / Wuelton M. Monteiro - Integrante / Pedro Pereira de Oliveria Pardal - Integrante / DE OLIVEIRA, SÂMELLA SILVA - Integrante / João Arthur Alcântara de Lima - Integrante / Frandison Gean Souza Soares - Integrante / Guilherme K. M. Salazar - Integrante / Endila S. Barbosa - Integrante / Jorge Carlos Contreras Bernal - Integrante / Pedro Ferreira Gonçalves Bisneto - Integrante / NASCIMENTO, ELIZANDRA FREITAS DO - Integrante / Carlos Cley Jerônimo Alves - Integrante / Jacimara Vasques Gomes - Integrante / HUXLAN BECKMAM DE LIMA - Integrante / Douglas Siqueira de Brito - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2015 - 2020
Envenenamento por escorpião na Cidade de Manaus-AM, Brasil. Serie de casos
Descrição: O projeto tem como objetivo relatar as condições epidemiológicas e as manifestações clínicas dos envenenamentos causados pelos escorpiões no município de Manaus. Estudo descritivo e epidemiológico dos casos de envenenamentos por escorpião, na Fundação de Medicina Tropical Doutor Heitor Vieira Dourado na Cidade de Manaus-Amazonas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jacqueline de Almeida Gonçalves Sachett - Coordenador / Luiz Carlos de Lima Ferreira - Integrante / Wuelton Marcelo Monteiro - Integrante / Iran Mendonça da Silva - Integrante / Pedro Pereira de Oliveria Pardal - Integrante / Silvio César Pereira Fragoso - Integrante / André Sachett - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2018
INSUFICIÊNCIA RENAL AGUDA EM VÍTIMAS DE ACIDENTES OFÍDICOS ATENDIDOS EM UM HOSPITAL DE REFERÊNCIA NA AMAZÔNIA BRASILEIRA
Descrição: A insuficiência renal aguda (IRA) é a principal complicação sistêmica e causa de óbitos nos envenenamentos por viperídeos, apesar de hipóteses para o desenvolvimento de IRA, os mecanismos envolvidos ainda não foram totalmente estabelecidos. O objetivo basilar deste estudo foi avaliar os fatores clínicos-laboratoriais-epidemiológicos associados a IRA em vítimas de envenenamentos botrópicos. Trata-se de um estudo observacional realizado na Fundação de Medicina Tropical Dr. Heitor Vieira Dourado no período compreendido entre agosto de 2014 e setembro de 2016. O diagnóstico de IRA foi definido segundo a classificação da Acute Kidney Injury Network (AKIN) que utiliza os níveis séricos de creatinina e categoriza os pacientes entre os estágios I, II e III. Dentre os 186 pacientes avaliados a IRA foi observada em 24 (12,9%) dos acidentados após 48 horas da admissão. O estágio I presente em 17 (70,8%) dos pacientes, o II em 3 (12,5%) e o III em 4 (16,7%). Na caracterização epidemiológica obsevou-se predominância de homens, ocorrência em áreas rurais, faixa etária entre 16-60 anos, a região anatômica mais acometida foram os pés e o tempo de assistência inferior a 3 horas. Hipertensão e diabetes foram as comorbidades identificadas. A maioria dos acidentes foi classificado como moderado, dentre as manifestações clínicas presentes: dor severa, edema leve, sangramento local e cefaleia. Laboratorialmente observou-se incoagulabilidade, hipofibrinogenemia, leucocitose, aumento de CK e DHL alto. A análise multivariada apresentou associação com: aumento de DHL [AOR=1.01 (95%IC=1.01-1.01; p<0.002)], sangramento local [AOR=0.13 (95%IC=0.027-0.59; p<0.009)] e a presença de comorbidades [AOR=60.96 (95%IC=9.69-383.30; p<0.000)]. Portanto, os marcadores DHL elevado, sangramento local e comorbidades podem servir como preditores de IRA e auxiliar no respectivo diagnóstico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jacqueline de Almeida Gonçalves Sachett - Coordenador / Eliane Campos Alves - Integrante / Luiz Carlos de Lima Ferreira - Integrante / Vanderson S. Sampaio - Integrante / Iran Mendonça - Integrante / Wuelton M. Monteiro - Integrante / MOURA DA SILVA, ANA MARIA - Integrante / FAN, HUI WEN - Integrante / COLOMBINI, MÔNICA - Integrante / Elizandra Freitas do Nascimento - Integrante / Alessandra dos Santos Santos - Integrante / José Diego de Brito Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2018
Antibioticoterapia empírica precoce: um ensaio clínico randomizado para avaliação de superioridade de Inibidor da Betalactamase versus placebo em infecção bacteriana secundária de pacientes vítimas de acidentes ofídicos na Amazônia Brasileira
Descrição: O presente estudo pretende realizar um ensaio clínico randomizado com o objetivo de identificar a superioridade da introdução empírica precoce de de Inibidor da Betalactamase em pacientes acidentados por Bothrops atrox sobre a não-realização do antibiótico. São também objetivos secundários do estudo a caracterização das infecções secundárias e das alterações de coagulação induzidas pelo veneno que possam contribuir para a complicação infecciosa. Trata-se de uma linha de pesquisa inédita na Amazônia Brasileira, e que certamente contribuirá para fortalecer grupos de pesquisa emergentes na região, com diferentes expertises.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jacqueline de Almeida Gonçalves Sachett - Coordenador / Luiz Carlos de Lima Ferreira - Integrante / Wuelton Marcelo Monteiro - Integrante / Iran Mendonça da Silva - Integrante / Marcus Vinícius G. Lacerda - Integrante / Maria Cristina dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2014
Integração ensino-serviço-comunidade diante dos acidentes envolvendo animais peçonhentos: estratégias preventivas para o Estado do Amazonas
Descrição: O projeto teve como objetivo articular o ensino-serviço-comunidade entre os cursos da Escola Superior de Ciências da Saúde da Universidade do Estado do Amazonas e as redes de atendimento as vítimas de animais peçonhentos, visando uma reflexão da formação profissional e a prevenção destes eventos. PORTARIA CONJUNTA Nº 6, DE 27 DE MARÇO DE 2013. Diário Oficial Nº 60 ? DOU ? 28/03/13 ? seção 1 ? p.95. MINISTÉRIO DA SAÚDE - SECRETARIA DE GESTÃO DO TRABALHO E DA EDUCAÇÃO NA SAÚDE. (8 Bolsas de Iniciação Científica). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1) . Integrantes: Jacqueline de Almeida Gonçalves Sachett - Coordenador / Luiz Carlos de Lima Ferreira - Integrante / Juliana Barroso de Freitas - Integrante / Francielen de Azevedo Furtado - Integrante / Bruna Lÿandra Portela Sena de Souza - Integrante / Isabel Cristina Bandeira da Silva - Integrante / Luiz Henrique Goncalves Maciel - Integrante / Renato da Silva Galvão - Integrante / Wendel Menezes de Azevedo - Integrante / Yara Naya Lopes de Andrade - Integrante / Danielle Graca Cavalcante - Integrante / Mônica Carolina dos Santos Saburá - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2012 - 2014
Abordagem primária na ocorrência de acidentes com animais peçonhentos e traumatogênicos da região Amazônica
Descrição: Trata-se de uma pesquisa de revisão de literatura sitemática para o desenvolvimento de material didático para direcionar a população do estado do Amazonas na adoção de práticas imediatas no atendimento ao paciente vítima de acidente envolvendo animais peçonhentos, afim de minizar os riscos pós-traumáticos como lesões graves e óbitos. Além disso será realizado trabalho de campo para distribuição, divulgação e educação em saúde do material didático produzido.
Atividades a serem desenvolvidas:
1.	Busca de material bibliográfico sobre acidentes com animais peçonhentos/específicos da região.
2.	Seleção dos conteúdos direcionados para o tema.
3.	Elaboração do texto para o material didático com linguagem clara e de fácil entendimento.
4.	Consultaria de resultados parciais do material
5.	Definição do conteúdo escrito
6.	Confecção dos desenhos da cartilha e formatação da estrutura 
7.	Validação por especialistas, profissionais de saúde envolvidos no atendimento dessas ocorrências e comunidade (líderes comunitários de regiões urbana e rural)
8.	Impressão em larga escala do material didático
9.	Distribuição e divulgação do material didático
Meta 1: Levantamento bibliográfico dos acidentes com animais peçonhentos e/ou específicos do estado do Amazonas:
Internet; consulta de exemplares (livros);
Meta 2: Identificação das ações básicas que possam ser realizadas pela população em geral diante dos acidentes:
Consulta em livros, artigos científicos e consultoria de profissional especializado.
Meta 3: Confecção da cartilha auto-explicativa contemplando condutas de orientação diante dos acidentes.
Construção do texto pela proponente e executora; consultoria de profissional especializado para desenvolvimento das imagens da cartilha; consultoria de profissional especializado para revisão das condutas orientadas; consultoria de profissional especializado para revisão, formatação e edição do material; contratação de empresa para impressão do material.
Meta 4:. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jacqueline de Almeida Gonçalves Sachett - Coordenador / Gisele Torrente - Integrante / Eliane Campos Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
PERFIL EPIDEMIOLÓGICO DE PACIENTES INTERNADOS COM TRAUMA ORTOPÉDICO NA FUNDAÇÃO HOSPITAL ADRIANO JORGE
Descrição: Trata-se de em estudo exploratório-descritivo, com abordagem quantitativa que será realizado no período de junho de 2012 a junho de 2013.
   Segundo Lakatos e Marconi (2009), nos estudos exploratório-descritivos combinados obtêm-se frequentemente descrições tanto quantitativas quanto qualitativas do objeto de estudo, e o investigador deve conceituar as inter-relações entre as propriedades do fenômeno, fato ou ambiente observado.
   A pesquisa descritiva tem por finalidade observar, registrar e analisar os fenômenos sem, entretanto, entrar no mérito do seu conteúdo. A pesquisa descritiva não há interferência do pesquisador, que apenas procura descobrir, com o necessário cuidado, a frequência com que o fenômeno acontece.
Local de estudo
    O estudo será realizado na Fundação Hospital Adriano Jorge, localizado na Avenida Carvalho Leal, 1778, cachoeirinha, Manaus-Am, CEP: 69065-001.
    Inaugurado como sanatório Adriano Jorge pela Companhia Nacional contra a tuberculose do Ministério da Saúde, em 30 de junho de 1953. Construído para realizar o tratamento de pacientes com tuberculose, doença que assustava muito a sociedade da época, o Hospital Geral Adriano Jorge (HGAJ) começou a funcionar na Cachoeirinha, que era um bairro muito afastado do Centro da cidade, cujo acesso só era realizado por meio dos bondinhos que existiam até então. A instituição foi criada pela Campanha Nacional contra Tuberculose (CNCT) com 432 leitos reservados para tratamento da doença. Era administrada pelo Ministério da Saúde e foi transformada em hospital geral após os anos 60, quando a unidade funcionou sob uma gestão formada pelos governos Estadual e Federal. 
     Com a lei nº 2.847 de 13 de novembro de 2003. O Hospital Geral Adriano Jorge, passa a se tornar fundação. Como fundação poderá promover parcerias e convênios com entidades nacionais e internacionais em todos os níveis de administração, obter recursos como contribuições, doações e financiamentos decorrentes desses convênios, pe. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jacqueline de Almeida Gonçalves Sachett - Coordenador / Bianca Jardim Vilhena - Integrante / Glenda Patrícia da Silva Vieira - Integrante.
2008 - 2009
Imunização dos Pacientes em terapia renal substitutiva: Avaliação do esquema vacinal.
Descrição: - Regularizar o cartão de vacina dos pacientes em tratamento dialítico da Clínica de Tratamento dialítico;
- Instruir o aluno do curso de enfermagem sobre as formas de prevenção de doenças através da vacinação;
- Oportunizar um momento de aprendizado e prática acadêmica com a orientação e a administração do imunobiológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Jacqueline de Almeida Gonçalves Sachett - Coordenador.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Conselheiro Lafaiete - Auxílio
										financeiro / Faculdade Santa Rita - FASAR - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2007
Acidentes com material biológico entre os profissionais de saúde: Uma análise da cobertura vacinal para Hepatite B no cenário Brasileiro
Descrição: A Hepatite B é uma doença ocupacional que possui forma de prevenção acessível, gratuita e obrigatória a todos os profissionais da área de saúde por meio da vacinação. E, durante a assistência ao paciente, estes profissionais necessitam da efetiva proteção com o esquema de vacinação completo. Devido ao risco da transmissão de doenças durante a ocorrência do acidente de trabalho envolvendo material biológico e a necessidade de se conhecer a cobertura vacinal dos profissionais da área de saúde acidentados por material biológico, este estudo se propôs por meio de uma revisão de literatura identificar o esquema de vacinação para Hepatite B dos profissionais de saúde. Tratou-se de uma pesquisa por meio de revisão bibliográfica referente aos últimos sete anos (1999-2006), nas seguintes bases de dados LILACS (Literatura Latino Americana e do Caribe em Ciências da Saúde), Medline (National Library of Medicine) e SCIELO (Scientific Electronic Library Online), através dos seguintes descritores em português: acidente de trabalho, acidente, biológico, biossegurança, Hepatite, prevenção, vacina e profissionais de saúde. Os estudos analisados abordaram em sua maioria (71%) a equipe multiprofissional. Os dados sobre acidentes de trabalho com material biológico mostraram que a categoria profissional mais acometida foi a enfermagem, principalmente entre os auxiliares. A porcentagem do esquema vacinal completo entre os profissionais para Hepatite B variou entre 35,4 e 90% e, em apenas 57% dos estudos registrou-se esquema vacinal completo acima de 70%. Deste modo, os dados evidenciam que os trabalhadores apresentam risco elevado de contaminação por Hepatite B, necessitando de uma intervenção mais eficaz para sua prevenção. Constatou-se nesse estudo que a cobertura vacinal para Hepatite B foi insatisfatória; com porcentagens elevadas de esquema incompleto de até 64,6%. Neste contexto, cabe as instituições e profissionais de saúde a sensibilização e conscientização sobre o risco da Hepat. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacqueline de Almeida Gonçalves Sachett - Coordenador / Adriana Cristina de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
ACIDENTE DE TRABALHO ENTRE A EQUIPE ASSISTENCIAL MULTIPROFISSIONAL
Descrição: Esta pesquisa, de natureza epidemiológica, com delineamento transversal, foi realizada no centro cirúrgico de um hospital geral, público e universitário, com atividades de ensino, pesquisa e assistência. Objetivou avaliar a notificação dos acidentes de trabalho entre a equipe assistencial multiprofissional de saúde de uma unidade do centro cirúrgico; identificar a incidência dos acidentes com material biológico entre a equipe assistencial multiprofissional de saúde; determinar a situação vacinal para hepatite B dos profissionais acidentados; e relacionar as condições que o trabalhador atribui a ocorrência do acidente. Os dados foram coletados no período de março a junho de 2007, por meio de um questionário, com questões relacionadas a aspectos demográficos (sexo, idade, profissão, tempo de serviço e tempo de setor de trabalho) e com questões voltadas para a adoção de medidas de precauções-padrão, ocorrência de acidentes, condutas tomadas após acidente de trabalho (notificação ou não) e esquema de vacinação. Para a análise dos dados, usou-se estatística descritiva, teste de Qui-quadrado, Exato de Fisher e Odds Ratio. Os 127 participantes da pesquisa foram distribuídos nas seguintes categorias: médicos (23,8%), residentes de medicina (30,1%), enfermeiros (1,6%), técnicos de enfermagem (20,9%), auxiliares de enfermagem (16,5%) e serviços gerais (7,1%). Na categoria médicos, predominou o sexo masculino (82,4%); na equipe de enfermagem, houve predomínio do sexo feminino (76%); e na serviços gerais, uma atuação exclusivamente feminina. A idade média dos profissionais foi de 34 anos, com tempo médio de formação de dez anos, atuação no hospital de estudo de oito anos e tempo de trabalho no setor de sete anos. De acordo com as respostas ao questionário, o descarte de material pérfuro-cortante foi relatado de forma adequada para 81,1% e o não reencape da agulha ocorreu em apenas 43,4%. Entre os profissionais, 48,8% não souberam o significado da sigla CAT e 98,9% atestaram o r. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacqueline de Almeida Gonçalves Sachett - Coordenador / Adriana Cristina de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2006
Incidência de acidentes com material pérfuro-cortante entre alunos de graduação em ciências da saúde
Descrição: O aluno da graduação é freqüentemente exposto aos mesmos riscos que a equipe assistencial a partir de sua inserção em campos do estágio. Realizou-se uma pesquisa descritiva e de abordagem quantitativa, entre alunos de graduação dos cursos de medicina e enfermagem de duas universidades privadas. Objetivou-se: Determinar a incidência de acidentes com material pérfuro-cortante, a taxa de seguimento e os conhecimentos em relação às práticas seguras. A incidência dos acidentes entre alunos de enfermagem foi 3,4% e 23,8% para medicina. O reencape de agulhas foi citado como possível de ocorrer sempre e às vezes para 63,8% dos alunos de medicina e 32,5% para enfermagem. O conhecimento das medidas de biossegurança mostrou-se pouco satisfatório, para tanto, sugere-se a abordagem desse conteúdo visando aprimorar condutas, crenças e conteúdos vislumbrando para o futuro, profissionais conscientes, reflexivos e seguros de sua prática garantindo a redução de riscos para si e para o paciente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacqueline de Almeida Gonçalves Sachett - Coordenador / Adriana Cristina de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1