2009 - Atual
Melanoma Maligno: avaliação da ansiedade, depressão , desesperança e qualidade de vida
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gláucia Rosana Guerra Benute - Integrante / Mara Cristina Souza de Lucia - Integrante / Michele Gutierres Ignácio - Coordenador.
2008 - Atual
Morbidade depressiva e funcionamento cognitivo em portadores de hepatite C e demais doenças hepáticas crônicas: relações com o consumo de substâncias alcoólicas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gláucia Rosana Guerra Benute - Integrante / Mara Cristina Souza de Lucia - Integrante / Eliane Miotto - Coordenador.
2008 - Atual
Fatores envolvidos no não comparecimento à consulta médica de pacientes com câncer: interface com depressão, ansiedade e crenças
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gláucia Rosana Guerra Benute - Coordenador / Mara Cristina Souza de Lucia - Integrante / Michele Gutierres Ignácio - Integrante.
2008 - Atual
Medicamentos: Modo de Usar  Estudo sobre o uso auto-referido do esquema medicamentoso  prescrito
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gláucia Rosana Guerra Benute - Integrante / Mara Cristina Souza de Lucia - Integrante / Maria Livia Tourinho Moretto - Coordenador.
2008 - Atual
Transtorno dissociativo, depressão e qualidade de vida: um estudo com gestantes com diagnóstico de epilepsia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gláucia Rosana Guerra Benute - Coordenador / Marco Aurélio Galletta - Integrante / Mara Cristina Souza de Lucia - Integrante / Marcelo Zugaib - Integrante / Cecília Prohaska - Integrante / Marcelo Graziano - Integrante.
2008 - Atual
Fatores de risco para arrependimento da realização da cirurgia de esterilização tubária
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gláucia Rosana Guerra Benute - Coordenador / Mara Cristina Souza de Lucia - Integrante / Marcelo Zugaib - Integrante / R M Y Nomura - Integrante / Cecília Prohaska - Integrante.
2007 - Atual
Fatores de risco e morbidade depressiva em pacientes com disfunção erétil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gláucia Rosana Guerra Benute - Coordenador / Mara Cristina Souza de Lucia - Integrante / Mario Paranhos - Integrante / Renério Fráguas JR - Integrante / Miguel Srougi - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2007 - Atual
Culpa ansiedade e depressão na vivência do abortamento provocado
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gláucia Rosana Guerra Benute - Integrante / Marcelo Zugaib - Integrante / R M Y Nomura - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Morbidade depressiva e parâmetros obstétricos em gestantes de alto risco: um estudo com o IDS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gláucia Rosana Guerra Benute - Coordenador.
2005 - 2008
Crenças existentes no período gestacional
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gláucia Rosana Guerra Benute - Coordenador / Mara Cristina Souza de Lucia - Integrante / Marcelo Zugaib - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2005 - 2008
Escolha pela via de parto: aspectos emocionais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gláucia Rosana Guerra Benute - Coordenador / Mara Cristina Souza de Lucia - Integrante / Marcelo Zugaib - Integrante / R M Y Nomura - Integrante / Keila Kasai - Integrante.
2003 - 2005
O aborto por anomalia fetal letal: do diagnóstico à decisão entre solicitar ou não alvará judicial para interrupção da gravidez
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gláucia Rosana Guerra Benute - Coordenador.
2002 - 2002
Colagenose e gestação: influência de aspectos emocionais na adesão ao tratamento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gláucia Rosana Guerra Benute - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2002
O que acontece com os casais após o diagnóstico de malformação fetal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gláucia Rosana Guerra Benute - Coordenador.