2021 - Atual
Desenvolvimento de narrativas interativas gamificadas  para conteúdos de Matemática no Ensino Médio
Descrição: O presente projeto tem como propósito o desenvolvimento de narrativas interativas gamificadas para componentes curriculares de Matemática do Ensino Médio. Estas sendo definidas como um material em formato digital que utiliza da mecânica, estilo e pensamento dos jogos como meio para resolver problemas, possibilitando com sua utilização um engajamento do aluno e consequentemente a aprendizagem de competências e habilidades. As narrativas serão validadas com com estudantes de escolas públicas de Fortaleza e Crateús. O projeto será desenvolvido em duas etapas: A primeira etapa irá constar do desenvolvimento das narrativas interativas. Essa etapa se baseia em estudos acerca das tecnologias mais atuais para desenvolvimento de recursos educacionais digitais com ênfase em tecnologias que possibilitem posterior adaptação e reutilização dos recursos desenvolvidos. A segunda etapa consistirá na realização de um estudo empírico de validação das narrativas interativas, compreendendo a sua utilização por estudantes de uma escola pública de Ensino Médio da cidade de Fortaleza e outra localizada na zona rural da cidade de Crateús. As escolas participantes de Fortaleza e Crateús serão escolhidas a partir da disponibilidade para a realização de atividades com uso das narrativas interativas. As narrativas serão avaliadas em relação à usabilidade e contribuição na aprendizagem de conceitos matemáticos por parte dos alunos. O projeto trará diversas contribuições na área de pesquisa em Informática na Educação, ao propiciar um melhor conhecimento do potencial educacional surgido a partir do uso de narrativas interativas gamificadas no ambiente escolar, principalmente no tocante à aprendizagem de matemática dos alunos. Deseja-se que os resultados advindos da pesquisa sirvam de subsídios para desenvolvimentos futuros de narrativas interativas, bem como para futuras implementações do uso das tecnologias na escola, em uma visão ancorada em avanços recentes tanto no que diz respeito às teorias educacionais quanto às inovações tecnológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: José Aires de Castro Filho - Coordenador / Gabriel Marques do Nascimento - Integrante / José Gilvan Rodrigues Maia - Integrante / Francisco Bruno Nascimento da Rocha - Integrante / Juliana Evaristo Costa - Integrante / Marisa Lima de Vasconcelos - Integrante / Artur de Oliveira da Rocha Franco - Integrante / Caio de Freitas Oliveira - Integrante / Maria do Socorro Oliveira da Silva - Integrante / Francisco Valdemir Leandro Barroso - Integrante.
2019 - Atual
MATHEMATICS TEACHER?S PROFESSIONAL DEVELOPMENT AND TEACHING STATISTICS AT ELEMENTARY AND MIDDLE SCHOOL
Descrição: The proposed research seeks to contribute for a model of professional development which will contribute to narrow the gaps on achievement among disadvantaged students. The research will be conducted by the so-called Math Education Northeast Network (REM-N), comprised of researchers from three Northeast states (Bahia, Ceará and Rio Grande do Norte). The formative processes will be guided by a Reflection-planning-action-reflection spiral which promotes planning and implementation of school lessons, group reflection to analyze potential and limits of teachers action and students? learning. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Aires de Castro Filho - Integrante / Eurivalda Ribeiro dos Santos Santana - Coordenador / Dennys Leite Maia - Integrante / Juscileide Braga de Castro - Integrante / Irene Mauricio Cazorla - Integrante / Célia Barros Nunes - Integrante / Rodrigo Lacerda de Carvalho - Integrante / Rayssa Melo de Oliveira - Integrante.
2018 - Atual
Desenvolvimento de recursos educacionais digitais para conteúdos de Língua Portuguesa e Matemática nos anos iniciais do ensino fundamental
Descrição: O presente projeto tem como propósito o desenvolvimento de um conjunto de recursos educacionais digitais (RED) para componentes curriculares de Língua Portuguesa e Matemática dos anos iniciais do Ensino Fundamental (1º ao 5º). O projeto será desenvolvido em duas etapas: A primeira etapa irá constar de estudos acerca das tecnologias mais atuais para desenvolvimento de recursos educacionais digitais. Será dada ênfase às tecnologias abertas que possibilitem posterior customização, adaptação e reutilização dos recursos desenvolvidos. Nesta fase, também ocorrerá a seleção dos conteúdos de Língua Portuguesa e Matemática a serem desenvolvidos e do estabelecimento de parâmetros para os recursos a serem desenvolvidos com base na BNCC. A segunda fase consistirá na realização de estudos empíricos acerca da utilização dos RED desenvolvidos com estudantes dos anos iniciais do Ensino Fundamental.  Será selecionada uma escola pública do Ensino Fundamental da cidade de Fortaleza que possua laboratório de informática e disponibilidade de professores para planejamento e realização de atividades com uso de Recursos Educacionais Digitais. No início dessa fase, serão realizados encontros com gestores e professores da escola para explicação do projeto. Após esses encontros, serão definidos os professores que participarão do estudo. A partir desses encontros, os professores e pesquisadores definirão estratégias para a utilização dos RED com os alunos. O professor terá um acompanhamento em um trabalho de planejamento de aulas, no qual conhecerá melhor os RED a serem utilizados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Aires de Castro Filho - Coordenador / Maria de Fátima Costa de Souza - Integrante / Priscila Barros David - Integrante / Francisco Herbert Lima Vasconcelos - Integrante / Raquel Santiago Freire - Integrante / Luciana de Lima - Integrante / Juscileide Braga de Castro - Integrante / Danilo do Carmo de Souza - Integrante / Henrique Sérgio Lima Pequeno - Integrante / Rayssa Araújo Hitzschky - Integrante / Marcia Duarte Medeiros - Integrante / Mércia Valéria Campos Figueiredo - Integrante / George Allan Menezes Gomes - Integrante / Antônio José Melo Leite Jr - Integrante / Francisco Gilson Gomes Junior - Integrante / Márcio Moreira dos Santos Filho - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Outra.
2018 - Atual
Desenvolvimento Profissional de Professores que ensinam matemática.
Descrição: Descrição: A proposta deste projeto é dar continuidade aos trabalhos da Rede de Pesquisa do Projeto E-Mult, formada por pesquisadores, alunos de graduação e pós-graduação e professores de escolas Ensino Fundamental de três universidades do nordeste do Brasil (UESC, UFPE, UFC), que no período de 2013 a 2017 construíram estratégias de ensino para promover a aprendizagem de conceitos inerentes às Estruturas Multiplicativas. Nesta proposta se junta à equipe pesquisadores do letramento estatístico, pesquisadores da Universidade de Lisboa, de modo a ampliar e compartilhar as experiências de pesquisa em âmbito internacional e pesquisadores da UNICAMP, UFRB, UNEB, UEP, UECE, IFCE, UFRN e UNINOVE. O objetivo é investigar as experiências de aprendizagens de professores que ensinam matemática no ensino fundamental, no âmbito de um grupo colaborativo, visando o seu desenvolvimento profissional. O processo será pautado na Reflexão-planejamento-ação-Reflexão promovendo planejamento e desenvolvimento de sequências de ensino em sala de aula, no que se refere ao trabalho com conceitos estatísticos. Nos aportamos em bases teóricas que discutem o desenvolvimento profissional de professores; para a construção das sequências de ensino, na Teoria dos Campos Conceituais; para os temas transversais, na Educação Matemática Crítica que assegura a necessidade do tema ser conhecido dos estudantes, de modo que conhecimentos oriundos da vida diária possam gerar conceitos escolares, privilegiando a concretude social. Esperamos contribuir com a cultura da pesquisa na escola, onde os professores assumem com autonomia o seu desenvolvimento profissional e a universidade possa cumprir seu papel na promoção da produção de conhecimento para a Educação Básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: José Aires de Castro Filho - Integrante / Marcília Chagas Barrêto - Integrante / Eurivalda Ribeiro dos Santos Santana - Coordenador / Ernani Martins dos Santos - Integrante / Dennys Leite Maia - Integrante / Juscileide Braga de Castro - Integrante / Danilo do Carmo de Souza - Integrante / Síntria Labres Lautert - Integrante / Irene Mauricio Carzola - Integrante / Diná da Silva Correia - Integrante / Miriam Cardoso Utsumi - Integrante / Aparecido dos Santos - Integrante / Antônio Luís de Oliveira Barreto - Integrante / Larissa Elfisia de Lima Santana - Integrante / João Pedro da Ponte - Integrante / Maria de Lurdes Serrazina - Integrante / Ana Cláudia Gouveia de Sousa - Integrante.
2015 - 2018
MC-Learning: Práticas colaborativas com o suporte da tecnologia móvel na escola
Descrição: O presente projeto pretende fomentar e investigar práticas colaborativas com uso de dispositivos móveis para que alunos e professores possam desenvolver atividades de aprendizagem. O projeto surge dos trabalhos desenvolvidos pelo Grupo de Pesquisa em Tecnologias Digitais na Educação, Interação e aprendizagem da Universidade Federal do Ceará. Os avanços da tecnologia digital se aceleram e, de alguma forma, acabam atingindo a educação. Dispositivos móveis como laptops, laptops e smartphones começam a ser incorporados em práticas na escola. Tais equipamentos ensejam a realização de pesquisas sobre sua incorporação de forma inovadora na escola. O projeto adotará métodos mistos de pesquisa, focados na experimentação nas escolas (estudo empírico) e na implementação de aplicativos para dispositivos móveis para apoiar práticas colaborativas(estudo de desenvolvimento). A metodologia adotada no estudo empírico se dará em colaboração com os gestores, professores e alunos, a partir da realidade de cada escola. Será conduzida uma formação dos professores das escolas. Uma série de possibilidades desse trabalho será vivenciada pelos professores, como a criação colaborativa de textos ou contos digitais e investigações colaborativas em Matemática envolvendo dados gerados pelos alunos. Os instrumentos da pesquisa constarão de questionários, entrevistas, diários de campo e outros artefatos gerados durante a pesquisa. O método para análise dos dados empíricos escolhidos baseia-se no método de comparação constante. A metodologia adotada no estudo de desenvolvimento dos aplicativos colaborativos baseia-se nas práticas modernas de Engenharia de Software, conhecidas como metodologias ágeis. A metodologia adotada comportará três etapas: 1) estudo das ferramentas colaborativas para dispositivos móveis; 2) levantamento de requisitos para ferramentas colaborativas em Linguagem e Matemática; 3) processo de desenvolvimento das ferramentas colaborativas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Aires de Castro Filho - Coordenador / Karla Angélica Silva do Nascimento - Integrante / Maria de Fátima Costa de Souza - Integrante / Raquel Santiago Freire - Integrante / Andrea Pinheiro Paiva Cavalcante - Integrante / Maria Bernadete Oriá de Melo - Integrante / Juliana Silva Arruda - Integrante.
2013 - 2017
Um estudo sobre o domínio das Estruturas Multiplicativas no Ensino Fundamental
Descrição: O presente projeto de pesquisa, proposto para ser realizado em rede, envolvendo três estados nordestinos (Bahia, Pernambuco e Ceará), tem por objetivo investigar e intervir na prática de professores do Ensino Fundamental no que tange às Estruturas Multiplicativas, baseados no modelo de formação ação-reflexão-planejamento-ação . Para atingir esse propósito, realizaremos três estudos. O Estudo 1 voltar-se-á para uma análise minuciosa da Prova Brasil, uma macroavaliação de nacional; o Estudo 2 elaborará, com base na análise do Estudo 1, um instrumento diagnóstico nos alunos das escolas parceiras no projeto. Por fim, o Estudo 3 investigará uma formação continuada com os professores, tendo por ponto de partida os resultados que seus alunos obtiveram no Estudo 2. O projeto envolverá quatro escolas parceiras por estado, sendo duas atuando nos anos iniciais e duas nos anos finais do Ensino Fundamental. As Estruturas Multiplicativas têm sido estudadas por Vergnaud (1983, 1988, 1994,2009) dentro da sua Teoria dos Campos Conceituais. Elas fazem parte de um campo que envolve diversos conceitos, tais como os de razão, 4ª proporcional, Combinação, relação um para muitos, divisão como partição, divisão como cota, entre outros. E esses conceitos podem ser trabalhados dentro de situações de proporcionalidade simples, múltiplas, comparação multiplicativa, produto de medida e pode, ainda, haver misturas entre essas situações. Focados na pesquisa colaborativa, na formação continuada e na metodologia ação-reflexão-planejamento-ação do professor, buscaremos promover o desenvolvimento de estratégias de ensino que possibilitem a apropriação e expansão deste Campo Conceitual por seus alunos. Assim, o projeto oferece como produto mais abrangente (para além das Estruturas Multiplicativas) colaborar no desenvolvimento profissional dos professores, facilitando a reflexão de suas ações, seguido pelo planejamento reflexivo de suas novas ações... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: José Aires de Castro Filho - Integrante / Alina Galvão Spinillo - Integrante / Marcília Chagas Barrêto - Integrante / Sandra Maria Pinto Magina - Integrante / Antônio Luiz de Oliveira Barreto - Integrante / Síntria Labres Lautert - Integrante / Raquel Santiago Freire - Integrante / Juscileide Castro - Integrante / Eurivalda Ribeiro dos Santos Santana - Coordenador / Rute Elizabete de Souza Rosa Borba - Integrante / Claudia Roberta Araújo Gomes - Integrante / Ernani Martins dos Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
GBraille: Estudo, Concepção e Avaliação de um Jogo Móvel para Auxiliar a Aprendizagem de Braille
Descrição: As diretrizes do projeto GBraille são: 1. A criação e a consolidação de uma colaboração tecnológica e científica na temática de Tecnologias Assistivas entre as instituições de pesquisa e ensino UFC, PUCRS, IFCE e Universidad de Chile 2. A concepção e desenvolvimento de um jogo móvel multimodal que objetiva a melhoria da aprendizagem de Braille por pessoas com deficiência visual. 3. Adaptação de processos e ferramentas de teste de software para serem aplicado em software móvel e multimodal. Em caso de se mostrarem efetivos, possam também ser utilizados para acelerar o desenvolvimento de outros aplicativos móveis para pessoas com deficiência visual. 4. Avaliação de usabilidade do jogo proposto. 5. Avaliação do impacto do uso desse jogo móvel nos processos de aprendizagem de Braille em pessoas com deficiência visual e sua disponibilização gratuita para escolas e instituições .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Aires de Castro Filho - Integrante / Mauro Cavalcante Pequeno - Integrante / Rossana M. C. Andrade - Integrante / Windson Viana de Carvalho - Coordenador / Ticianne Ribeiro Teixeira - Integrante / Jaime Sánchez - Integrante.
2012 - 2014
Colaboração em rede e aprendizagem escolar
Descrição: O objetivo principal do presente projeto é investigar práticas e metodologias colaborativas de ensino e aprendizagem em rede apoiada em um ambiente colaborativo Web especialmente desenvolvido para esse propósito. O primeiro objetivo específico do projeto é investigar práticas de ensino e aprendizagem em rede incorporadas no cotidiano escolar, a partir da implantação do PROUCA. O segundo objetivo específico do projeto é desenvolver um ambiente Web, baseado no conceito de software livre, que permita o compartilhamento de recursos e ferramentas de trabalho colaborativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José Aires de Castro Filho - Coordenador / Raquel Santiago Freire - Integrante / Mauro Cavalcante Pequeno - Integrante / Fernando Lincoln Carneiro Leão de Mattos - Integrante / Priscila Barros David - Integrante / Eduardo Santos Junqueira Rodrigues - Integrante / Cátia Luzia Silva Harriman - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2012
Preparando Especialistas Multidisciplinares no Design e Uso de Objetos de Aprendizagem com Saliências Culturais
Descrição: O Projeto visa a investigação acerca do desenvolvimento e uso de objetos de aprendizagem com saliências culturais. O termo saliências culturais está sendo proposto para significar características específicas de um objeto ou artefato que realcem seus aspectos culturais. Por analogia, podemos nos referir a objetos livres de culturas como superfícies planas, ou seja, nas quais não é possível perceber nenhuma saliência ou reentrância. Já os objetos com saliências culturais são análogos a superfícies com leves rugas (ou saliências) que podem ser percebidas e que realcem determinadas características desses objetos. A escolha da palavra saliência originou-se da tentativa de traduzir affordance, um termo proposto por Gibson (1977, 1979) em um esforço de descrever uma estrutura ecológica de referência para objetos no ambiente de um organismo. Os designers e tecnólogos instrucionais têm adaptado esse termo para significar ?um aspecto de design de um objeto que sugere como ele deve ser utilizado? (McGrenere & Ho, 2000). Uma caneta geralmente é segura de forma mais confortável quando suas características físicas de comprimento, largura, altura e textura estão relacionadas com o tamanho, a musculatura e a configuração da mão. Essas considerações ergonômicas são baseadas nas affordances (ou saliências) do objeto. Uma affordance (saliência) pode ser real ou legitima, percebida ou ancorada na história e cultura do usuário. O projeto visa permitir a adaptação de objetos de aprendizagem de acordo com a cultura local envolvida. O Projeto está sendo desenvolvido no âmbito do Programa de Consórcios em Educação Superior Brasil - Estados Unidos (CAPES/FIPSE). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Aires de Castro Filho - Coordenador / Michael Orey - Integrante / Tel Amiel - Integrante / richard west - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1992 - 1995
O ensino e a aprendizagem das estruturas multiplicativas e da álgebra ? uma abordagem transversal da utilização das tecnologias educativas
Descrição: o projeto realizOU de um estudo quantitativo e qualitativo acerca das dificuldades de aprendizagem de conceitos matemáticos pertencentes ao campo conceitual das estruturas aditivas  e multiplicativas . Visou-se identificar pontos que promovem maior dificuldade quanto ao sucesso em matemática em diferentes séries do ensino fundamental. Além disso, identificou-se as principais dificuldades encontradas por professores no ensino desses conceitos. Em suma, nos propomos a examinar conhecimentos de professores e alunos acerca dos referidos conceitos. A análise ocorreu em situações de resolução de problemas escritos e de interação com o uso de materiais didáticos .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Aires de Castro Filho - Coordenador / Alex Sandro Gomes - Integrante / Marcília Chagas Barrêto - Integrante.Número de produções C, T & A: 26