2021 - Atual
Grupo de Pesquisa - Àgora
Descrição: Desenvolver estudos que contribuam na compreensão e na análise de políticas e gestões públicas através dos indicadores de desenvolvimento econômico, do mercado de trabalho e da sustentabilidade no município de Capim Grosso - BA. O aspecto metodológico consiste em estudos descritivos, a partir do delineamento dos objetivos em uma pesquisa exploratória. Os objetos tratados serão expostos em uma natureza empírico-teórica em abordagens quali-quantitativas, com uso de recursos estatísticos, análises de conteúdos com nuances etnográficas. A coleta de dados será de maneira direta com os alunos pesquisadores tratando fatos sociais no município e, seguindo o mesmo sentido, a indireta será através de análises dos bancos de dados oficiais (IBGE, IPEA, PNUD etc). Por meio de pesquisa bibliográfica, serão realizados estudos conceituais com base nas correntes de cientistas sociais, sociólogos, geógrafos, administradores e economistas em referências contemporâneas sobre as temáticas: Desenvolvimento Regional, Sustentabilidade, Mercado de Trabalho, Políticas Públicas e Urbanismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Alves de Queiroz - Coordenador / Hélio Ponce Cunha - Integrante.
2015 - 2017
Desenvolvimento Regional e Sustentabilidade
Descrição: Desenvolver estudos que contribuam para a compreensão e a análise de políticas e gestões públicas através de indicadores, do desenvolvimento econômico, do mercado de trabalho e da sustentabilidade no município de Feira de Santana. Será uma metodologia de estudos descritiva, o delineamento quanto aos objetivos será de uma pesquisa exploratória. Os objetos tratados serão expostos em uma natureza empírico-teórica em abordagens quali-quantitativa, com uso de recursos estatísticos, análises de conteúdos com nuances etnográficos. A coleta de dados será de maneira direta com os alunos pesquisadores tratando fatos sociais no município e a indireta através de análises dos bancos de dados oficiais (IBGE, IPEA, PNUD, ...). Por meio de pesquisa bibliográfica, serão realizados estudos conceituais com base nas correntes de cientistas sociais, sociólogos, geógrafos, administradores e economistas em referências contemporâneas sobre as temáticas: Desenvolvimento Regional, Sustentabilidade, Mercado de Trabalho, Políticas Públicas e Urbanismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Alves de Queiroz - Coordenador / Ricardo Costa Caggi - Integrante.Número de produções C, T & A: 2