2014 - Atual
NEPECC - Núcleo de Estudo e Pesquisa em Ciências Criminais: Vitimização, Violência e Criminalidade no Campo e na Cidade, vinculado ao Programa de Mestrado de Direito Agrário da FD/UFG e à Linha de Pesquisa: Fundamentos e Institutos Jurídicos da Propriedad
Descrição: NEPECC - Núcleo de Estudo e Pesquisa em Ciências Criminais: Vitimização, Violência e Criminalidade no Campo e na Cidade, vinculado ao Programa de Mestrado de Direito Agrário da FD/UFG e à Linha de Pesquisa: Fundamentos e Institutos Jurídicos da Propriedade e da Posse.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adegmar José Ferreira - Coordenador / Rangel Donizete Franco - Integrante / LEONARDO MENDES CARDOSO - Integrante.
2012 - 2015
PROCAD: Direito, Agrariedade e Conflitos Ecológicos Distributivos
Descrição: O projeto de pesquisa, intitulado "DIREITO, AGRARIEDADE E CONFLITOS ECOLÓGICOS DISTRIBUTIVOS", partindo da hipótese geral de que o campo de estudo do Direito Agrário necessita de uma ampliação de seus conceitos e reflexões, se propõe a discutir o direito agrário na perspectiva dos conflitos ecológicos distributivos, portanto da ecologia política, revelando a vontade de avançar, deixando para trás o agrarismo conservador de cunho racionalista liberal, que promoveu a mercantilização da vida, da terra, do trabalho, dos sujeitos e da natureza. Busca-se pensar o direito agrário dos agricultores, respeitados os seus conhecimentos, sua tradição, suas técnicas de manejo, sua cultura e criar o observatório da Justiça Agrária, como um núcleo de pesquisa de longa duração dos conflitos ecológicos distributivos na ótica da ciência jurídica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Adegmar José Ferreira - Integrante / Luiz Carlos Falconi - Integrante / Maria Cristina Vidotte Blanco Tarrega - Coordenador / Eriberto Francisco Bevilaqua Marin - Integrante / João da Cruz Gonçalves Neto - Integrante / Maia, Cláudio Lopes - Integrante / Rabah Belaídi - Integrante / SÉRGIO MATHEUS GARCEZ - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Observatório da atuação do Poder Judiciário nos conflitos agrários decorrentes de ocupações de terra por movimentos sociais nos estados do Pará, Mato Grosso, Goiás e Paraná (2003-2011)
Descrição: rojeto de Pesquisa proposto pelo Programa de Mestrado em Direito Agrário da Universidade Federal de Goiás ao Observatório da Justiça Brasileira, cujo objetivo principal é analisar a resposta do Poder Judiciário à atuação dos movimentos sociais do campo, especialmente diante de ocupações de terra.
Projeto em andamento, com relatório parcial apresentado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Adegmar José Ferreira - Integrante / Maria Cristina Vidotte Blanco Tarrega - Coordenador / Maia, Cláudio Lopes - Integrante / caroline vargas barbosa - Integrante.Financiador(es): Associação Centro de Estudos Sociais America Latina - Bolsa / FUNDAÇÃO FORD - Bolsa / Universidade Federal de Minas Gerais - Bolsa.
2010 - 2013
Direito para o desenvolvimento cultural e econômico das coletividades e comunidades tradicionais
Descrição: presente projeto tem como objeto o estudo dos direitos das coletividades e das comunidades tradicionais advindos da Carta Constitucional de 1988 e dos documentos internacionais, direcionado ao fomento da concretização desses direitos, acompanhando as comunidades quilombolas do Norte de Goiás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adegmar José Ferreira - Coordenador / Maria Cristina Vidotte Blanco Tarrega - Integrante / caroline vargas barbosa - Integrante.
2007 - 2010
O intelectual do Direito formado no 3º. quartel do século XX: seu papel na organização da vida social e educacional de Goiás
Descrição: Projeto de tese de Doutorado em desenvolvimento junto ao Programa de Pós-Graduação em Educação da PUC Goiás (PPGE/PUC-GO) sob a orientação da Professora Doutora Maria de Araújo Nepomuceno. Com esse projeto investigam-se as supostas contribuições dos intelectuais do direito formados no 3º.quartel do século XX, nos cursos de Direito da PUC GOIÁS e UFG, na organização da vida social e educacional de Goiás, a partir da formação realizada, tendo como referencial teórico o pensamento político e filosósico-social de Antônio Gramsci. A pesquisa, efetivar-se-á pela investigação dos objetivos declarados e latentes da formação acadêmica dos intelectuais egressos das turmas referidas, por meio, especialmente, do que os egressos ainda vivos pensam sobre: o que aprenderam e sobre o papel político-social que desempenharam e desempenham na sociedade em que vivem, atuaram e atuam; o poder e a capacidade que tiveram ou não de intervir nas práticas político-sociais, particularmente, na organização da vida social e educacional de Goiás, ou seja, na  consolidação da "sociedade política" (Estado) e da "siciedade civil", nos marcos delineados pelo pensamento de Gramsci. Para melhor compreender o papel dos intelectuais dos Cursos de Direito da PUC Goiás e da UFG  para a organização da vida social e educacional de Goiás, deve-se considerar, principalmente, o papel da própria educação superior empreendida pela PUC Goiás e a UFG para organização dessa vida social, e educacional, uma vez que a educação superior em seu sentido mais alargado, é parte integrante do projeto de desenvolvimento econômico, social, político, cultural e educaional da sociedade. Nesse sentido, Gramsci afirma que a educação e a escola participam efetivamente da organização da cultura (vida social, política e educacional) e esta, em suma, é o sistema das instituições da sociedade civil, cuja função dominante é concretizar o papel da cultura na reprodução ou na transformação da sociedade. Utilizando-se dessas e de outras c. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adegmar José Ferreira - Coordenador.