2022 - Atual
Estudos conceituais sobre a atualidade social do comportamentalismo radical
Descrição: A Análise do Comportamento é uma proposta de psicologia científica orientada pela filosofia do Comportamentalismo Radical. B. F. Skinner (1904-1990), o principal proponente dessa vertente psicológica, não testemunhou questões candentes do século corrente, como o papel das redes sociais online, a obsolescência programada, a flexibilização e fragilidade dos vínculos sociais, o recrudescimento do individualismo e da desigualdade social. Dado esse panorama, a pergunta norteadora deste projeto é: o Comportamentalismo Radical tem potencial heurístico para lidar com problemáticas sociais contemporâneas? Em outros termos, o objetivo geral desta proposta de pesquisa é construir uma síntese interpretativa do comportamentalismo radical que permita aquilatar a atualidade social dessa filosofia. Para alcançar esse objetivo, o percurso investigativo envolverá duas frentes de trabalho. A Frente I tem como objetivo elucidar conceitos da proposta científico-filosófica de Skinner, examinando também contradições, rupturas e continuidades na obra do autor. A Frente II busca avaliar o alcance da interpretação do comportamentalismo radical desenvolvida na frente de trabalho I para acompanhar discussões sociais contemporâneas. A proposta deste projeto alinha-se com debates no campo que indicam o desenvolvimento de pesquisas teóricas como uma estratégia promissora para atender a demandas atuais da área de fundamentos da psicologia, como a necessidade de enfrentar o dogmatismo, o ecletismo e o tecnicismo na formação e atuação do psicólogo brasileiro. Ao examinar, de uma perspectiva teórico- filosófica, a atualidade social da Análise do Comportamento, o projeto pode propiciar um ensino mais crítico dessa teoria, evitar a disseminação de equívocos conceituais comuns, e fomentar reflexões ético-políticas sobre o uso da tecnologia comportamental na resolução de problemas sociais.
Projeto aprovado na Chamada CNPq/MCTI/FNDCT No 18/2021 - Faixa A - Grupos Emergentes SIGLA: Universal 2021. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Camila Muchon de Melo - Integrante / Henrique M. Pompermaier - Integrante / Carlos Eduardo Lopes - Coordenador / Carolina Laurenti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de orientações: 3
2021 - Atual
Análise do comportamento aplicada à educação ambiental: entrelaçando contingências para a reciclagem de resíduos
Descrição: O manejo adequado dos resíduos produzidos por empresas e pela construção civil depende de ações que podem ser facilitadas pelo arranjo de contingências presentes no ambiente. O objetivo do presente estudo consiste em descrever e promover o entrelaçamento de contingências em contexto empresarial na promoção da separação de resíduos para a reciclagem e o reaproveitamento. Participarão do estudo empresários de diferentes setores da economia e mestres de obras de construção civil. Os locais da coleta de dados serão uma metalúrgica, uma empresa convertedora de papéis e uma empresa de aluguel de caçambas/contentores e tira entulho. Serão usados materiais informativos como cartazes com informações referentes à quantidade de materiais descartados e separados e panfletos informativos sobre reciclagem. O procedimento será composto pelas seguintes etapas: descrição do entrelaçamento de contingências na produção dos produtos agregados e de seus destinos (metacontingências), avaliação pré-intervenção, intervenção e pós-intervenção. A intervenção consistirá na entrega de panfletos e a postagem de cartazes, e do arranjo do ambiente para facilitar a separação dos resíduos para a reciclagem. Espera-se que o entrelaçamento das ações entre os diversos participantes do projeto promova a separação dos resíduos, minimizando impactos ambientais negativos da produção de resíduos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Muchon de Melo - Integrante / Verônica Bender Haydu - Coordenador / Maria Clara de Freitas - Integrante / Tatiane Carvalho Castro - Integrante.
2021 - Atual
Uma interpretação dos compromissos filosóficos da Análise do Comportamento
Descrição: Uma das peculiaridades da formação do psicólogo é a necessidade de lidar com a diversidade epistemológica da psicologia. Essa pluralidade, que acompanha a psicologia desde os primeiros projetos modernos, apresentados por William James e Wilhelm Wundt, lança não apenas o desafio de reconhecer a irredutibilidade das diferentes formas de compreensão dos fenômenos psicológicos, mas também a necessidade de buscar clareza sobre os diferentes compromissos filosóficos que sustentam essa diversidade. Além disso, o desafio de lidar com a diversidade do campo psicológico não se restringe a sua pluralidade teórica, mas também à multiplicidade de interpretações que uma mesma teoria psicológica pode suportar. Esse é caso da análise do comportamento, uma proposta de psicologia científica, balizada pela filosofia do comportamentalismo radical, inicialmente formulada por B. F. Skinner. Há uma série de divergências interpretativas com respeito a essa teoria psicológica, o que ganha respaldo na abertura do texto de Skinner para diferentes propostas epistemológicas. Pautando-se nesse panorama, este projeto pretende delinear uma interpretação dos compromissos filosóficos da análise do comportamento avaliando o seu alcance na compreensão de questões psicológicas e sociais contemporâneas. Valendo-se de diferentes estratégias metodológicas, busca-se alcançar esse objetivo desenvolvendo-se estudos em duas frentes de trabalho principais: I) Questões filosófico-conceituais: o objetivo desta frente de trabalho é considerar textos de autores de áreas afins (sobretudo, filósofos) como pré-textos para discutir e esclarecer diferentes interpretações dos compromissos filosóficos da análise do comportamento. II) Questões psicológicas e sociais contemporâneas: nesta frente de trabalho o texto skinneriano será analisado com o intuito de avaliar sua capacidade de acompanhar discussões contemporâneas no âmbito psicológico e sociológico. Com isso, este projeto pretende contribuir com um ensino mais crítico da análise do comportamento, buscando evitar uma postura dogmática com respeito a essa teoria psicológica. Além disso, com a reflexão filosófica da análise do comportamento almeja-se colocar em bases conceituais mais claras eventuais pontos de contato com diferentes campos do saber, assim como com outras teorias psicológicas, sem, com isso, celebrar o ecletismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Muchon de Melo - Integrante / Carlos Eduardo Lopes - Integrante / Carolina Laurenti - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2
2020 - Atual
Compromissos Sociais na Análise do Comportamento
Descrição: Nas últimas décadas, analistas do comportamento têm se interessado em investigar como e porque práticas culturais surgem, são mantidas e transmitidas entre gerações; como e porque culturas evoluem, colapsam ou entram em extinção. No campo teórico-conceitual novas ferramentas conceituais surgiram e podem ser úteis para investigar a evolução das culturas, bem como tecer novas propostas de análise e intervenção para problemas humanos de maior complexidade. Sabe-se que o controle do comportamento humano e das práticas culturais, especialmente nas sociedades ocidentais, é estabelecido por agências de controle. Essas, por sua vez, têm suas práticas de planejar controladas por contingências que promovem a manutenção das próprias agências, e não necessariamente o bem-estar das pessoas que serão expostas aos efeitos do planejamento. Esse é um dos cernes da discussão política no Behaviorismo Radical e na Análise do Comportamento. Além das novas ferramentas conceituais analítico-comportamentais, tem se mostrado útil a articulação da Análise do Comportamento com outras áreas do conhecimento, que em bases teóricas distintas, mas não necessariamente divergentes epistemologicamente, investigam fenômenos culturais. Diante disso, este projeto tem o objetivo geral de investigar os compromissos sociais do Comportamentalismo Radical e da Análise do Comportamento nos âmbitos descritivos (teórico) e prescritivos (ético-político). Para tanto, três estudos são propostos. O primeiro pretende investigar o estatuto da variação e seleção no Behaviorismo Radical de B. F. Skinner e nas ferramentas conceituais propostas no que passou a ser chamada de ?Análise Comportamental da Cultura?, principalmente após a publicação de Sigrid Glenn, em 1986, do conceito de metacontingência. O segundo estudo pretende esclarecer o conceito de política na literatura analítico-comportamental e sua evolução ao longo dos últimos 50 anos, por meio de uma revisão de publicações, tendo como marco os argumentos de James Holland apresentados na década de 1970. E, por fim, o terceiro estudo, pretende apresentar uma interface com outra área do conhecimento, e traçar convergências e divergências da teoria de Elinor Ostron (uma economista comportamental) e a Análise do Comportamento no tocante à evolução das culturas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Camila Muchon de Melo - Coordenador / Mariana Batista - Integrante / Laryssa Rodrigues Gomes - Integrante / Luiz Guilherme Nunes Cicotte - Integrante / RACHEL PATRAO CARRILLE - Integrante / Renan Kois Guimarães - Integrante / Caroline Prestes Villa - Integrante / MARIAH DE MELLO FRIGHETTO - Integrante / CELINA YOSHIE TANAKA - Integrante / LEONARDO ADOLPHO MARTINS - Integrante.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 3
2018 - Atual
Descarte de resíduos sólido em caçambas e alternativas: uma intervenção analítico-comportamental
Descrição: O descarte incorreto de materiais recicláveis e resíduos sólidos pode resultar em proliferações de doenças, contaminações ao meio ambiente e gastos excessivos para limpeza e fiscalização desses locais por parte de agências municipais. Verifica-se que, apesar dessas consequências, resíduos sólidos são depositados em locais incorretos de descarte. Isso pode ser devido ao fato de as regras produzidas por agências governamentais e de saúde exercem pouco controle sobre os comportamentos não verbais dos cidadãos. A Análise do Comportamento, por sua vez, possui evidências de que o controle verbal por regras pode afetar os comportamentos não verbais dos indivíduos. Dada a importância do ensino de regras ambientais desde a infância e adolescência com o intuito de afetar os comportamentos não verbais relacionados ao descarte correto de resíduos sólidos, o presente estudo apresenta uma estratégia educativa desenvolvida com o intuito de promover a educação ambiental. Os objetivos serão desenvolver e avaliar um jogo educativo apoiado em princípios analíticos-comportamentais que ensinará regras de descarte de materiais recicláveis e resíduos sólidos. Para isso, as autoras utilizarão um procedimento de desing interativo para o desenvolvimento do jogo e a avaliação do instrumento ocorrerá com escolares de uma turma do Ensino Fundamental de um colégio de Londrina. Os participantes serão submetidos: (a) a jogos que avaliam os conhecimentos prévios sobre descarte de resíduos sólidos (teste pré-intervenção), (b) ao jogo que será desenvolvido como intervenção e (c) aos mesmos instrumentos do teste pré-intervenção para que sejam avaliadas as mudanças verbais após a participação no jogo. Com o intuito de verificar se houve a generalização dos comportamentos das crianças para os ambientes familiares, será realizada, antes e após o jogo, uma entrevista semiestruturada, com os responsáveis pelas crianças, acerca dos comportamentos de descarte de resíduos sólidos em casa. A análise de dados ocorrerá por meio de registros dos acertos e erros no teste pré e pós-intervenção, observação dos comportamentos durante os jogos e registro das respostas dos responsáveis na entrevista semiestruturada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Camila Muchon de Melo - Integrante / Verônica Bender Haydu - Coordenador.
2017 - Atual
O Comportamentalismo Radical como Fundamento para Políticas Públicas: Aspectos éticos, políticos e tecnológicos
Descrição: O Comportamentalismo Radical e a Análise do Comportamento têm uma explicação plausível, pragmática e parcimoniosa para a cultura. Para a sua emergência, manutenção e permanência. Os processos de variação e seleção são processos evoluídos que possibilitaram a sobrevivência e reprodução das espécies. A cultura humana deve ter se desenvolvido por meio de variações, dentre elas o surgimento do comportamento verbal, que possibilitaram maiores chances de sobrevivência e reprodução da espécie. Não há, portanto, ideias de um grupo, um inconsciente coletivo ou uma mente coletiva de natureza distinta do comportamento dos indivíduos. Para o Behaviorismo Radical a cultura é fruto dos mesmos processos de variação e seleção e possui a mesma natureza que todos os outros fenômenos comportamentais e biológicos. Com base nesses fundamentos a análise aplicada do comportamento apresenta uma tecnologia comportamental poderosa, mas incipiente no campo dos delineamentos culturais. Pesquisadores têm debatido que intervenções em setores que poderiam promover mudanças de maior impacto para culturas voltadas para o futuro deveriam ser um dos objetivos dos trabalhos em Análise do Comportamento. Nesse campo o analista do comportamento não pode se eximir do debate ético-político. Assim, este projeto visa: 1) Analisar os aspectos éticos e políticos da teoria skinneriana e dos trabalhos em Análise do Comportamento que podem fundamentar Delineamentos Culturais especialmente no âmbito das Políticas Públicas, 2) Apresentar e analisar os aspectos tecnológicos da Análise do Comportamento para a programação e implementação de Políticas Públicas e 3) Delinear aspectos centrais na programação de condições para o estabelecimento de Políticas Públicas. Textos fundamentais (clássicos do Comportamentalismo Radical), auxiliares (comentadores e textos filosóficos) e estudos que elucidem aspectos tecnológicos dos delineamentos culturais serão selecionados. Para cumprir o primeiro objetivo do projeto o material será analisado por meio de procedimentos de análise conceitual de textos, apresentando uma interpretação epistemológica-hermenêutica. Para o segundo objetivo, o material selecionado será analisado por meio da construção de categorias que esclareçam as estratégias tecnológicas nos estudos de delineamentos culturais e suas relações com o estabelecimento de Políticas Públicas. Para a construção dessas categorias será utilizado um checklist que compõe o ?Guia e fluxograma como suporte para delineamentos culturais? de Carrara et al. (2013). Por fim, será elaborada uma programação de condições para o estabelecimento de Políticas Públicas a partir das análises produzidas nas fases anteriores do presente projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (19)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Camila Muchon de Melo - Coordenador / Verônica Bender Haydu - Integrante / Amanda Oliveira de Morais - Integrante / Cassiana Stersa Versoza-Carvalhal - Integrante / Allan Patrick de Souza Domingos - Integrante / Mariana Batista - Integrante / Laryssa Rodrigues Gomes - Integrante / Luiz Guilherme Nunes Cicotte - Integrante / Renan Kois Guimarães - Integrante / Wagner Ferrari Costa - Integrante / Rafael Guillardi Armelin - Integrante / Caroline Prestes Villa - Integrante.Número de produções C, T & A: 14 / Número de orientações: 1
2014 - 2021
Análogos Experimentais de Práticas Culturais
Descrição: Em ?Selection by Consequences? Skinner (1981) consolidou seu modelo explicativo para o comportamento humano e tratou da cultura no campo do terceiro nível dos processos de variação e seleção. Ao analisar a cultura no campo do terceiro nível seletivo e analisar questões diretamente relacionadas aos fenômenos sociais (e.g. liberdade, responsabilidade, ética, sistemas governamentais, planejamento cultural etc.), Skinner colocou a Análise do Comportamento como disciplina legítima para a análise da cultura. Entretanto, pode-se afirmar que o autor apenas ampliou o campo de investigação dessa ciência, que originalmente concentrava-se no comportamento individual. Novos conceitos (e.g., o conceito de metacontingência) e possibilidades de análises surgiram desde as publicações de Skinner. Estudos experimentais também têm emergido com a possibilidade de apresentar uma importante ferramenta de investigação para embasar a análise comportamental da cultura. Esses estudos têm utilizado análogos de fenômenos comportamentais que ocorrem em ambientes sociais. Dentre outras questões, tais trabalhos tentam responder como as consequências dos operantes sociais retroagem sobre o comportamento do indivíduo e como as consequências culturais funcionam no estabelecimento e manutenção de práticas culturais. Nesse contexto de investigação, o objetivo da presente proposta é o de investigar fenômenos sociais por meio de análogos experimentais que compõem microculturas de laboratório. Assim, esta proposta pretende contribuir para o esclarecimento dos processos que evolvem a formação, transmissão e manutenção de práticas culturais presentes nas sociedades atuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Camila Muchon de Melo - Coordenador / ELOISA SOBH AMBROSIO - Integrante / Vitor Miranda de Araujo - Integrante / Felipe Lutosa Leite - Integrante / Paola Rafaela Vitali Taciano - Integrante / Guilherme Gomes dos Santos - Integrante / Cassiana Stersa Versoza-Carvalhal - Integrante / Barbarhat Crhystina Sueyassu - Integrante / Gabriel Paes de Barros Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2020
BEHAVIORISMO RADICAL E CULTURA: ANÁLISE EPISTEMOLÓGICA E PROPOSIÇÕES EMPÍRICAS
Descrição: Na perspectiva behaviorista radical a cultura tem sido conceituada como um terceiro nível de variação e seleção, entretanto, essa afirmativa é pouco precisa. Grande parte dos estudos em análise comportamental da cultura apresenta análises consideradas ?moleculares?. Ou seja, o foco da análise e da intervenção em cultura tem sido o comportamento de indivíduos em grupo. Análises e intervenções em contingências ?molares? são raras exceções. Este projeto tem como um de seus objetivos analisar por meio de uma metodologia teórico/conceitual os aspectos da teoria behaviorista radical que permitem delimitar uma teoria da cultura, além de uma teoria do comportamento. A teoria behaviorista radical pressupõe que a cultura é um nível que emerge do nível individual, mas que não é redutível a ele? A cultura poderia ser entendida como uma teia inseparável de relações e não como o conjunto de comportamentos de muitos indivíduos? Ou seja, é algo que emerge das relações entre as práticas, é um todo entrelaçado? As agências de controle, bem como tipos de relações sociais são alguns dos ?sistemas? que devem ser objeto da análise comportamental da cultura? Esses são questionamentos de ordem teórico-conceitual. Outro objetivo deste projeto é a análise de proposições empíricas para a investigação dos fenômenos sociais com o intuito de propor novos modelos empíricos para o estudo da cultura. Assim, o segundo objetivo contempla a formulação de um modelo empírico e/ou análogos de fenômenos sociais, que possibilitem ao analista do comportamento investigar os processos envolvidos em grupos sociais de forma sistemática. 
Palavras chave: Behaviorismo Radical, Análise do Comportamento, Cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Camila Muchon de Melo - Coordenador / Maura Alves Nunes Gongora - Integrante / Julio de Rose - Integrante / Marina S. L. B. de Castro - Integrante / Verônica Bender Haydu - Integrante / MARIANA CAROLINA BATISTA FERREIRA - Integrante / Vitor Miranda de Araujo - Integrante / ANNE CAROLYNNE BOGO - Integrante / Laryssa Rodrigues Gomes - Integrante / Luiz Guilherme Nunes Cicotte - Integrante / RACHEL PATRAO CARRILLE - Integrante / Renan Kois Guimarães - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2013
CONTROLE AVERSIVO: RECONSTRUÇÃO CONCEITUAL E CONTROVÉRSIAS ATUAIS
Descrição: Apesar dos princípios básicos do controle aversivo representarem grande parte do domínio da análise do comportamento, seu estudo tem sido bastante negligenciado nas duas últimas décadas,especialmente nas áreas experimentais e aplicada. Apesar disso, o psicólogo continua a deparar-se com extensas demandas para que se posicione a respeito do uso do controle aversivo em diferentes situações práticas. São fontes dessas demandas, a população em geral, mas especialmente os profissionais de áreas afins como da educação, da saúde, do esporte e também as diferentes formas de mídia. Por outro lado entre os teóricos que continuam a debater sobre esse assunto há posições polêmicas em torno de vários temas, as quais tendem a desorientar quem atua no campo da prática. Frente a esse contexto, esta pesquisa pretende alcançar dois objetivos gerais: primeiro, reconstruir a história e analisar alguns dos problemas terminológicos e conceituais remanescentes da própria construção conceitual da análise do comportamento; segundo, explicitar e analisar algumas das principais polêmicas atuais desse campo. Entre eles, analisar ao menos três: a) distinção entre o domínio do controle aversivo e do positivo; b) reconstrução histórica e problemas remanescentes com a atual terminologia do controle aversivo; e, c) análise de algumas das posições de murray sidman (1989/1995) em relação a aspectos conceituais e de contra indicação do controle aversivo. Por tratar-se de estudo teórico-conceitual, a metodologia adotada será uma adaptação do método epistemológico-hermenêutico (Abib, 1996), que consiste, entre outros aspectos, em confrontar autores com posições antagônicas a respeito de um tema, tendo como base ou ponto de partida as posições de um autor principal. Espera-se contribuir para o fortalecimento teórico da análise do comportamento. Sobretudo, espera-se fornecer critérios mais bem fundamentados aos profissionais do campo da análise comportamental aplicada quanto às decisões que envolvem indic. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Camila Muchon de Melo - Integrante / Maura Alves Nunes Gongora - Coordenador / ANTHONIA DE CAMPOS - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2012
Transferência de significado em relações de equivalência, oposição e comparação.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Muchon de Melo - Integrante / Naiene S Pimentel - Integrante / Julio de Rose - Coordenador / Renato Bortoloti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2009 - 2011
O conceito de cultura no Behaviorismo Radical Skinneriano: Debates e controvérsias
Descrição: B. F. Skinner estabeleceu o comportamento como o objeto de estudo da ciência por ele proposta. O conceito de comportamento em sua teoria refere-se a um processo: é a relação entre o organismo e seu ambiente que o constitui. Ao assumir o comportamento como o objeto de estudo dessa ciência, Skinner estabelece o modelo de seleção pelas conseqüências como o modo causal que o relaciona à ocorrência de outros eventos, assim, o comportamento é investigado como o produto de interações entre contingências filogenéticas, ontogenéticas e culturais. Investigar o conceito de cultura nessa teoria necessita, portanto, analisá-lo de acordo com esses pressupostos. Sendo assim, a cultura é analisada como um terceiro nível de variação e seleção pelas conseqüências, portanto, o conceito de cultura deve contemplar a análise das unidades sujeita à seleção, das contingências seletivas e do valor de sobrevivência para esse nível. Utilizando-se dos métodos de análise estrutural de texto e epistemológico-hermenêutico, essa pesquisa tem o objetivo de analisar o conceito de cultura na teoria de Skinner e realizar um debate conceitual com os críticos e comentadores de sua obra. Pretende-se, portanto, analisar como o conceito de cultura é argumentado por Skinner e quais foram os avanços e os limites encontrados pela comunidade formada por analistas do comportamento para contemplar a análise dos fenômenos comportamentais no campo da cultura. O conceito skinneriano de cultura dá conta da explicação dos fenômenos comportamentais que são designados como culturais? Há a necessidade de que novos conceitos sejam aplicados ou que outras teorias auxiliem nessa análise? Deste modo, esta pesquisa pretende indicar as incongruências, esclarecimentos ou explicações sob esse prisma, onde aspectos da consistência interna da teoria skinneriana possam ser investigados quando o foco de análise é a cultura e suas idéias possam ser confrontadas com a análise realizada por seus críticos e comentadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Muchon de Melo - Coordenador / Júlio César Coelho de Rose - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2008
A concepção de Homem no Behaviorismo Radical e suas implicações para a tecnologia do comportamento
Descrição: B. F. Skinner descreve e explica o comportamento humano por meio do modelo causal de seleção pelas conseqüências. Segundo esse modelo, o comportamento humano é o produto da interação entre três níveis de variação e seleção (filogênese, ontogênese e cultura). De acordo com essa explicação, as contingências culturais possibilitam a emergência e a manutenção de comportamentos que podem produzir conseqüências que fortaleçam uma cultura, são os comportamentos que participam como operantes constituintes de uma prática cultural. Defendemos que na teoria de Skinner o Homem deve ser conceituado no campo da cultura. O Homem é o produto dos três processos de variação e seleção, dentro disso, em função principalmente do terceiro nível é um Homem que pode também planejar novas variações que possam ter um papel sobre o fortalecimento da cultura e, sendo assim, deve planejar contingências para que o comportamento produza o ?bem? da cultura. O planejamento cultural direcionado para a sobrevivência da cultura elucida questionamentos acerca da Tecnologia Comportamental proposta para viabilizar a inserção de novas práticas culturais. Esse estudo teve o objetivo de investigar se a concepção de Homem no Behaviorismo Radical de Skinner interpretada como um compromisso com o ?bem? da cultura é consistente com a proposta desse autor de uma Tecnologia do Comportamento. Aspectos da ciência e da ética baseados na filosofia do Behaviorismo Radical foram investigados. Além disso, alguns exemplos de tecnologia do comportamento fundamentados nessa filosofia ilustraram nossa análise na defesa por uma tecnologia que produza conseqüências que possam fortalecer uma cultura. Utilizando-se dos métodos de análise de texto e epistemológico-hermenêutico, textos do autor previamente selecionados que fizeram referência aos conceitos de Homem, cultura, ciência, ética e tecnologia foram analisados para indicar as incongruências, esclarecimentos ou explicações entre a concepção de Homem e a Tecnologia Comporta. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Camila Muchon de Melo - Integrante / Júlio César Coelho de Rose - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2002 - 2004
A Concepção de Homem no Behaviorismo Radical de Skinner: um compromisso com o
Descrição: B.F. Skinner descreve e explica o comportamento humano por meio do modelo causal da seleção pelas conseqüências. Segundo esse modelo, o comportamento humano evolui através das interações entre três níveis de variação e seleção (filogênese, ontogênese e cultura). Três ?falhas? são apontadas, pelo autor, no modelo da seleção pelas conseqüências. A concepção de Homem como planejador cultural, sugerida neste
trabalho, permite a solução da terceira ?falha?. Esse estudo teve como objetivo  investigar a concepção de Homem no Behaviorismo Radical de Skinner, a partir de sua teoria sobre a evolução do comportamento, interpretada como um compromisso com o ?bem? da cultura. Para tanto o trabalho percorreu três aspectos: 1°- A evolução do comportamento através das inter-relações entre contingências de sobrevivência e de
reforço; 2°- A evolução das culturas através das inter-relações entre as contingências de reforço e as contingências culturais; 3°- A concepção de Homem no Behaviorismo Radical de Skinner em prol do ?bem? da cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Camila Muchon de Melo - Integrante / José Antônio Damásio Abib - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1999 - 2001
Os efeitos da fluoxetina e do alojamento individual sobre o comportamento exploratório de ratos testados no labirinto em cruz elevado
Descrição: Sub projeto:
"Efeitos de modelos de depressão sobrepostos a imobilidade no teste do nado forçado e sobre o comportamento exploratório no teste do labirinto em cruz elevado". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Camila Muchon de Melo - Integrante / Diogo Antônio Bloes Chagas - Integrante / Aline Pedrosa Fioravante - Integrante / Ari Bassi do Nascimento - Coordenador / Juliana Cristina Donadone - Integrante / Josiane Cecília Luzia - Integrante / Fábia Cristiane Galves Domingos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1997 - 1998
Efeitos de agonistas serotonérgicos, beta-bloqueadores e dos antagonistas benzodiazepínicos sobre os déficits comportamentais induzidos pelo isolamento social e por choques inescapáveis
Descrição: Sub projeto:
Os efeitos da densidade populacional sobre a ingestão de sacarose em ratos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Camila Muchon de Melo - Integrante / Diogo Antônio Bloes Chagas - Integrante / Ari Bassi do Nascimento - Coordenador / Juliana Cristina Donadone - Integrante / Josiane Cecília Luzia - Integrante / Fábia Cristiane Galves Domingos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2