2007 - Atual
RESPONSABILIDADE SOCIAL NO ENSINO SUPERIOR E DESENVOLVIMENTO REGIONAL: um estudo de instituições municipais de ensino superior e seu impacto nas comunidades
Descrição: O objetivo geral do trabalho busca  compreensão dos possíveis impactos do ensino superior no desenvolvimento das regiões em que atuam. Os específicos: descrição de ações de instituições municipais de ensino superior destinadas ao cumprimento de responsabilidade social e a identificação de características do relacionamento com a comunidade;  verificação de efeitos da atuação de profissionais formados no desenvolvimento comunitário; averiguação de transformações culturais significativas nessas comunidades, resultantes desse relacionamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo de Tarso Oliveira - Coordenador.