2022 - Atual
Indicadores de Qualidade de Educação Escolar Indígena
Descrição: Desenvolver experiências pilotos em busca de indicadores de qualidade da educação escolar indígena específica e diferenciada. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gersem José dos Santos Luciano - Coordenador.
2022 - Atual
Diversidade de Saberes e Lógicas para o diálogo intercultural, intercientífico e pluriepsitêmicoo
Descrição: Ensino, Pesquisas, Extensão, formação, produção de material didático
Transdisciplinaridade efetivo
Encontro e diálogo de saberes e lógicas indígenas, africanas, ocidentais e orientais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gersem José dos Santos Luciano - Coordenador.
2010 - Atual
Observatório de Direitos Indígenas
Descrição: Pesquisa sobre incidência de violações de direitos indígenas no Brasil, desenvolvida pelo Centro Indígena de Estudos e Pesquisas, por meio de seus Núcleos de Direitos Indígenas, formados por advogados e bacharéis indígenas em Direito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gersem José dos Santos Luciano - Coordenador.Financiador(es): Fundação Ford - Bolsa.
2008 - 2012
Educação Escolar Indígena no Rio Negro
Descrição: Pesquisa de doutorado sobre a história e as perspectivas de educação escolar indígena no Rio Negro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gersem José dos Santos Luciano - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2