2020 - 2021
A possibilidade de estabelecimento do Queer Bildungsroman a partir da análise de três romances young adult
Descrição: Nos últimos anos, a circulação de obras literárias voltadas para um público leitor em específico tem sido recorrente no mercado editorial nacional e internacional. Entre os numerosos títulos lançados nesse cenário livreiro hodierno, destaca-se a crescente publicação de obras literárias classificadas como young adult cujo recorte temático incide em questões de sexualidade. Apropriando-se do conceito de amadurecimento juvenil e de elementos relacionados a questões homoafetivas, esses livros têm sido classificados como paradigmáticos de um novo subgênero, o Queer Bildunsroman. Com base no escopo teórico da Literatura Juvenil e sua intersecção com o Bildungsroman, a presente pesquisa tem como proposta analisar e comparar três obras significativas classificadas sob o subgênero Queer Bildunsroman, quer sejam: Simon vs. a agenda homo sapiens (Intrínseca, 2016), de Becky Albertalli; Todo dia (Galera Record, 2013), de David Levithan e O homem que amava Yngve (DBA, 2014), de Tore Reberg. A partir do corpus selecionado, procurar-se-á 1) discutir se e em que medida é possível inscrevê-las como representantes do subgênero e 2) analisar suas características temático-estruturais. Tal estudo, certamente, contribui com um dos novos cenários do Mercado Editorial e com a especificidade de leitores literários dos últimos anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vanessa Regina Ferreira da Silva - Coordenador / Eduardo Martins de Azevedo Vilalon - Integrante.
2018 - Atual
Muito além do turismo: a produção literária da Academia de Letras de Campos do Jordão
Descrição: Campos do Jordão destaca-se como um núcleo significativo de produção literária. Em um de seus períodos históricos, o Ciclo da Cura (1874 a 1940), o local contou com a presença (seja como morador seja como visitante) de escritores de destaque da Literatura Brasileira (Filho Paulo, 1986). Esse significativo episódio histórico não ficou restrito ao período de tratamento da tuberculose. Ao contrário. A pequena cidade da Serra da Mantiqueira continuou e continua como um núcleo de produção literária significativa. Sendo assim, uma das indagações centrais do presente projeto é conhecer esse cenário literário, já que, após a referida fase histórica, esse tema não tem sido analisado e divulgado. Para isso, será realizada uma pesquisa de natureza quantitativa com o objetivo de realizar um levantamento da produção literária gerada pelos acadêmicos da Academia de Letras de Campos do Jordão. Com esta investigação, espera-se conhecer a situação literária da cidade em questão bem como contribuir com o estudo de um fenômeno importante para o âmbito literário, iniciando uma frente de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vanessa Regina Ferreira da Silva - Coordenador / Adriana Harger - Integrante / Nathalia Martins Melo - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica e Tecnológica IFSP - Bolsa.
2016 - 2017
O leitor COTUCA, quem é ele?
Descrição: O Projeto de Iniciação Científica ?O leitor COTUCA, quem é ele?? tem como objetivo 1) oferecer um levantamento do perfil-leitor dos estudantes do Colégio Técnico de Campinas (COTUCA), 2) averiguar se esses estudantes são leitores de obras destinadas ao potencial público jovem e 3) apurar se o público pesquisado é leitor e/ou conhece a Literatura Juvenil brasileira. Para tal, será realizada uma pesquisa de campo, de cunho quantitativo, junto aos estudantes que cursam o Ensino Médio no colégio da Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP). Os resultados alcançados com esta investigação podem contribuir: 1) no planejamento pedagógico da escola; 2) na divulgação da Literatura Juvenil brasileira junto aos leitores e 3) na formação dos bolsistas de Iniciação Científica que integram o presente Projeto, tanto como pesquisadores quanto como leitores de obras literárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Vanessa Regina Ferreira da Silva - Coordenador.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsa de Iniciação Científica para o Ensino Médio - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
A Literatura Juvenil no Brasil e na Galícia. Prêmios literários. Estudo comparado
Descrição: Os postulados atuais da Literatura Comparada repercutiram na ampliação de vertentes de investigação que têm como escopo o desenvolvimento de estudos comparativos entre sistemas literários distintos como é o caso da pesquisa que ora oferecemos: ?A Literatura Juvenil no Brasil e na Galícia. Prêmios Literários. Estudo Comparado?. Para levar a cabo a presente investigação, o trabalho foi estruturado a partir de dois focos comparativos. Primeiro, foi apresentado e analisado o processo de origem e de desenvolvimento do subsistema juvenil em cada literatura nacional, analisando-as de forma individual e cotejada. Posteriormente, essa análise individual e comparativa se expandiu para o estudo de vinte narrativas juvenis brasileiras e galegas representativas.  Cabe destacar que a eleição do corpus de análise teve como base a seleção das principais instituições premiadoras: no Brasil, selecionamos obras juvenis agraciadas pela Fundação Nacional do Livro Infantil e Juvenil (FNLIJ); na Espanha, escolhemos os Prêmios Nacionais do Estado Espanhol tais como o Prêmio Lazarillo, Prêmio Nacional de Literatura Infantil e Juvenil, Prêmio Edebé de Literatura Juvenil e Prêmio Abril de Narrativa para Jovens. Com essa investigação busca-se colocar em pauta a representatividade da Ficção destinada aos jovens no Brasil e na Galícia bem como aproximar ambas as literaturas cotejadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Regina Ferreira da Silva - Coordenador.Financiador(es): Erasmus Mundus External Cooperation Window - EMUNDUS 15 - Bolsa.
2008 - 2010
Por dentro da arte: um estudo comparado de Amigos Secretos (1996), de Ana Maria Machado, e A casa da luz (2002), de Xabier P. Docampo
Descrição: Trata-se de um projeto de investigação que focaliza a comparação entre dois sistemas literários periféricos: literatura infanto-juvenil brasileira e galega. Para tal, optou-se pelo estudo comparativo entre dois escritores de cada âmbito artístico - Ana Maria Machado e Xabier P. Docampo, respectivamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Regina Ferreira da Silva - Coordenador / João Luís Cardoso Tápis Ceccantini - Integrante.
2007 - 2007
As narrativas infanto-juvenis de Martha Azevedo Pannunzio: aprofundando questões de produção e recepção em contexto escolar.
Descrição: Sob a orientação do Dr. João Luís C. T. Ceccantini e com o apoio do PIBIC/CNPq, o projeto de Iniciação Científica ?As narrativas infanto-juvenis de Martha Azevedo Pannunzio: aprofundando questões de produção e recepção em contexto escolar?, centrou-se no estudo da produção bem como na recepção literária da autora em questão em contexto escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Regina Ferreira da Silva - Coordenador / João Luís Cardoso Tápis Ceccantini - Integrante.