2020 - Atual
Imagens da Cidade: Discurso e Produção de Conhecimento
Descrição: Tendo em vista que no domínio do Saber Urbano e Linguagem busca-se
compreender as relações de sentido entre sujeitos, saberes e as cidades, nossa proposta
de trabalho é realizar pesquisas que observem essas relações a partir do funcionamento
discursivo de imagens da cidade. Interessa-nos compreender de que modo a cidade (se)
significa na e pela imagem, o que pressupõe analisar como a imagem produz efeitos de
evidências e afeta os sujeitos em seus laços sociais, em suas formas de existir. Para isso,
propomos analisar o discurso da cidade tomando a imagem como lugar de observação dos
fenômenos sociais. Dessa forma, almejamos fazer da imagem um observatório da cidade,
tornando-a um observatório das relações sociais (de sentido) no espaço urbano a fim de
problematizar o regime de visualização e visibilidade do mundo, ou seja, o que é dado a ver
em sua não-coincidência com o que é visível. Sendo assim possível aventar um trabalho de
desnaturalização desse regime bem como, na tentativa de responder à demanda por gestos
de interpretação particulares sobre o espaço urbano, inaugurar um lugar específico de
questões para a imagem na relação com a produção de conhecimento da/sobre a cidade.
Integrantes: Greciely Cristina da Costa, Eni de Lourdes Puccinelli Orlandi, Carolina María
Rodríguez Zuccolillo, Claudia Regina Castellanos Pfeiffer, Cristiane Pereira Dias, Eduardo
Roberto Junqueira Guimarães, José Horta Nunes, Marcos Barbai, Caciane Souza de
Medeiros, Maraísa Lopes, Priscila Cristina Ferreira, Thais Ribeiro Alencar, Victória
Bernardino Coelho, Guilherme Henrique Vicente, Clevisvaldo Pinheiro Lima.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Horta Nunes - Integrante / Eni Puccinelli Orlandi - Integrante / Eduardo Guimaraes - Integrante / Cláudia Pfeiffer - Integrante / Cristiane Pereira Dias - Integrante / Carolina Maria Rodriguez Zuccolillo - Integrante / Marcos Aurélio Barbai - Integrante / Caciane Souza de Medeiros - Integrante / Maraísa Lopes - Integrante / Priscila Cristina Ferreira - Integrante / Thais Ribeiro Alencar - Integrante / Victória Bernardino Coelho - Integrante / Guilherme Henrique Vicente - Integrante / Clevisvaldo Pinheiro Lima. - Integrante / Greciely Cristina da Costa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Lexicografia discursiva: um dispositivo de escrita das ?casas?
Descrição: Este projeto tem o objetivo de elaborar um dispositivo de escrita lexicográfica com base na perspectiva da Análise de Discurso, considerando-se especialmente a análise histórico-discursiva dos dicionários, a elaboração de projetos lexicográficos e a escrita de verbetes.São analisados verbetes de dicionários e textos introdutórios da arquitetura sobre o objeto ?casas? e palavras relacionadas, confrontando o saber dicionarístico ao saber especializado e mostrando as diferenças, as paráfrases, os ditos e não ditos, as complementaridades, etc. Relaciona-se a escrita de verbetes com os estudos discursivos da cidade e da divulgação científica e cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Horta Nunes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2015
Iniciação à Pesquisa: A cidade pelo viés da linguagem
Descrição: O objetivo deste projeto é colocar os alunos contemplados em contato com as pesquisas que se dedicam a compreender o modo como a cidade é significada em diferentes discursos em circulação na atualidade. Mais especificamente, serão realizado trabalhos relacionados à Enciclopédia Discursiva da Cidade, uma enciclopédia online que leva em conta a polissemia que envolve diferentes discursos: de especialistas, do senso comum, da organização da cidade, dos de leitura de textos, seguida de um trabalho de lexicografia discursiva que objetiva selecionar palavras apoio para a elaboração de verbetes da Enciclopédia Discursiva da Cidades pesquisas sobre os sentidos de "habitação" e "espaço público" em discursos presentes em: jornais, revistas, falas cotidianas, textos da Internet, textos administrativos e urbanísticos, dicionários, letras de música, objetos e imagens artísticas e imagens publicitárias. Por meio de uma análise discursiva dos textos, tem-se em vista explicitar a pluralidade de sentidos em circulação e mostrar que essa pluralidade de sentidos (polissemia) tem a ver com diferentes posições de sujeito dos discursos analisados, como as posições dos administradores, dos jornalistas, dos moradores, dos artistas, dos juristas, dos lexicógrafos, das empresas que fazem publicidade, etc.  Para a montagem do corpus, será consultado o acervo do LABEURB, que conta com um centro de documentação e com uma hemeroteca, além de outros materiais consultados em bibliotecas e adquiridos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Horta Nunes - Coordenador / Karoline Venturini Martins da Silva - Integrante / Leonardo Alves Miranda - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio ao Ensino, Pesquisa e Extensão (FAEPEX-UNICAMP) - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2015
Visita ao Laboratório de Discurso, Imagem e Som (LABEDIS/Museu Nacional-UFRJ)
Descrição: -    Visita ao LABEDIS para conhecimento de atividades e pesquisas em andamento.
-	Discussão teórica e metodológica sobre a relação entre o verbal e o não-verbal, especialmente em vista de um corpus de enciclopédias brasileiras.
-	Discussão sobre recortes de verbetes enciclopédicos que apresentam discursos verbais e não-verbais sobre o(s) índio(s).
-	Pesquisas na biblioteca central do Museu Nacional, que conta com um conjunto de obras raras. Consulta de arquivos e coleções. Coleta de materiais de análise.
-	Encontro com técnicos e pesquisadores do Museu.
-	Reuniões de trabalho para discutir questões relacionadas ao projeto mencionado mais acima, bem como outras que promovam a colaboração acadêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Horta Nunes - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Apoio ao Ensino, Pesquisa e Extensão (FAEPEX-UNICAMP) - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Discurso enciclopédico no Brasil: história e autoria
Descrição: Este projeto tem os seguintes objetivos:
2.1. Efetuar um levantamento das enciclopédias e dicionários enciclopédicos produzidos no Brasil, ou que estejam a ele relacionadas, a partir do início do século XX até o início do XXI. Em seguida, montar um corpus, selecionando-se obras consideradas significativas para se analisar o aparecimento de um discurso enciclopédico e suas transformações históricas no período.
2.2. Analisar os prefácios das obras, explicitando as imagens que se fazem dos autores, do saber enciclopédico, das instituições, da relação que é estabelecida ou não com a(s) língua(s), e dos leitores virtuais.
2.3. Analisar uma amostragem de verbetes das enciclopédias selecionadas com o objetivo de explicitar o seu funcionamento discursivo, considerando-se os modos de definição, os comentários enciclopédicos, os exemplos, as citações e a presença de textualidades não-verbais e outras marcas que levem a compreender processos discursivos.
2.4. Mostrar como se dá a configuração de posições de autoria enciclopédica no corpus, explicitando também as filiações discursivas que se estabelecem com outras tradições enciclopédicas como a portugugesa, a inglesa, a francesa e outras.
2.5. Analisar o papel das transformações tecnológicas na produção das enciclopédias, especialmente a passagem do impresso ao digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Horta Nunes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2015
Enciclopédia Discursiva da Cidade: análises e verbetes
Descrição: Este projeto tem o objetivo de dar continuidade à construção da Enciclopédia Discursiva da Cidade (ENDICI), uma enciclopédia digital on-line elaborada com base no dispositivo teórico da Análise de Discurso. A partir de análises de discursos em circulaçao no meio urbano, serão redigidos verbetes enciclopédicos (discursivos) em formato de hipertexto, que serão inseridos na ENDICI. O fio teórico condutor do projeto será o trabalho com a noção de polissemia, a fim de contemplar a multiplicidade de sentidos que se apresenta na elaboração desse artefato: diferentes interpretações de um mesmo objeto simbólico; múltiplas relações de sentido em um corpus heterogêneo; redes de paráfrases na tensão entre o mesmo e o diferente; sentidos específicos para diversas ocorrências de um item lexical; reconfigurações de relações lexicais que envolvem, dentre outros fatos, a sinonímia e a hiperonímia. Também serão elaborados materiais não-verbais (fotos, víedos, sonoridades), que serão inseridos nos verbetes. O site da ENDICI será reformado por meio da construção de um banco de dados, de uma nova página de abertura e de exibição de verbetes e de dispositivos de busca e navegação em hipertexto. A fim de avaliar a leitura do site, será poporcionado na ENDICI um espaço para manifestação de leitores. O projeto tem a participação de Eni Puccinelli Orlandi (colaboradora), Eduardo Guimaraes, Cláudia Pfeiffer, Dantielli Assumpção Garcia, Cristiane Pereira Dias, Verli Petri, Carolina Rodriguez, Marcos Aurélio Barbai, Greciely Costa, Mariza Vieira da Silva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Horta Nunes - Coordenador / Eni Puccinelli Orlandi - Integrante / Eduardo Guimaraes - Integrante / Cláudia Pfeiffer - Integrante / Dantielli Assumpção Garcia - Integrante / Cristiane Pereira Dias - Integrante / Verli Petri - Integrante / Caolina Rodriguez - Integrante / Marcos Aurélio Barbai - Integrante / Greciely Costa - Integrante / Mariza Vieira da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Os Sentidos de "trabalho" em discursos urbanos
Descrição: Projeto desenvolvido junto ao Programa PIBIC EM (CNPq-UNICAMP)
Este projeto visa à montagem de um corpus para análise dos sentidos da noção de "trabalho" em discursos presentes em: jornais, revistas, falas cotidianas, textos da Internet, textos administrativos e urbanísticos, dicionários, letras de música, objetos e imagens artísticas e imagens publicitárias. Os textos documentados pelos alunos serão ajuntados a um corpus coletivo que será utilizado para pesquisas e redação de verbetes para a Enciclopédia Discursiva da Cidade (ENDICI), uma enciclopédia on-line sediada no LABEURB-NUDECRI-UNICAMP. No decorrer das atividades, que serão realizadas no LABEURB, os alunos terão uma iniciação à análise discursiva de textos e à redação de verbetes sobre algumas das palavras selecionadas durante a montagem do corpus.  Com as análises e a prática de escrita, objetiva-se sensibilizar os participantes para a pluralidade de sentidos em circulação na cidade. Assim, as atividades propiciarão aos alunos um contato com um ambiente de pesquisa de um núcleo interdisciplinar da UNICAMP, o que será proveitoso para sua formação acadêmica, para a iniciação à pesquisa e para o levantamento de questões atuais para o estudo da cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Horta Nunes - Coordenador / Mariane Bernardes - Integrante / Larissa Alexandre - Integrante / Mariany Delgado - Integrante / Beatriz Luiza de Almeida Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento da UNICAMP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2014
Enciclopédia Discursiva da Cidade: análises e verbetes (PAPDIC/UNICAMP)
Descrição: Este projeto está relacionado ao programa PAPDIC da Pró-Reitoria de Pesquisa da UNICAMP. Ele complementa um auxílio obtido da FAPESP para esse projeto. Os objetivos é o de dar continuidade à construção da Enciclopédia Discursiva da Cidade (ENDICI), uma enciclopédia digital on-line elaborada com base no dispositivo teórico da Análise de Discurso A partir de análises de discursos em circulaçao no meio urbano, serão redigidos verbetes enciclopédicos (discursivos) em formato de hipertexto, que serão inseridos na ENDICI. O fio teórico condutor do projeto será o trabalho com a noção de polissemia, a fim de contemplar a multiplicidade de sentidos que se apresenta na elaboração desse artefato: diferentes interpretações de um mesmo objeto simbólico; múltiplas relações de sentido em um corpus heterogêneo; redes de paráfrases na tensão entre o mesmo e o diferente; sentidos específicos para diversas ocorrências de um item lexical; reconfigurações de relações lexicais que envolvem, dentre outros fatos, a sinonímia e a hiperonímia. Também serão elaborados materiais não-verbais (fotos, víedos, sonoridades), que serão inseridos nos verbetes. O site da ENDICI será reformado por meio da construção de um banco de dados, de uma nova página de abertura e de exibição de verbetes e de dispositivos de busca e navegação em hipertexto. A fim de avaliar a leitura do site, será proporcionado na ENDICI um espaço para manifestação de leitores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Horta Nunes - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Apoio ao Ensino, Pesquisa e Extensão (FAEPEX-UNICAMP) - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Palavra, Discurso e Silêncio: no movimento dos sentidos urbanos
Descrição: O projeto visa a produzir um conhecimento sobre a relação entre palavra e discurso, considerando-se alguns dos deslocamentos que o conceito de silêncio traz para a Análise de Discurso. Inicialmente será realizada uma leitura de textos teóricos, a fim de montar um dispositivo analítico que permita examinar palavras da cidade em discursividades urbanas e desenvolver procedimentos que levem em consideração as formas de silêncio, tal como as concebe Eni Orlandi (1992). O corpus será composto por um conjunto de palavras da cidade e de textos em que essas palavras ocorrem. Tratam-se de textos referentes a discursividades urbanas contemporâneas, dentre os quais salientam-se textos urbanísticos, cotidianos, escolares, mediáticos, literários, dentre outros, de acordo com os recortes efetuados por cada pesquisador. As análises seguirão duas orientações: 1) Análise das palavra coletadas, tal como elas significam e indicam filiações discursivas no corpus; 2) Análise de palavras da cidade em dicionários de língua portuguesa, tomados como objetos discursivos. Com base nos resultados das análises, e em colaboração com o Laboratório de Estudos Urbanos da Unicamp, serão elaborados verbetes para a Enciclopédia da Cidade (ENDICI), uma enciclopédia sobre a cidade construída a partir de uma perspectiva que toma a linguagem como observatório do fenômeno urbano, e de verbetes para o sítio Dicionários, o qual descreve obras, autores, instituições e conceitos ligados aos dicionários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jose Horta Nunes - Coordenador / Maria Teresa Martins - Integrante / Dantielli Assumpção Garcia - Integrante / ana lídia puia - Integrante / Walkiria David da Silva - Integrante / Leila Maria Franco - Integrante / Adriano Caseri de Souza Mello - Integrante / Amanda Miotto - Integrante / Jéssica Mosca - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2011
Silêncio e Discurso na Atualidade
Descrição: Este projeto tem o objetivo de efetuar uma leitura do livro As formas do silêncio, de E. Orlandi (1992), mostrando o modo como a autora elabora os conceito de silêncio e suas subcategorizações. Visa-se a explicitar os deslocamentos que a autora opera em alguns dos conceitos da Análise de Discurso, dentre os quais os de discurso, interdiscurso, formação discursiva, sujeito, história, paráfrase. Serão realizadas análises de formas do silêncio em um córpus aberto de textos atuais, orais ou escritos, verbais ou não verbais, incluindo-se conversas, textos mediáticos, textos literários, provérbios, músicas, escritos em locais públicos. Será efetuada por fim uma reflexão sobre os procedimentos metodológicos para a análise dos fatos de silêncio identificados no corpus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Horta Nunes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2008
Documentação Lingüística: Arquivo, Instrumentação, Divulgação
Descrição: O objetivo geral deste projeto é efetuar uma reflexão sobre a noção de documentação lingüística, a partir da perspectiva da Análise de Discurso e da História das Idéias Lingüísticas. Os objetivos específicos são o de realizar trabalhos de documentação lingüística, bem como de divulgação científica. Quanto ao primeiro objetivo específico, será efetuado um trabalho de arquivo e documentação de dicionários brasileiros de língua portuguesa do século XIX: serão informatizados, por imagem e por texto, dois dicionários desse período e somente por imagem dois outros dicionários. Quanto ao segundo objetivo específico, serão produzidos materiais de divulgação científica ligados à documentação lingüística, a saber: a) atualização de um sítio da Internet (DIC - Conhecendo Dicionários) que apresenta um conhecimento histórico-discursivo de dicionários, elaborado em um outro projeto FAPESP; b) produção de um CD que contenha os dicionários informatizados durante o projeto; c) produção de hipertextos que abordem noções e conceitos do campo da Análise de Discurso e da História das Idéias Lingüísticas; d) produção de textos que divulguem o andamento do projeto. Finalmente, objetiva-se criar condições para o desenvolvimento de trabalhos de arquivo e documentação lingüística, envolvendo diferentes tipologias de discurso, por alunos de pós-graduação e de graduação relacionados ao projeto. Nesse sentido será constituído um arquivo de fatos da cidade, coletando-se materiais em praças, vias públicas e em pontos de encontro urbanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Horta Nunes - Coordenador / Maria Teresa Martins - Integrante / Giovana Iliada Giacomini - Integrante / Dantielli Assumpção Garcia - Integrante / Edson Ermenegildo Júnior - Integrante / ana lídia puia - Integrante / Laís Helena Teixeira dos Santos - Integrante / Walkiria Aparecida David Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 24
2005 - 2010
O Controle Político da Representação: uma História das Idéias
Descrição: A equipe que propõe este projeto já desenvolve com suas pesquisas, realizadas em parceria entre franceses e brasileiros, uma metodologia inovadora na área de história das ciências e das instituições científicas, assim como das políticas científicas e da representação da ciência para a sociedade. Ela tem contribuído ativamente na formação de novos pesquisadores e docentes qualificados para o ensino de pós-graduação e graduação na área dos estudos de linguagem, da mídia e da vida urbana. Com essas atividades a equipe produziu contribuições significativas: a) para o modo de tratar a história da língua e do conhecimento lingüístico no Brasil, pelas reflexões sobre a história da gramática, do dicionário e da lingüística no Brasil, inserida no processo da constituição da Língua Nacional e do Estado e associada à elaboração das políticas de línguas; b) para a compreensão das políticas científicas brasileiras; c) para a compreensão do funcionamento da mídia ao divulgar conhecimento científico; d) para a compreensão do modo de significação social do espaço urbano e de suas relações com instituições como a Escola. O objeto deste projeto é o controle político das representações. O ponto de vista do controle das representações instaura uma problemática geral e original na história das idéias científicas, apta a renovar numerosas questões, notadamente porque ele exige a colaboração de especialistas de diferentes disciplinas. Este projeto poderá desse modo promover uma produtiva discussão interdisciplinar e contribuir para consolidar a participação da pesquisa brasileira no circuito internacional da produção científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Horta Nunes - Integrante / Eduardo Guimaraes - Coordenador / Mónica Zoppi-Fontana - Integrante / Luiz Francisco Dias - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 15
2003 - 2007
O discurso popular em dicionários brasileiros de língua portuguesa
Descrição: Este projeto visa a analisar um conjunto de dicionários brasileiros de língua portuguesa do século XX. A perspectiva teórica é a da Análise de Discurso articulada com a História das Idéias Lingüísticas. São analisados prefácios de dicionários e amostragens de verbetes. Discute-se a tipologia de dicionário popular e mostra-se de que modo o discurso popular e sobre o povo está presente nos dicionários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jose Horta Nunes - Coordenador / Maria Teresa Martins - Integrante / Giovana Iliada Giacomini - Integrante / Dantielli Assumpção Garcia - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2001 - 2003
Dicionários Brasileiros de Língua Portuguesa do Século XX: História e Análise
Descrição: Esta pesquisa tem o objetivo de realizar um levantamento bibliográfico e uma análise discursiva de dicionários brasileiros de língua portuguesa do século XX. A perspectiva teórica é a da Análise do Discurso de linha francesa aliada ao campo da História das Idéias Lingüísticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jose Horta Nunes - Coordenador / Maria Teresa Martins - Integrante / Giovana Iliada Giacomini - Integrante / Dantielli Assumpção Garcia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
1999 - 2003
História das Idéias Lingüísticas no Brasil: Ética e Política das Línguas
Descrição: O objetivo geral é o conhecimento sistemático da história da língua portuguesa no Brasil e da constituição de um saber sobre ela. Este objetivo se especifica, no presente projeto, pela tomada de posição que procurará ver esta história como um modo de constituir éticas e suas políticas públicas, para que se possa, ao pensar a história, pensar o presente e o modo de projetar o futuro, não como previsão do que pode vir a acontecer, mas como prática que constitui condições de desenvolvimento da vida social na história. Prática esta, então, sustentada em bases consistentes da reflexão e não improvisadas. Entre essas práticas estão a pesquisa, o ensino e a formulação de políticas sobre as línguas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jose Horta Nunes - Integrante / Eni Puccinelli Orlandi - Integrante / Maria Aparecida Honório - Integrante / Eduardo Guimaraes - Integrante / Sylvain Auroux - Integrante / Francine Mazière - Integrante / Simone Delessale - Integrante / Diana Pessoa de Barros - Coordenador / José Luís Fiorin - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 14
1998 - 2002
Pronex: Núcleo de Jornalismo Científico
Descrição: O projeto tem como objetivo refletir sobre a produção e circulação de conhecimento, questionando o que é a ciência e qual seu lugar na sociedade contemporânea. Visa ainda a refletir sobre a relação do Estado com a produção de conhecimento e também sobre as relações da mídia com a sociedade, com o Estado e com a Ciência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Horta Nunes - Coordenador.Financiador(es): Ministerio da Educacao e Cultura - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1997 - 2000
O Sentido Público no Espaço Urbano
Descrição: No projeto foram abordadas diversas práticas significativas específicas ao modo de organização social urbano, através da análise de materiais como rap, outdoors, pichações e grafites, pearcing e tatuagem, falas de rua, planos municipais, mapas e nomes de ruas, língua e léxico urbanos, questões relacionadas à escola, às casas de cultura, ao comércio informal, entre outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Horta Nunes - Integrante / Eni Puccinelli Orlandi - Coordenador / Suzy Lagazzi - Integrante / Carolina Rodriguez - Integrante / Cláudia Pfeiffer - Integrante / Pedro de Souza - Integrante / Maria Onice Payer - Integrante / Rosângela Morello - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
1992 - 1998
História das Idéias Lingüísticas
Descrição: O objetivo do projeto foi o de refletir sobre a produção de saber metalinüístico no Brasil, sobretudo de gramáticas e dicionários, abordando também a questão da constituição de uma língua nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Horta Nunes - Integrante / Eni Puccinelli Orlandi - Coordenador / Eduardo Guimaraes - Integrante / Cláudia Pfeiffer - Integrante / Maria Onice Payer - Integrante / Rosângela Morello - Integrante / Luiz Francisco Dias - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 28
1992 - 1993
O Perfil do Leitor Brasileiro
Descrição: O objetivo do projeto foi o de analisar o sujeito leitor em seus diversos modos de manifestação  no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Horta Nunes - Integrante / Eni Puccinelli Orlandi - Coordenador / Bethania Sampaio Corrêa Mariani - Integrante / Pedro de Souza - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1989 - 1992
Discurso, Significação, Brasilidade
Descrição: O projeto Discurso, Significação, Brasilidade, coordenado por Eni P. Orlandi (Unicamp), tem o objetivo de analisar discursos sobre o Brasil em vários aspectos: sobre a língua nacional, sobre processos identitários, sobre a história do conhecimento, sobre diferentes formas discursivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Horta Nunes - Integrante / Eni Puccinelli Orlandi - Coordenador / Suzy Lagazzi - Integrante / Mónica Zoppi-Fontana - Integrante / Bethania Sampaio Corrêa Mariani - Integrante / Silvana Serrani - Integrante / Solange Gallo - Integrante / Freda Indursky - Integrante / Maria Cristina Leandro Ferreira - Integrante / Pedro de Souza - Integrante / Maria Teresa Celada - Integrante.Número de produções C, T & A: 7