2019 - 2020
Pedagogical Innovations in Executive Education
Descrição: Best practices through the perspective of some major business schools around the world.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Magalhães Costa Cavalcanti - Coordenador / Joao Paulo Bittencourt - Integrante / Flavia Nielsen - Integrante.
2016 - 2017
Desenvolvimento de novas metodologias de ensino-aprendizagem para a produção de conhecimento, habilidades e competências no século XXI
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Waldomiro Pelágio Diniz de Carvalho Loyolla em 01/12/2016.
Descrição: O modelo didático-pedagógico dos cursos na modalidade EAD da UNIVESP incorpora três pilares para o desenvolvimento do trabalho acadêmico, que organizados de forma complementar, garantem que os estudantes tenham uma formação ao mesmo tempo sólida, criativa e com foco na inovação pessoal e profissional. O primeiro pilar é o de transmissão de conhecimentos consolidados pela humanidade e pelas áreas de conhecimento específicas a que se vinculam os cursos de graduação. O segundo é de aprendizagem colaborativa e cooperativa, que reconhece a importância na contemporaneidade da construção coletiva de conhecimentos, em rede e em equipes multidisciplinares. E o terceiro pilar é o do aprender fazendo (Learn by doing), que busca romper a dicotomia entre teoria e prática, aproximando os estudantes desde o início de sua formação do mundo profissional real. O principal objetivo do projeto é o já mencionado de garantir que os estudantes de cursos superiores mediados por tecnologia tenham uma formação ao mesmo tempo sólida, criativa e com foco na inovação pessoal e profissional... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Magalhães Costa Cavalcanti - Integrante / Monica Cristina Garbin - Integrante / Marilia Pugliese Branco - Integrante / Waldomiro Loyolla - Coordenador / Ana Claudia Loureiro - Integrante / Bento Rafael Siqueira - Integrante / Ana Elisa Cronéis Zambon - Integrante / Bruna Andrade Machado - Integrante / Daniela Tathiana Soltys - Integrante / Daniella Scalet Amorim Braz - Integrante / Fabiana Marques Costa - Integrante / Flavio Augusto Custodio - Integrante / Hanna Cebel Danza - Integrante / José Marcelo Cangemi - Integrante / Josilãna Silva Nogueira - Integrante / Ricardo Venturinel - Integrante / Rodrigo Barbosa e Silva - Integrante / Stevão Alves de Andrade - Integrante / Tania Patricia Simões Yamaki - Integrante / Uaiana e Silva Prates - Integrante.
2014 - 2017
Gestão de Educação a Distância
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Waldomiro Pelágio Diniz de Carvalho Loyolla em 01/12/2016.
Descrição: A partir de 2008, com o início do projeto da Universidade Virtual, houve a necessidade da busca por desenvolvimento de Metodologias de Ensino-Aprendizagem e modelos e formas de Gestão da Educação a Distância para que cursos superiores possam ser ofertados de forma mediada por tecnologia em múltiplos municípios com cumprimento da maioria das ações pedagógicas que ocorrem no ensino superior presencial. O principal objetivo do projeto, de caráter contínuo, é desenvolver estratégias de aprendizagem, abordagens tecnológicas e modelos de gestão de oferta de educação a distância mediada por tecnologias, particularmente as tecnologias de comunicação e informação.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Magalhães Costa Cavalcanti - Integrante / Monica Cristina Garbin - Integrante / Nádia Rubio Pirillo - Integrante / Édison Trombeta de Oliveira - Integrante / Elizabete Briani Macedo Gara - Integrante / Daniel Carnelossi - Integrante / Waldomiro Loyolla - Coordenador.
2013 - Atual
AIRO: Act-Interact-Reflect-Observe Dissemination of pedagogic models, collaboration and learning technologies for cognitive apprenticeship problem- and project-based learning experiences
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ulisses Ferreira de Araújo em 09/06/2016.
Descrição: The AIRO project will be a collaborative education dissemination effort that aims to improve in the context of the Ethics, Values and Citizenship (EVC) course that is offered in twelve cities and seven campuses at the University of Sao Paulo (USP) in Brazil, as a result of an agreement between the University of São Paulo (USP) and the Virtual University of the State of São Paulo (UNIVESP). The EVC course aims to train teachers to promote in their daily school work activities that foster ethics and citizenship education, based on respect for human diversity. A central goal of the EVC course is to introduce Project- and Problem-based learning (PBL) as a main pedagogical method. The focus will be on collaborative approaches that consider the school's real problems and scientific methods to understand and solve problems.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Carolina Magalhães Costa Cavalcanti - Integrante / Renate Fruchter - Integrante / Lucas Nobilo - Integrante / Monica Cristina Garbin - Integrante / Ulisses Ferreira Araújo - Coordenador / Valéria Amorim Arantes - Integrante.