2017 - 2019
DIAGNÓSTICO SOBRE AS REPERCUSSÕES DO PAA E PNAE SOBRE OS SISTEMAS AGRÁRIOS FAMILIARES NO RS: estudos sobre as relações entre a agricultura familiar, políticas públicas e o desenvolvimento rural na escala local
Descrição: Descrição: O segmento da agricultura familiar caracteriza-se por apresentar uma grande diversidade de combinações, tanto no que se refere à disponibilidade quanto ao uso e distribuição dos recursos ? terra, trabalho e capital - no interior das unidades produtivas. Essa diferenciação pode ser observada em diversas escalas, mundial, nacional, regional e local. A agricultura familiar, dessa forma, torna-se foco de estudos, principalmente aqueles relacionados às estratégias adotadas por este segmento para se organizar e reorganizar diante das especificidades do modo de produção capitalista. No entanto, embora estando o agricultor vinculado à indústria e/ou aos mercados, particularmente aos chamados mercados institucionais, como é o caso do Programa de Aquisição de Alimentos (PAA) e do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), as dimensões terra, trabalho e família conformam a lógica de funcionamento das unidades produtivas familiares.Assim, justifica-se o intuito de aprofundar o conhecimento acerca dos sistemas agrários familiares, vis-à-vis a diversidade de formas e de processos de inserção no sistema de mercado institucional, ou ainda, na manutenção de estratégias não capitalistas de reprodução social e permanência no contexto produtivo do rural, com vistas a fornecer subsídios empíricos para estudos comparativos sobre o tema da agricultura familiar. Nesta pesquisa particulariza-se a investigação sobre o papel do PAA e PNAE em razão do entendimento de que estes programas, ao compatibilizarem demandas dos sistemas agrários familiares e de demais segmentos da sociedade, canalizam recursos públicos antes escoados para grupos, cuja lógica e dinâmica não são necessariamente compatíveis com uma visão de desenvolvimento territorial e multidimensional.Por essa razão, entende-se que a análise das políticas públicas, voltadas para o fortalecimento da agricultura familiar ? como é o caso do PAA e PNAE ?, no que se refere ao fomento do desenvolvimento rural, apresenta inconteste importância, pois permite o enriquecimento teórico da produção em Geografia Agrária e também uma indispensável avaliação crítica sobre as estratégias de desenvolvimento adotadas pelo Estado para o rural brasileiro. Para tanto, propõe-se investigar as organizações espaciais da agricultura familiar ? os sistemas agrários ? no estado do Rio Grande do Sul, tomando como recorte territorial municípios localizados em diversos Conselhos Regionais de Desenvolvimento ? COREDEs do RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Maria Regina Caetano Costa - Integrante / Alini Gomes Ferreira - Integrante / Giancarla Salamoni - Coordenador / Adão Vital da Costa - Integrante.
2014 - 2016
MULTIFUNCIONALIDADE NA ORGANIZAÇÃO DO ESPAÇO PELA AGRICULTURA FAMILIAR: abordagens comparativas sobre a paisagem rural nos estados de MG, RS e SP
Descrição: Reconhecer o potencial multifuncional das propriedades rurais familiares é o primeiro passo para planejar e implementar o desenvolvimento municipal, quer pela ação individual ou comunitária, quer como objeto de políticas públicas. É com este objetivo que propomos o desenvolvimento do presente projeto, tendo como escala de análise estudos de caso a ser realizados em diferentes contextos histórico-espaciais, nos Estados de Minas Gerais, Rio Grande do Sul e São Paulo, a fim de permitir uma análise comparativa sobre a multifuncionalidade do espaço e o campo da agricultura familiar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Regina Caetano Costa - Integrante / Giancarla Salamoni - Coordenador / Darlene Aparecida de Oliveira Ferreira - Integrante / Maiara Sodré - Integrante.
2013 - 2013
Escolhas Profissionais da Juventude Rural: Um estudo de caso entre os acadêmicos da UFOPA
Descrição: A presente investigação pretende avaliar os efeitos do processo de modernização do setor primário, em Santarém, particularmente entre os agricultores familiares e populações originárias, onde têm-se observado um importante processo de abandono do meio rural, principalmente pelos seus jovens, que buscam no meio urbano a realização para os seus projetos de vida. Objetiva-se compreender de que modo e com que força a opção dos jovens de dar continuidade à sua educação formal se configura em estratégia real para o abandono do núcleo familiar e, numa etapa posterior, a busca da construção de seus projetos de desenvolvimento no meio urbano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Regina Caetano Costa - Integrante / Thiago de Almeida Vieira - Coordenador / Diego Azevedo Mota - Integrante / Antônia Miriam Nogueira de Moura Guerra - Integrante / Flávia Rebello - Integrante / Zilner Callera - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Oeste do Pará - Outra.
2012 - 2013
Ocorrência de acidentes com máquinas e implementos agrícolas na região de Santarém no Oeste do Pará.
Descrição: Investigar a ocorrência de acidentes com máquinas agrícolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Regina Caetano Costa - Integrante / Cleyton Batista de Alvarenga - Coordenador / Antônia Mirian Nogueira de Moura Guerra - Integrante / Paula Cristina Natalino Rinaldi - Integrante / Rafael Andrade Godinho - Integrante / Jeremias de Figueiredo Nogueira Neto - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Oeste do Pará - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Juventude Rural: O futuro profissional entre o rural e o urbano. Estudo de Caso no município de Morro Redondo, RS
Descrição: O projeto tem como objetivo geral: verificar, nas unidades de produção familiares, quais são as estratégias profissionais que vem sendo adotadas pela juventude para a permanência ou abandono do meio rural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Regina Caetano Costa - Coordenador / Antonio Jorge Amaral Bezerra - Integrante / Henrique Andrade Furtado de Mendonça - Integrante.