2022 - 2023
A experiência de ensino remoto na pandemia: um estudo fenomenológico com docentes supervisores de Psicologia
Descrição: Projeto de Pós-doutorado concluído. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sílvia Raquel Santos de Morais - Coordenador / Elza Dutra - Integrante.
2016 - 2018
DETERMINANTES SOCIAIS E CONTEXTUAIS DE SAÚDE MENTAL EM USUÁRIOS DA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE DA COMUNIDADE DE VERMELHOS EM LAGOA GRANDE-PE
Descrição: Projeto de pesquisa vinculado ao edital PET Saúde GRaduaSUS (2016).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13) . Integrantes: Sílvia Raquel Santos de Morais - Coordenador / Edjan da Silva SANTOS - Integrante / Bianca Santos Souto - Integrante / Alex Muniz Baldo - Integrante / Janine Carvalho Vasconcelos - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2009
As concepções de morte/morrer para profissionais de saúde nos municípios de Petrolina-PE e Juazeiro-BA.
Descrição: A experiência da morte representa um grande enigma para a humanidade, inclusive no cotidiano dos profissionais de saúde que lidam com situações perpassadas pelo tema, sobretudo para aqueles que lidam com pacientes que tem câncer. Esta pesquisa tem como objetivo compreender as concepções de morte dos profissionais de saúde que trabalham na rede hospitalar de Juazeiro-BA e Petrolina-PE. A ausência de tratamento acadêmico da matéria na região do Vale do São Francisco, especialmente sob o enfoque que se pretende dar, caracteriza uma originalidade que realça o interesse e a relevância teórica do assunto, como instrumento de discussão científica, até mesmo pelas lacunas existentes na literatura. A metodologia contará com os seguintes procedimentos: assinatura do termo de consentimento livre esclarecido (TCLE) e da carta de anuência; entrevista narrativa com gravação em MP3; transcrição e Literalização das narrativas; atribuição de nomes fictícios aos participantes; devolução das entrevistas literalizadas; análise dos dados; confecção de relatórios; apresentação dos resultados e publicação. Essa pesquisa poderá contribuir para: produção de conhecimentos na área de psicooncologia, a construção de um banco de dados sobre o tema e para o desenvolvimento e consolidação de práticas de cuidado em saúde, pois cuidar dos cuidadores significa promover melhorias na qualidade dos atendimentos prestados à comunidade local. Trabalhar a concepção de morte e suas implicações como objeto de pesquisa é também uma forma de suscitar atitudes que envolvam a dimensão ética como fonte fundamental de reflexão e ação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Sílvia Raquel Santos de Morais - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Vale do São Francisco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16