2022 - 2022
A TRANSFORMAÇÃO DO CLUBE EM SOCIEDADE ANÔNIMA DE FUTEBOL E SEUS EFEITOS JURÍDICOS EM RELAÇÕES AOS CREDORE
Descrição: O presente estudo quer abordar os efeitos jurídicos da transformação do Clube em Sociedade Anônima do Futebol (SAF), especificamente, sob o prisma dos credores do clube associativo originário. Em agosto de 2021, foi publicada a Lei nº 14.193, instituindo a possibilidade de transformação do clube ou pessoa jurídica original em SAF, enquanto companhia cuja atividade principal consiste na prática de futebol profissional, bem como quer analisar a forma de cumprimento das obrigações do clube-associação originário pode fomentar a ação de aproveitadores que podem se utilizar dessa migração para fraudar credores e execuções de dívidas astronômicas já existentes. De outro, o presente estudo tem por desiderato investigar o Programa de Desenvolvimento Educacional e Social (PDE), criado pela Lei da SAF, para promover, por meio do futebol, medidas em prol do desenvolvimento da educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Mara de Almeida Rabelo Viegas - Coordenador / Geovanna Kethlin Ramos Ventura - Integrante / Aline Lázaro de Souza - Integrante / Reginaldo de Oliveira Silva - Integrante.
2013 - 2013
A eficácia horizontal dos direitos fundamentais e a vulnerabilidade da criança e do adolescente.
Descrição: Cuida-se de estudo em que se pretende discutir os mecanismos de proteção dos direitos fundamentais da criança e do adolescente, em face da dependência química e do consequente ingresso na criminalidade, desenvolvido no curso de Direito das Faculdades Del Rey - Uniesp, reconhecido pelo Ministério da Educação, conforme Portaria nº 57, publicada no dia 02.06.2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cláudia Mara de Almeida Rabelo Viegas - Coordenador / Rafael Soares Duarte de Moura - Integrante.
2011 - 2011
A eficácia horizontal dos direitos fundamentais aplicada à revisão dos contratos civis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leonardo Macedo Poli em 21/03/2016.
Descrição: Na pós-modernidade, a sociedade se mostra complexa e a gama variada de situações as quais a revisão contratual foi chamada a atuar exige dos estudiosos uma reflexão em torno da flexibilização do pacta sunt servanda. Diante dessa realidade, propõe-se aqui, a seguinte reflexão: seria possível revisar o contrato a partir dos princípios e valores fundamentais expostos na Constituição da República? 
	Para responder tal indagação, a revisão contratual deve ser encarada como o grande instrumento dogmático para aplicação dos valores constitucionais no âmbito contratual, uma verdadeira reconstrução da teoria da cláusula rebus sic stantibus.
Essa reconstrução da teoria contratual a partir da principiologia constitucional, no entanto, necessita de mecanismos de efetivação. Em outras palavras, é preciso municiar os aplicadores e estudiosos do Direito de instrumentos concretos que possibilitem realizar as transformações ventiladas. O instrumento que será estudado se trata da aplicação da teoria da eficácia fundamental nas relações jurídicas contratuais.
	Para a aplicação do Drittwirkung, importante se faz respeitar a autonomia privada, a segurança jurídica, mas também os princípios fundamentais da Constituição da República. Em tese tudo isso é compatível, todavia na prática pode gerar conflitos que o Judiciário teria que enfrentar. 
	Não restam dúvidas, que adequar aos tempos atuais o instituto contrato é necessário. Isso significa revitalizar o contrato de maneira a possibilitá-lo a cumprir o papel a ele destinado pelo constituinte, ou seja, como veículo concretizador dos valores existenciais do homem.
A questão é pertinente, porém complexa, pois poderia haver um conflito entre a segurança jurídica, a qual se espera da contratação, e, a possível banalização da utilização dos princípios constitucionais a fim de desconstituir a avença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Mara de Almeida Rabelo Viegas - Coordenador / Leonardo Macedo Poli - Integrante / Cesar Leandro de Almeida Rabelo - Integrante.