2021 - Atual
O ENSINO DAS CIÊNCIAS AMBIENTAIS NAS PESQUISAS DO PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM REDE PROFCIAMB: OLHARES TEÓRICOS E PRÁTICOS
Descrição: Este projeto tem a intenção de catalogar dados e materiais sobre as pesquisas que são desenvolvidas na Pós-graduação do PROFCIAMB - Programa de Pós-Graduação em Rede Nacional Para Ensino das Ciências Ambientais ? Associada UFS, a partir das dissertações defendidas pelos pesquisadores do Grupo de Pesquisa e Ensino em Ciências Ambientais ? GPECIAMB /UFS/CNPq. Nesse contexto, nosso objetivo tem sido demonstrar os estudos científicos e produtos educacionais, técnicos e tecnológicos desenvolvidos na área de ciências ambientais para auxiliar nos espaços formais e não-formais, contribuindo nas temáticas sobre questões ambientais, ODS? Objetivos de Desenvolvimento Sustentável, Agenda 2030.
Dessa maneira, propomos a realização do projeto PIBIC 2021/2022 intitulado ?O Ensino das Ciências Ambientais nas Pesquisas do Programa de Pós-Graduação em Rede PROFCIAMB: Olhares Teóricos e Práticos?, que tem a pretensão de analisar as dissertações produzidas pelo Programa PROFCIAMB-Associada UFS, para saber os principais temas pesquisados das ciências ambientais nas defesas de três turmas de mestrado (turmas 2016, 2018 e 2019). Com isso, evidenciar o papel do Programa de pós-graduação PROFCIAMB, criado no ano de 2016, que realiza pesquisa na área de ciências ambientais com a elaboração de produtos educacionais, técnicos e/ou tecnológicos, gerando resultados que fortalecem o ensino das ciências ambientais nos ambientes formais e não formais, através de mudanças nos comportamentos, atitudes e transformações dos sujeitos na sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Shiziele de Oliveira Shimada - Coordenador / Adrielly Ramely Ramos Andrade - Integrante / Fabricio Trindade Benevides - Integrante / Elisandro Matos Rodrigues - Integrante.
2020 - 2021
PRODUÇÃO DO ESPAÇO URBANO E A DEGRADAÇÃO AMBIENTAL NO MUNICÍPIO DE ARACAJU/SE: EVIDÊNCIAS DO BAIRRO SANTA MARIA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Shiziele de Oliveira Shimada - Coordenador / Rosana de Oliveira Santos Batista - Integrante / Lorena Santos Lima - Integrante / Carlos Henrique Santos - Integrante.
2020 - 2021
Distribuição Espacial do Uso de Agrotóxicos em Sergipe: o ensaio cartográfico (tabelas e quadros) como Ferramenta de análise para Vigilância em Saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Shiziele de Oliveira Shimada - Integrante / Rosana de Oliveira Santos Batista - Coordenador.
2019 - 2020
O ESPAÇO URBANO E A DEGRADAÇÃO AMBIENTAL: EVIDÊNCIAS NO MUNICÍPIO DE ARACAJU/SE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Shiziele de Oliveira Shimada - Coordenador / Rosana de Oliveira Santos Batista - Integrante / Esdras Santos Amaro - Integrante.
2019 - 2020
IMPACTOS AMBIENTAIS NA ATIVIDADE CANAVIEIRA DE SERGIPE ATRAVÉS DA QUEIMA DA PALHA E DOS AGROTÓXICOS
Descrição: O  projeto PIBIC 2019/2020 intitulado ?Impactos ambientais na atividade canavieira de Sergipe através da queima da palha e dos agrotóxicos?, que tem a pretensão de analisar os impactos ambientais na atividade canavieira sergipana a partir da queima da palha e agrotóxicos, para identificar nos órgãos estaduais e municipais sobre o uso da queima e agrotóxico na produção da cana-de-açúcar. Para isso entender a normatização relacionada a atividade canavieira atende as reais condições de ambiente e saúde dos trabalhadores da cana-de-açúcar no espaço geográfico sergipano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Shiziele de Oliveira Shimada - Coordenador / Rosana de Oliveira Santos Batista - Integrante / Wylamys Santos de Lima - Integrante / Derivania Silva de Jesus - Integrante.
2019 - 2020
SAÚDE AMBIENTAL E AGROTÓXICOS NO MUNICÍPIO DE ESTÂNCIA-SERGIPE
Descrição: Este projeto faz parte do conjunto de pesquisas do Núcleo de Estudos e Pesquisas em Geografia, Filosofia e Ensino/NEPGFE, com a participação de alunos da graduação e da pós-graduação no Mestrado Profissional em Rede Nacional para o Ensino das Ciências Ambientais/PROFCIAMB na Universidade Federal de Sergipe. Nesse contexto, nosso objetivo tem sido refletir sobre a relação saúde ambiental e agrotóxico nos municípios sergipanos, discutindo os problemas relacionados a contaminação e morte via uso de agrotóxicos. Nessa direção, este projeto pretende construir um banco de dados do município de Estância/SE, a partir de coleta secundária dos órgãos em nível nacional e municipal dos tipos de agrotóxicos, processos de morbidade e mortalidade ambiental, mediados na relação sociedade-natureza em suas diferentes dimensões, a saber: o valor de uso e a valoração da natureza. Fazendo parte do conjunto das atividades do grupo propomos também a realização do projeto PIBIC que objetiva construir um banco de dados acerca da utilização, morbidade e mortalidade do uso de agrotóxicos, a partir de dados secundários dos órgãos gestores do estado de Sergipe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Shiziele de Oliveira Shimada - Integrante / Rosana de Oliveira Santos Batista - Coordenador.
2018 - 2019
TRABALHO E GÊNERO NA ATIVIDADE CANAVIEIRA: O TERRITÓRIO DA CANA-DE-AÇÚCAR EM SERGIPE
Descrição: Este projeto faz parte do conjunto de pesquisas que vem sendo produzidas de forma individualizada ou articulada com os pesquisadores do Grupo de Pesquisa Núcleo de Estudos e Pesquisas em Geografia, Filosofia e Educação/NEPGFE/UFS/CNPq. Nesse contexto, nosso objetivo tem sido refletir sobre a relação teoria-prática da pesquisa para auxiliar nos estudos científicos sobre relações de trabalho e espaço geográfico, além de elaborar material de pesquisa sobre o espaço agrário do estado de Sergipe, além de elaborar material de pesquisa sobre o espaço agrário do estado de Sergipe, contribuindo os estudos sobre essa temática dentro da Universidade para auxiliar nas futuras pesquisas de graduação e pós-graduação. Fazendo parte do conjunto das atividades do grupo, propomos a realização do projeto PIBIC 2018/2019 intitulado ?Trabalho e gênero na atividade canavieira: o território da cana-de-açúcar em Sergipe?, que tem a pretensão de analisar a relação trabalho e gênero na atividade canavieira sergipana, para refletir o papel da mulher nessa atividade exploratória através do estudo sobre as formas de exploração, qualidade, ambiente e saúde do trabalho, destacando a relação trabalho-gênero e relação capital-trabalho. Para isso, entender o conceito de trabalho e gênero com destaque para o processo histórico da atividade canavieira nas diferentes escalas que apontam para as formas de exploração, qualidade, ambiente e saúde do trabalho (as patologias, os agravos e as doenças ocupacionais), motivadas pelo processo sociometabólico do capital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Shiziele de Oliveira Shimada - Coordenador / Rosana de Oliveira Santos Batista - Integrante / Victor de Souza Cardoso - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Pesquisa/UFS - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
O ESPAÇO URBANO E A DEGRADAÇÃO AMBIENTAL: EVIDÊNCIAS NO MUNICÍPIO DE ARACAJU/SE
Descrição: Este projeto faz parte do conjunto de pesquisas que vem sendo produzidas de forma individualizada ou articulada com os pesquisadores do Grupo de Pesquisa Núcleo de Estudos e Pesquisas em Geografia, Filosofia e Educação/NEPGFE/UFS/CNPq. Nesse contexto, nosso objetivo tem sido refletir sobre a relação teoria-prática da pesquisa para auxiliar nos estudos científicos sobre relações de produção e reprodução do espaço geográfico, além de elaborar material de pesquisa sobre o espaço urbano do estado de Sergipe, contribuindo aos estudos sobre essa temática dentro da Universidade para auxiliar nas futuras pesquisas de graduação e pós-graduação. Fazendo parte do conjunto das atividades do grupo, propomos a realização do projeto PIBIC 2018/2019 intitulado ?O espaço urbano e a degradação ambiental: evidências no município de Aracaju-SE?, que tem a pretensão de analisar a dinâmica do espaço urbano de Aracaju/SE e os problemas gerados com a degradação ambiental, a partir de estudos específicos de acordo com o bairro demonstrado nos planos de trabalho. Com isso, entender a categoria espaço e a relação sociedade-natureza através de evidências estudadas no espaço urbano aracajuano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Shiziele de Oliveira Shimada - Coordenador / José Márcio Santos Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
A relação espaço-tempo e sociedade-natureza no romance Os Corumbas: evidências no espaço urbano de Aracaju/SE
Descrição: Este projeto faz parte do conjunto de pesquisas que vem sendo produzidas de forma individualizada ou articulada com os pesquisadores do Grupo de Pesquisa Núcleo de Estudos e Pesquisas em Geografia, Filosofia e Educação/NEPGFE/UFS/CNPq. Nesse contexto, nosso objetivo tem sido refletir sobre a relação teoria-prática da pesquisa para auxiliar no ensino-aprendizagem. Como parte do conjunto das atividades do grupo, propomos a realização do projeto PIBIC Jr 2017/2018 intitulado ?A relação espaço-tempo e sociedade-natureza no romance Os Corumbas: evidências no espaço urbano de Aracaju/SE?, que tem como objetivo compreender a relação espaço-tempo e sociedade-natureza no romance Os Corumbas, evidenciando os principais aspectos da obra com a realidade encontrada no espaço urbano de Aracaju/SE. Com isso, entender a importância de dialogar a literatura com a geografia e filosofia, a partir das transformações sociais e espaciais do município pesquisado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Shiziele de Oliveira Shimada - Coordenador / SAULO HENRIQUE SOUZA SILVA - Integrante / Paula Rodrigues da Silva - Integrante / LETICIA OLIVEIRA DIAS DOS SANTOS - Integrante / Daniel Campos de Jesus - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional  de Desenvolvimento Cientifico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
A relação sociedade-natureza e o agronegócio da cana: o olhar dos sujeitos/alunos do Colégio Estadual José de Matos Teles - Japaratuba/SE
Descrição: Este projeto faz parte do conjunto de pesquisas que vem sendo produzidas de forma individualizada ou articulada com os pesquisadores do Grupo de Pesquisa Núcleo de Estudos e Pesquisas em Geografia, Filosofia e Educação/NEPGFE/UFS/CNPq. Nesse contexto, nosso objetivo tem sido refletir sobre a relação teoria-prática da pesquisa para auxiliar nos estudos científicos sobre o espaço agrário do estado de Sergipe, além do resultado da pesquisa possibilitar a ampliação dos estudos na área temática do NAPSEAGRI com o tema Desenvolvimento Rural. Fazendo parte do conjunto das atividades do grupo propomos a realização do Projeto PIBIC Jr 2017/2018 intitulado ?A relação sociedade-natureza e o agronegócio da cana: o olhar dos sujeitos/alunos do Colégio Estadual José de Matos Teles - Japaratuba/SE?, que tem como objetivo compreender a relação sociedade-natureza na produção canavieira a partir do olhar dos sujeitos/alunos da escola pesquisada e a utilização dos recursos de fontes orais, mapa mental e literatura de cordel, contribuindo na relação ensino-aprendizagem em sala de aula. Com isso, entender a categoria espaço e a relação sociedade-natureza através de evidências no espaço agrário de Japaratuba-SE e do olhar dos sujeitos/alunos entrevistados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Shiziele de Oliveira Shimada - Coordenador / ADRIELE DOS SANTOS BISPO - Integrante / STEFANE ROSA SOUZA - Integrante / Acácia Cristina dos Santos - Integrante / José Joaquim Silva Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional  de Desenvolvimento Cientifico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
TERRITÓRIO DE VIDA? DOS POVOS TRADICIONAIS NA GEOGRAFIA SOCIAL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Shiziele de Oliveira Shimada - Integrante / Rosana de Oliveira Santos Batista - Coordenador.
2018 - 2019
R-EXISTÊNCIAS SOCIOAMBIENTAIS E SAÚDE NO TERRITÓRIO DA PESCA NA COMUNIDADE DA FAROLÂNDIA-ARACAJU/SE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Shiziele de Oliveira Shimada - Integrante / Rosana de Oliveira Santos Batista - Coordenador.
2018 - Atual
O ESPAÇO URBANO E A DEGRADAÇÃO AMBIENTAL: EVIDÊNCIAS NO BAIRRO INDUSTRIAL, EM ARACAJU-SE
Descrição: Este projeto faz parte do conjunto de pesquisas que vem sendo produzidas de forma individualizada ou articulada com os pesquisadores do Grupo de Pesquisa Núcleo de Estudos e Pesquisas em Geografia, Filosofia e Educação/NEPGFE/UFS/CNPq. Nesse contexto, nosso objetivo tem sido refletir sobre a relação teoria-prática da pesquisa para auxiliar nos estudos científicos sobre relações de produção e reprodução do espaço geográfico, além de elaborar material de pesquisa sobre o espaço urbano do estado de Sergipe. Fazendo parte do conjunto das atividades do grupo, propomos a realização do projeto Departamental 2017/2018 intitulado ?O espaço urbano e a degradação ambiental: evidências no município de Aracaju-SE?, que tem a pretensão de analisar a dinâmica do espaço urbano de Aracaju/SE e os problemas gerados com a degradação ambiental. Com isso, entender a categoria espaço e a relação sociedade-natureza através de evidências estudadas no espaço urbano aracajuano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Shiziele de Oliveira Shimada - Coordenador / Adrielly Ramely Ramos Andrade - Integrante.
2017 - 2018
A DINÂMICA GEOGRÁFICA DO TRABALHO NO TERRITÓRIO DA CANA: ESTUDO NO MUNICÍPIO DE JAPARATUBA-SE
Descrição: Este projeto faz parte do conjunto de pesquisas que vem sendo produzidas de forma individualizada ou articulada com os pesquisadores do Grupo de Pesquisa Núcleo de Estudos e Pesquisas em Geografia, Filosofia e Educação/NPGFE/UFS/CNPq. Nesse contexto, nosso objetivo tem sido refletir sobre a relação teoria-prática da pesquisa para auxiliar nos estudos científicos sobre relações de trabalho e espaço geográfico, além de elaborar material de pesquisa sobre o espaço agrário do estado de Sergipe. Fazendo parte do conjunto das atividades do grupo, propomos a realização do projeto PIBIC 2017/2018 intitulado ?A dinâmica geográfica do trabalho no território da cana: estudo no município de Japaratuba-SE?, que tem a pretensão de demonstrar a dinâmica territorial do trabalho e suas diferentes formas de expressão, além das redefinições na composição da classe trabalhadora e na sua própria estrutura a partir do território da cana-de-açúcar em Sergipe, em específico do município de Japaratuba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Shiziele de Oliveira Shimada - Coordenador / Rosana de Oliveira Santos Batista - Integrante / Lidiana Vieira dos Santos - Integrante / Victor de Souza Cardoso - Integrante.Financiador(es): Programa de Instituição de Bolsas de Iniciação Científica - UFS/CNPq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
A LITERATURA DE CORDEL SERGIPANA AUXILIANDO NA RELAÇÃO ENSINO-APRENDIZAGEM
Descrição: Este projeto faz parte do conjunto de pesquisas que vem sendo produzidas de forma individualizada ou articulada com os pesquisadores do Grupo de Pesquisa Núcleo de Estudos e Pesquisas em Geografia, Filosofia e Educação/NPGFE/UFS/CNPq. Nesse contexto, nosso objetivo tem sido refletir sobre a relação teoria-prática da pesquisa para auxiliar no ensino-aprendizagem. Fazendo parte do conjunto das atividades do grupo propomos a realização do projeto PIBIC Jr 2016/2017 intitulado ?A Literatura de Cordel sergipana auxiliando na relação ensino-aprendizagem?, que tem como objetivo compreender a importância da Literatura de Cordel para identificar aspectos históricos, geográficos, sociais, econômicos, políticos e culturais nas obras de literatura de cordel sergipana, demonstrando sua utilização na relação ensino-aprendizagem em sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Shiziele de Oliveira Shimada - Coordenador / SAULO HENRIQUE SOUZA SILVA - Integrante / Aécio Lucas Oliveira Nunes - Integrante / Paula Rodrigues da Silva - Integrante / Apoema Santos Conceição - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional  de Desenvolvimento Cientifico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2017
LITERATURA DE CORDEL NO ENSINO DE GEOGRAFIA
Descrição: Este projeto faz parte do conjunto de pesquisas que vem sendo produzidas de forma individualizada ou articulada com os pesquisadores do Grupo de Pesquisa Núcleo de Estudos e Pesquisas em Geografia, Filosofia e Educação/NPGFE/UFS/CNPq. Nesse contexto, nosso objetivo tem sido refletir sobre a relação teoria-prática da pesquisa para auxiliar na formação docente. Fazendo parte do conjunto das atividades do grupo propomos a realização do projeto PIBIC 2016/2017 intitulado ?Literatura de Cordel e o ensino de Geografia?, que tem como objetivo analisar a relação entre Geografia e a Literatura de Cordel, destacando a importância das obras literárias sergipanas como metodologia de ensino de geografia com a utilização dos conceitos geográficos para a relação ensino-aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Shiziele de Oliveira Shimada - Coordenador / Katinei Santos Costa - Integrante / Márcia Maria Santos Santiago - Integrante / Rosana de Oliveira Santos Batista - Integrante / Lidiana Vieira dos Santos - Integrante / Robson de Jesus Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Pesquisa/UFS - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2016 - 2017
Saúde Ambiental e Agrotóxicos: Tratamento Cartográfico de Morbidade e Mortalidade Nos Municípios Sergipanos de Boquim, Itabaiana e Laranjeiras
Descrição: Este projeto faz parte do conjunto de pesquisas que vem sendo produzidas de forma individualizada ou articulada com os pesquisadores do Núcleo de Estudos e Pesquisa em Geografia, Filosofia e Educação - NEPGFE. Este projeto de pesquisa atua ainda, enquanto parte integrante das atividades que vem sendo desenvolvidas pelo NEPGFE sobre geografia da saúde com relação à morbidade e mortalidade por uso de agrotóxicos. Nesse sentido, justifica-se pela necessidade de desenvolver uma Atlas (numa primeira fase com três municípios e atualização dos dados em âmbito nacional) cartográfico sergipano que venha expressar, a partir dos conhecimentos geográficos e do uso de ferramentas de análise espacial, os estudos da saúde coletiva por se tratar de um campo ainda pouco explorado pela geografia da saúde brasileira. A principal questão que norteia esse projeto de pesquisa é a relevância das figuras cartográficas não apenas como estratégia de exposição dos resultados, mas no desenvolvimento do raciocínio e da linha argumentativa das pesquisas que vem sendo desenvolvidas, facilitando o estudo de correlações espaciais entre condições sociais, ambientais e a saúde do trabalhador, pois a representação e visualização do mundo por meio de mapas têm sido objeto de reflexão de vários pesquisadores. No campo da geografia da saúde, a cartografia sempre foi um recurso para a formulação de hipóteses etiológicas. Na primeira metade do século XX, tornaram-se populares vários Atlas mundiais de saúde que retratavam a situação epidemiológica das regiões do globo num contexto de aceleração dos processos de transmissão e disseminação de doenças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Shiziele de Oliveira Shimada - Integrante / Rosana de Oliveira Santos Batista - Coordenador / Thais Moura dos Santos - Integrante.
2015 - 2016
A PRODUÇÃO DO ESPAÇO DO BAIRRO INDUSTRIAL EM ARACAJU/SE: AS MULTIFACETAS DA PAISAGEM NO ROMANCE OS CORUMBAS
Descrição: O projeto faz parte do conjunto de pesquisas que vem sendo produzidas com os pesquisadores do Núcleo de Estudos e Pesquisas em Geografia, Filosofia e Educação - NEPGFE. Nesse contexto, a pesquisa tem como objetivo analisar a produção do espaço do bairro Industrial, em Aracaju/SE, evidenciada no romance Os Corumbas e relacionar as paisagens do bairro nos dias de hoje, destacando os sujeitos históricos e a relação capital-trabalho. Com isso, entender a importância de dialogar a literatura com a geografia a partir das transformações sociais e espaciais do bairro em estudo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Shiziele de Oliveira Shimada - Coordenador / Lidiana Vieira dos Santos - Integrante / Robson de Jesus Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2016
DIÁLOGOS ENTRE GEOGRAFIA E LITERATURA: OS CORUMBAS COMO METODOLOGIA DE ENSINO
Descrição: Este projeto faz parte do conjunto de pesquisas que vem sendo produzidas com os pesquisadores do Núcleo de Estudos e Pesquisa em Geografia, Filosofia e Educação - NEPGFE. Nesse contexto, a pesquisa tem como objetivo analisar a relação entre Geografia e Literatura em Os Corumbas, destacando a importância da obra literária como metodologia de ensino de geografia, a partir da utilização dos conteúdos didáticos sobre campo-cidade, migração e indústria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Shiziele de Oliveira Shimada - Coordenador / Yasmin de Santana Santos - Integrante / Monys Inacio Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
RELAÇÃO DAS CATEGORIAS GEOGRÁFICAS E RECURSOS DIDÁTICOS DE ENSINO AUXILIANDO NA PRÁTICA DOCENTE EM GEOGRAFIA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Shiziele de Oliveira Shimada - Coordenador / Lidiana Vieira dos Santos - Integrante / Welline Resende Guimarães - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2011
As Mudanças Estruturais na Relação Capital versus Trabalho e a Lógica da Política de Reordenamento Territorial no Campo Sergipano com a Expansão do Agronegócio
Descrição: Projeto Financiado pelo CNPq Programa Pesquisa Universal Este Projeto objetiva analisar as contradições advindas do modelo de financerização da economia e observar os limites de resistência da agricultura familiar de subsistência individualizada, nas áreas de fronteiras vinculadas ao processo de reprodução ampliada do capital, sob o controle da monopolização da produção e da territorialização do capital. Objetivando identificar estas contradições busca-se nesta trajetória observar e analisar o reordenamento do território sergipano no processo de subsunção do trabalho da acumulação capitalista no bojo das mudanças estruturais na relação capital versus trabalho. Nesta perspectiva esta pesquisa está projetada em duas dimensões de análise, que se intercruzam na unidade dialética das contradições. Os antagonismos devem ser entendidos no circuito total do capital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Shiziele de Oliveira Shimada - Integrante / Alexandrina Luz Conceição - Coordenador.
2005 - 2006
TERRA DE POBREZA E MISÉRIA: "TERRA DURA"
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Shiziele de Oliveira Shimada - Integrante / Katinei Santos Costa - Integrante / Alexandrina Luz Conceição - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Auxílio
										financeiro.