2014 - 2017
Formação, atuação profissional e produção de subjetividade
Descrição: A complexidade das relações de trabalho - e com o trabalho - na contemporaneidade não mais sustenta a noção tradicional de carreira, associada a uma perspectiva de linearidade e estabilidade. Dentre as implicações daí derivadas, para as práticas de formação e qualificação profissional, destaca-se a necessidade de implementação de programas de educação para a carreira, ainda pouco difundidos no contexto brasileiro. A presente pesquisa pretende contribuir para a produção de conhecimento relativo a esta problemática, propondo-se a colher subsídios para a elaboração de programas de orientação e construção da carreira, a serem desenvolvidos em instituições educativas e de trabalho. Como objetivo geral visa a investigar modos de subjetivação produzidos nas práticas de formação e atuação profissional. Especificamente, busca identificar: a) as relações estabelecidas entre a formação e a atuação profissional; b) os sentidos atribuídos à carreira; c) as dificuldades encontradas na trajetória profissional; d) as estratégias utilizadas nessa trajetória; e) os efeitos da formação e da atuação profissional ?e do trânsito entre essas duas práticas institucionais- na configuração da subjetividade e f) os elementos que compõem os projetos de vida futura. O referencial teórico metodológico utilizado é o da Análise Institucional do Discurso: o conhecimento dos aspectos acima mencionados se dará, pois, mediante a análise do discurso dos participantes dos diferentes estudos empíricos abarcados pela pesquisa. Estes têm como amostra: recém-graduados; egressos de programas de residência multiprofissional; profissionais, de diferentes áreas, em início de carreira; profissionais, de diferentes áreas atuantes nas mesmas há mais de 5 anos. Os principais instrumentos de investigação consistem em questionários, entrevistas e grupo focal Paralelamente à obtenção de dados concernentes às práticas de formação e atuação profissional, espera-se aprofundar o conhecimento sobre os processos de produção de subjetividade em tais práticas; aspecto este pouco explorado na literatura e passível de ser desenvolvido nesta pesquisa dado o referencial metodológico adotado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luciana Albanese Valore - Coordenador / Danielle Cadan - Integrante / Ilana Goretti Cavichiolo - Integrante.Número de orientações: 3
2011 - 2012
Juventude contemporânea e projeto de vida: um estudo institucional numa escola pública de ensino médio do litoral do Paraná
Descrição: A análise dos cenários sociais contemporâneos, no discurso dos estudiosos do tema, parece não deixar dúvida: as lógicas do mercado, cada vez mais determinantes dos novos modos de viver e conviver, não prevêem qualquer garantia de continuidade ao que, até bem pouco tempo atrás, costumava se denominar de ?projeto de vida?. Por outro lado, proliferam os discursos que creditam a uma outra continuidade ? da educação no caso - a condição de salvaguarda para os processos de exclusão aí gerados. A formação superior ganha destaque no sonho de ascensão social de milhares de jovens brasileiros. Para aqueles provenientes do ensino público, incentivados, talvez, pelas políticas de Ação Afirmativa, a aspiração de ingressar numa universidade pública passa a ser uma possibilidade anteriormente impensada. O discurso de seus professores, todavia, não raro, permite entrever um certo ceticismo. Especialmente quando seus alunos pertencem à considerada condição de vulnerabilidade social, a imagem a eles atribuída costuma ser de apatia e desesperança em relação ao futuro. O presente estudo volta-se a este tema e a esta população. Através de entrevistas com estudantes do ensino médio público de uma escola do litoral paranaense e dos depoimentos de pessoas de seu convívio (professores e membros da comunidade local), propõe-se investigar os vetores em torno dos quais os discursos destes estudantes organizam seu dizer sobre futuro, projeto de vida, ensino, escolhas (ou falta de). Objetiva-se igualmente delinear os lugares subjetivos atribuídos a si mesmos nesses discursos, de modo a evidenciar possíveis apropriações ou subversões dos lugares a eles designados no discurso de seus interlocutores (diretos ou indiretos). A formulação destes objetivos se dá na articulação com os fundamentos da metodologia de análise adotada, a Análise Institucional do Discurso. Como contribuição, destaca-se a produção de conhecimento sobre o imaginário juvenil de uma população pouco estudada, a ampliação dos refer. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Albanese Valore - Coordenador / Marlene Guirado - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 1
2010 - 2012
Aquém dos ideais da educação ou das (im) possibilidades do trabalho do psicanalista em atendimento individual na escola
Descrição: Ao mesmo tempo em que institui a psicanálise como um campo do saber, Freud nos adverte: a psicanálise, como prática voltada à cura, configura-se como um impossível. E vai além: tal impossibilidade marca igualmente dois outros ofícios: o de governar e o de educar. O presente estudo origina-se do mal estar que estes tantos impossíveis provocam a quem, no exercício de uma dessas profissões, propõe-se a desafiá-los ou - no limite - a compreendê-los. O objetivo desta pesquisa consiste, pois, em delinear as possibilidades de atuação do psicólogo, de orientação psicanalítica, no contexto escolar. Considerando os diferentes conceitos de sujeito engendrados no discurso da psicanálise e no discurso da educação, busca-se responder à questão: qual a possibilidade de validação do sujeito do inconsciente, na atenção à sua singularidade, nas práticas educativas contemporâneas? Para tanto, procede-se à análise dos discursos que circunscrevem os ideários da educação na contemporaneidade, ao estudo das proposições freudianas correlatas ao tema, à investigação e à discussão do trabalho de psicanalistas que, desde Freud, têm se debruçado no campo da interface entre psicanálise e educação. Como contribuição, espera-se colaborar na discussão dos limites e dos alcances da atuação do psicanalista inserido na escola, bem como na compreensão de suas possibilidades e modos de subjetivação ?como psicanalista- num contexto outro que não o do consultório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Albanese Valore - Coordenador / Allan Martins Mohr - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2009 - 2016
Escolha, planejamento e orientação de carreira na contemporaneidade: uma análise institucional de discursos
Descrição: O presente estudo tem como objeto os discursos sobre a escolha, o planejamento e a orientação de carreira, a fim de cumprir com os seguintes objetivos: a) investigar os sentidos atribuídos a estas práticas e suas relações com os cenários sociais atuais, especialmente no que estes se referem à complexidade do mundo do trabalho contemporâneo; b) identificar os elementos que configuram os projetos de vida futura; c) delinear os modos de subjetivação produzidos nos discursos da escolha, planejamento e orientação de carreira. Para tanto, propõe a revisão de literatura sobre os temas abordados e a realização de estudos empíricos de natureza qualitativa, os quais, desenvolvidos em diferentes etapas, constituem-se das seguintes amostras de pesquisa: estudantes do ensino médio público, jovens inseridos em Programas de Assistência Social e de Aprendizagem Profissional, estudantes do ensino superior e recém-graduados. A metodologia utilizada segue os pressupostos da Análise Institucional do Discurso e o instrumento de investigação consiste em entrevistas individuais semi-estruturadas. Espera-se, com este estudo, contribuir para a produção de conhecimento quanto ao papel das práticas educativas ? circunscritas no ensino público, em especial- na produção de subjetividade e na construção da vida futura. Espera-se, igualmente, colher subsídios para ações de orientação de carreira voltadas, sobretudo, a jovens das camadas populares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Albanese Valore - Coordenador / Eliane Crisitina da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 30 / Número de orientações: 21
2009 - 2011
Escolha profissional e exploração vocacional em estudantes de ensino médio público: subsídios para ações de orientação profissional
Descrição: Realizada com estudantes inscritos em programa de orientação profissional, oriundos da Escola Técnica e do curso pré-vestibular ?Em Ação? da Universidade Federal do Paraná, a pesquisa objetiva investigar as características sócio-demográficas, a situação da escolha profissional e o comportamento de exploração vocacional desses estudantes, com vistas a recolher subsídios para o desenvolvimento de projetos de orientação com esta população. Visa, igualmente, trazer contribuições para o levantamento de ações voltadas à aprendizagem da escolha e à exploração vocacional, a serem desenvolvidas nas práticas educativas públicas de nível médio. Os instrumentos de pesquisa consistem em: (1) formulário de dados pessoais (contendo questões sobre a situação da escolha, critérios utilizados e dificuldades encontradas); (2) Escala de Exploração Vocacional. O tratamento dos resultados prevê a articulação entre as análises quantitativa e qualitativa, as quais serão confrontadas com a literatura pesquisada sobre o tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luciana Albanese Valore - Coordenador / Marina Reguero Marques - Integrante / Maria do Carmo Bueno - Integrante / Luiza Helena Cavallet - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23 / Número de orientações: 3
2007 - 2009
"Não era bem isso o que eu queria" - A dúvida quanto ao curso no discurso de estudantes da Universidade Federal do Paraná: uma análise institucional de discursos
Descrição: Tendo em vista as altas taxas de evasão e de re-opção de curso nas universidades públicas, propõe como principal objetivo evidenciar, no discurso de estudantes da Universidade Federal do Paraná, atendidos no programa de Re-orientação Profissional, os fatores relacionados à dúvida/insatisfação quanto ao curso escolhido. Com base na literatura consultada, supõe-se a multiplicidade de fatores, vinculados aos distintos processos formativos (familiares, educativos e profissionais), como condições de produção da dúvida e do desejo de re-opção de curso destes universitários. A pesquisa propõe, também, a caracterização do perfil desta população e a identificação dos efeitos que a situação de estar em dúvida produz em suas subjetividades. Os instrumentos utilizados consistem numa ficha de dados pessoais e numa entrevista semi-estruturada a ser analisada segundo o referencial teórico-metodológico da análise institucional do discurso. Este estudo visa à produção de conhecimentos que venham a subsidiar a prática de re-orientação profissional, contribuindo, igualmente, para a compreensão do papel das práticas da formação universitária na constituição da subjetividade de seus alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luciana Albanese Valore - Coordenador / Wallisen Garcia - Integrante / Diviane Helena de Oliveira - Integrante / Chrystiano Nogueira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21 / Número de orientações: 6
2006 - Atual
A saúde na educação especial- estudo e implementação dos serviços de saúde oferecidos pelas APAES do Estado do Paraná a partir do convênio com o SUS
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo a elaboração e implementação de um programa multidisciplinar de atenção à saúde das pessoas com deficiência, em atendimento às demandas dos convênios APAES-SUS do Estado do Paraná. A metodologia prevê cinco ações, duas de pesquisa, duas de extensão e uma envolvendo pesquisa e extensão. Participa diretamente do projeto um representante de cada unidade regional de Saúde (22) e um representante de cada coordenadoria das APAES do Estado do Paraná (27), que deverão coordenar as atividades nos municípios. A amostra das instituições participantes será constituída por 50% das APAES credenciadas no convênio com o SUS (total de 250 até a presente data). Os procedimentos seguirão os princípios da pesquisa-ação, concedendo, assim, um lugar ativo aos sujeitos participantes do processo de produção do conhecimento e transformação das realidades institucionais das APAES do Paraná. Os instrumentos utilizados nas ações que envolvem pesquisa são: análise documental, seminários, reuniões e questionários. Os resultados prevêem a análise quantitativa e qualitativa dos resultados dos instrumentos utilizados, bem como a reconstituição das memórias do movimento apaeano no Estado do Paraná. Estes resultados serão debatidos com os participantes e servirão de suporte para produzir uma reflexão da realidade das instituições estudadas e da projeção de mudanças indicadas pelo convênio SUS-APAES. As ações de extensão prevêem a elaboração e execução de um programa de formação continuada e elaboração de um Manual de Orientação em Serviços de Saúde para as APAES do Paraná. O estudo será realizado no período de agosto de 2006 a dezembro de 2008.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciana Albanese Valore - Integrante / Mirian A G Souza Pan - Coordenador / Norma da Luz Ferrarini Zandoná - Integrante.
2001 - 2005
Subjetividade no discurso de recém-graduados da UFPR: uma análise institucional
Descrição: Esta pesquisa investiga o discurso de recém-graduados de uma universidade pública. Considera, igualmente, alguns discursos correntes dos processos de qualificação e de inserção profissional, no intuito de delinear os cenários das novas ordens da subjetividade no mundo contemporâneo.Concebendo o discurso, numa perspectiva foucaultiana, como ato de produção e de legitimação de práticas sociais e de sujeitos e, partindo das referências conceituais da análise institucional de discurso, objtiva explicitar, nas falas desses recém-graduados, as relações estabelecidas entre esses atores, sua formação e o universo profissional, bem como delinear os efeitos de subjetivação produzidos em seu dizer: de si, de sua trajetória na universidade e no mundo do trabalho, de suas expectativas e projeto de vida. Para tanto, foram entrevistados 17 egressos de 8 cursos de graduação, formados num período de tempo que variou de 2 meses a 2 anos. A análise das categorias temáticas centrais evidenciadas em seus discursos permitiu configurar um sujeito suporte do discurso institucional que também se constitui como um sujeito psíquico singular, corroborando a hipótese de que a subjetividade se produz na constante tensão entre o assujeitamento na ordem institucional discursiva e a resistência nessa mesma ordem. Dentre outros aspectos, evidenciou-se as relações estabelecidas entre a formação acadêmica e o mundo profissional e as imagens de si construídas na passagem de uma prática à outra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Albanese Valore - Coordenador / Marlene Guirado - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 31 / Número de orientações: 15
2000 - 2007
Orientação Profissional e Projeto de Vida: contribuições possíveis, desafios necessários.
Descrição: Esta pesquisa visa investigar as concepções de projeto de vida futura no discurso de estudantes do ensino médio público e privado de Curitiba que buscam auxílio para a escolha profissional. Visa também identificar as contribuições do processo de orientação profissional -desenvolvido através de um projeto de extensão universitária, por nós coordenado - na construção de um projeto de vida. Assim, objetivando-se contribuir, mediante a orientação profissional, para a elaboração de um projeto de vida em que a profissão escolhida possa ser incluída e em que os interesses pessoais possam estar articulados às necessidades sociais, será aplicado um questionário, com perguntas abertas, no momento inicial da orientação profissional e ao término da mesma. Para tanto, será também realizado um treinamento dos estagiários coodenadores dos grupos de OP. Estima-se a participação de 120 estudantes do ensino médio neste projeto. Os dados serão analisados segundo os pressupostos teóricos e metodológicos da análise institucional de discurso, formulada pela pesquisadora basileira Marlene Guirado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Luciana Albanese Valore - Coordenador / Rafael Mendonça de Paula - Integrante / Rafaela Santos Kamaroski - Integrante / Renee Volpato Viaro - Integrante / Rodrigo Baltar Auffinger - Integrante / Marina Reguero Marques - Integrante / Fidelis Grando Filho - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 101 / Número de orientações: 13
1997 - 1999
Intervenção em Psicologia Institucional na Escola: possibilidades e limites
Descrição: Este projeto objetivou estudar e analisar as condições existentes para a intervenção psicológica, numa perspectiva institucional,em 3 escolas estaduais de ensino fundamental de Curitiba. Através da atuação, com foco nas relações institucionais, buscou-se investigar as possibilidades e os limites de ação psicológica segundo os pressupostos teóricos/ metodológicos da Psicologia Institucional proposta pelo psicanalista J osé Bleger e revista pela pesquisadora brasileira Marlene Guirado. A partir das reflexões realizadas com o grupo de professores, observou-se uma maior compreensão a respeito das contribuições possíveis do psicólogo na escola, ampliando a tradicional demanda de atendimento terapêutico do "aluno-problema", para uma demanda de atendimento do próprio corpo docente, no que diz respeito às dificuldades encontradas na relação professor-aluno, professor-prática docente. Tal resultado, levou-nos a concluir que a proposta de trabalho focado nas relações institucionais (e não, num indívíduo-problema) e na promoção da saúde mental encontra acolhida, ainda que com alguma resistência, dentre os educadores, podendo vir a contribuir na melhoria da dinâmica institucional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Luciana Albanese Valore - Coordenador / Adriane Bortoloto - Integrante / Larissa Serpa Vieira Leite - Integrante / Luiz Fernando Cardoso da Silva - Integrante / Mara Maira Maieski - Integrante.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 6
1995 - 1996
A Representação Social de Ensino-Pesquisa-Extensão na Universidade Federal do Paraná
Descrição: Este projeto objetivou investigar a representação social da tríade ensino-pesquisa-extensão junto à comunidade da UFPR. A amostra de pesquisa limitou-se aos servidores, de nível superior, ocupantes de cargos administrativos dessa instituição, sendo realizada através de entrevistas individuais gravadas e transcritas. No discurso dos dirigentes da instituição (pró-reitores) evidenciou-se o reconhecimento da importância da indissociabilidade entre as três instâncias (o que consta na maior parte dos textos e documentos referentes à universidade - o discurso "oficial" da mesma divulgado à comunidade). No discurso dos demais servidores técnico-administrativos, todavia, observou-se existir, ainda, o distanciamento entre a representação da necessidade de tal indissociabilidade e as práticas concretas desenvolvidas em suas funções. Tal resultado sinaliza a relevância de uma discussão acerca das relações entre ensino-pesquisa-extensão que extrapole o âmbito dos professores e dos alunos universitários, abrangendo, igualmente, os técnicos-administrativos aqui concebidos como constituintes do processo educativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana Albanese Valore - Coordenador / Márcio Araújo Busato - Integrante / Simone Cristine Ramos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
1992 - 1992
Distúrbios de Aprendizagem: diagnóstico e tratamento
Descrição: Esta pesquisa buscou investigar aspectos do desenvolvimento cognitivo e emocional de crianças com dificuldades de aprendizagem, provenientes da 1a e 2a séries do ensino de 1o grau de uma escola pública de Curitiba, e encaminhadas ao Setor de Neuropediatria do Hospital de Clínicas desta cidade. Tal investigação fez parte de uma avaliação desenvolvida por uma equipe multiprofissional do mencionado Setor e buscou contribuir para o diagnóstico de lesões neurológicas em tais crianças, bem como para o seu encaminhamento ( para serviços especializados). A avaliação psicológica consistiu na aplicação de uma bateria de testes psicológicos e na realização de entrevistas com as crianças e suas mães.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luciana Albanese Valore - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2
1991 - 1994
Investigação sobre as condições preliminares de intervenção psicológica nas creches municipais de Curitiba e região metropolitana
Descrição: A presente pesquisa buscou investigar, através da elaboração de um diagnóstico institucional, a dinâmica de funcionamento de 04 creches do município de Piraquara. Foram observadas as relações entre as funcionárias e entre estas e a direção, as crianças atendidas e suas famílias. Como principal aspecto dificultador na relação das creches com sua clientela, constatou-se o pouco conhecimento acerca dos aspectos que compõem o desenvolvimento infantil de 0-6 anos, sendo esta uma demanda de intervenção psicológica freqüentemente requisitada aos estagiários de Psicologia atuantes nessas instituições. Como ação decorrente desta pesquisa, desenvolveu-se um curso de extensão sobre os objetivos de uma creche, o papel da atendente na educação infantil e os aspectos mais importantes do desenvolvimento infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Luciana Albanese Valore - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
1989 - 1991
O Desempenho Irregular de Estudantes Universitários: um estudo psicológico
Descrição: Esta pesquisa investiga os fatores determinantes do desempenho acadêmico de estudantes de diferentes cursos da Universidade de São Paulo, cuja situação pode ser descrita como irregular; i. é, alunos com trancamentos de curso e reprovações freqüentes.
Dentre esses fatores, visa evidenciar os que remetem à estrutura institucional e os que se relacionam a aspectos pessoais desses universitários. Para tanto, utilizou-se da análise de documentos da instituição (regimento acadêmico) e da aplicação de um questionário junto aos sujeitos pesquisados. Foram selecionados 60 estudantes, sendo que, dentre os motivos destacados para o que denominou-se "desempenho acadêmico irregular", prevaleceram a insatisfação e a decepção quanto ao curso escolhido e a necessidade de interromper o curso por motivos financeiros. Esta pesquisa indica a import^ncia de estudos futuros relacionados à escolha profissional de estudantes que almejam inserir-se no ensino superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Albanese Valore - Coordenador.
1985 - 1988
O Discurso do Universitário da USP: uma análise de recortes de conversação
Descrição: Nesta pesquisa investigou-se o posicionamento do universitário da USP, em seu discurso, frente ao que diz, a seu interlocutor e ao contexto discursivo. Partindo das possíveis articulações entre a Análise do Discurso, a Teoria da Enunciação e a Psicanálise, foram gravadas e transcritas 28 situações informais de conversação entre os universitários. Verificou-se a ênfase na pessoa e no aqui e agora, o uso da comunicação enfática, do humor, da polifonia, do discurso tendendo ao polêmico e de representações discursivas com valor genérico e ambíguo. A relação com o interlocutor mostrou um predomínio da identificação, da fusão imaginária entre o eu-tu, em oposição ao ele. Dentre os temas abordados nas conversações predominaram a futura profissão e o relacionamento interpessoal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Albanese Valore - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.