2020 - Atual
ECCOS- Educação, Corpo, Cultura do movimento humano e Sociedade
Descrição: O grupo de Estudos e pesquisa ECCOS - Educação, Corpo, Cultura do movimento humano e Sociedade visa compartilhar estudos e pesquisas de iniciação cientifica, mestrado e doutorado de diferentes cursos e áreas da Universidade Federal do Rio Grande com outras instituições de Ensino Superior nacionais e internacionais, por meio de participação em Congressos, eventos educacionais e publicização de suas pesquisas e estudos em diversos meios (artigos científicos, livros, etc.). O grupo também objetiva a promoção de pesquisas a partir de formação continuada de professores da rede pública e privada do município de Rio Grande e região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ângela Adriane Schmidt Bersch - Coordenador / Leila Cristiane Finoquetto - Integrante / Camila Borges Ribeiro - Integrante.
2020 - Atual
Vivências e experiências do corpo e corporeidade na Educação Infantil: constâncias e mudanças nos processos pedagógicos em situação de pandemia.
Descrição: O projeto visa investigar quais as possíveis estratégias pedagógicas e metodológicas elaboradas (em elaboração) pelas professoras que atuam na Educação Infantil na rede pública do município de Rio Grande/RS, especialmente no que implica o corpo e  corporeidade, a serem adotadas no retorno às aulas em meio/após a pandemia provocada pela COVID-19. A educação sofreu e sofrerá um impacto sem precedentes e faz-se necessário repensar e ressignificar posturas, comportamento e ações neste ?novo? momento. O olhar ecológico proposto pela teoria Bioecológica promove uma análise da interdependência entre os contextos e as alterações e constâncias no desenvolvimento humano frente as consequências da pandemia. A pesquisa de cunho qualitativo utilizará a teoria fundamentada nos dados para a análise das informações geradas pelos questionários e entrevistas aplicadas aos participantes. Esperamos que os achados contribuam para oportunizar novos conhecimentos à comunidade acadêmica e sociedade como um todo sobre o desenvolvimento integral das crianças no âmbito da Educação Infantil em situação de pandemia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ângela Adriane Schmidt Bersch - Coordenador / Leila Cristiane Finoquetto - Integrante / Camila Borges Ribeiro - Integrante / Michelle M Telles - Integrante.
2020 - Atual
EDUCAÇÃO AMBIENTAL E FILOSOFIA: POTÊNCIAS DO PENSAMENTO PARA SEARA ESCOLAR
Descrição: O presente projeto de pesquisa busca analisar as relações entre Educação Ambiental e Filosofia para pensar os espaços escolares e as possibilidades de criação dos modos como nos relacionamos com o ambiente em que vivemos. Para isso, toma como objeto teórico os estudos de Friedrich Nietzsche e Michel Foucault. A filosofia pensada por esses autores ainda é pouco explorada pelo campo da EA e nisso reside uma das originalidades dessa investigação. Articular esses dois campos trará relevância teórica, acadêmica e investigativa para a Educação tanto na academia quanto na Educação Básica. Toma-se como etapas desse estudo: o mapeamento do conceito de filosofia em Nietzsche e Foucault e a problematização de suas potências para o campo da EA em escolas públicas; a identificação das produções científicas que vêm contribuindo para o fortalecimento dos estudos desses dois autores no campo da EA, em especial aquelas endereçadas à escola; e a análise de materiais escolares produzidos a partir de encontros com professores de escolas públicas a respeito de Educação Ambiental e Filosofia na seara escolar. A pesquisa pretende pensar outros olhares possíveis para produção da EA, campo ainda carente da pulverização epistemológica das ciências humanas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ângela Adriane Schmidt Bersch - Integrante / Paula C Henning - Coordenador.
2020 - Atual
Infâncias, Educação infantil e filosofia
Descrição: O projeto busca problematizar junto a professores das escolas públicas de educação infantil do município de Rio Grande/RS as possibilidades da filosofia como potencializadora do fazer pedagógico com crianças. Pesquisa anterior a esta aponta que as práticas de educação infantil e os fundamentos que as sustentam, estão estreitamente implicados com as formas de gerenciamento da sociedade e da população, de modo estrito. Com isso, aponta-se que as ações destinadas e desenvolvidas com as crianças em idade de 0 a 5 anos são encharcadas de uma perspectiva moralizante, prescritiva e normalizadora, pautadas em um conjunto de saberes científicos que se articulam para conduzir a população a partir de relações de poder. A infância, como construção histórica, é nomeada por uma gama de discursos que a posicionam, entre outros aspectos, como a potencial transformadora da sociedade, cujas estratégias para tal se dão por meio da educação escolarizada. Tomando como referencial teórico autores da filosofia da diferença, em especial Friedrich Nietzsche e Michel Foucault, pretende-se com o presente projeto problematizar tais verdades e provocar as práticas instituídas como legítimas para a faixa etária em questão, possibilitando espaços de ruptura ao instituído e de criação e experienciação de outras pedagogias inventivas, em uma atitude constante de pensar o pensamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ângela Adriane Schmidt Bersch - Coordenador / Gisele Ruiz Silva - Integrante.
2018 - Atual
A Corporeidade e a ludicidade nas infâncias
Descrição: O projeto de pesquisa objetiva identificar os papéis dos educadores na mediação das infâncias em contextos ecológicos
microssistêmicos; estabelecer a relação com a perspectiva sistêmica na formação de educadores ambientais; investigar a cultura
corporal, o movimento lúdico e a corporeidade nas e com as infâncias em diferentes contextos formais e não formaisdo município de Rio
Grande e região. Nossa aposta é que através da práxis entre e com os educadores nos momentos formativos possamos escutar as
inquietações, as angústias, as certezas, as expectativas para que assim, possamos criar um questionário semi-estruturado pelos e com
os apontamentos dos educadores das infâncias, seguido de entrevista reflexiva. E na sucessão será organizado uma formação com os
educadores para assim, poder dar um retorno e ao mesmo tempo pela oportunidade de vivenciar as experiências com eles. Este
processo é o resultado esperados com a pesquisa, ou seja, um espaço para compartilhar, escutar, identificar os papéis dos educadores,
investigar a cultura corporal, o movimento corporal lúdico nas infâncias e a corporeidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ângela Adriane Schmidt Bersch - Coordenador / Maria Angela Mattar Yuens - Integrante / Eliane Lima Piske - Integrante / Angela Torma Pietro - Integrante / Paula C Henning - Integrante / Camila Borges Ribeiro - Integrante.
2018 - Atual
A CULTURA CORPORAL, O MOVIMENTO CORPORAL LÚDICO NAS INFÂNCIAS E CORPOREIDADE: ESTRATÉGIAS PEDAGÓGICAS EM CONTEXTOS EDUCACIONAIS.
Descrição: O projeto de pesquisa objetiva investigar a cultura corporal, o movimento corporal lúdico nas infâncias e a corporeidade dos sujeitos em diferentes contextos e ambientes educacionais do município de Rio Grande e região. A forma como percebemos o mundo e seus fenômenos está diretamente ligada à sociedade e à cultura. Pesquisadores apontam as multifaces que se apresentam quando trata-se das culturas infantis: aquelas elaboradas por adultos visando a transmissão para as crianças - cultura para as crianças e culturas sobre as crianças - e as culturas elaboradas pelas crianças. Vários são os estudiosos que se dedicam a temática das culturas infantis, cultura lúdica, movimento lúdico corporal e corporeidade, porém, sob orientações teóricas, problemas e metodologias próprias. Tal fato corrobora com a gama de material teórico disponível para aprofundar os conhecimentos a nível de formação de professores. Nossa proposição é buscar uma práxis que por meio da pesquisa em cultura corporal do movimento, da cultura lúdica não paute um modelo escolarizante na infância, visando o vir a ser, a preparação para o futuro e sim com vista e ênfase no aprimoramento e qualificação da educação no presente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ângela Adriane Schmidt Bersch - Coordenador / Eliane Lima Piske - Integrante / Narjara Mendes Garcia - Integrante / Paula C Henning - Integrante / Camila Borges Ribeiro - Integrante / Leidy Gabriela Ariza - Integrante.
2018 - Atual
ECOINFÂNCIAS - Infâncias, Ambientes e Ludicidade
Descrição: O grupo de Estudos e Pesquisa ECOINFÂNCIAS - Infâncias, Ambientes e Ludicidade foi criado em janeiro de 2018 na Universidade Federal do Rio Grande - FURG, como parte das ações do Núcleo de Estudos e Pesquisa em Educação das Infâncias - NEPE. O grupo tem como função compartilhar pesquisas de iniciação científica, mestrado e doutorado com o foco na formação de educadores para o trabalho com as infâncias em ambientes lúdicos e educativos. As ações de investigação dos pesquisadores, estudantes e colaboradores estão associados ao campo da Educação Ambiental, da Educação Infantil e Educação Física com crianças. As pesquisas e atividades de extensão do grupo apresentam repercussões na produção de conhecimento e na formação dos professores da Educação Básica, dos estudantes dos cursos de Pedagogia e Educação Física, dos pós-graduandos em Educação Ambiental e dos educadores/professores das infâncias em contextos não formais e informais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ângela Adriane Schmidt Bersch - Coordenador / Narjara Mendes Garcia - Integrante / Marcia S Silva - Integrante / Hardalla Santos do Valle - Integrante / Gabrielle Lopes das Neves - Integrante / Leidy Gabriela Ariza - Integrante.
2017 - 2022
MODELOS DE INTERVENÇÕES POSITIVAS PARA PROMOÇÃO DE RESILIÊNCIA EM DIFERENTES CONTEXTOS EDUCACIONAIS E PSICOSSOCIAIS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Angela Mattar Yunes em 13/02/2021.
Descrição: Programas de intervenção psicoeducacional positiva com foco em promoção de resiliência são escassos e pouco estudados no Brasil. No que se refere à resiliência em famílias, em profissionais e em comunidades, a maioria das iniciativas de atendimentos é realizada em caráter emergencial, imediatista e busca ?resolver? situações específicas e isoladas com baixos indícios de sustentabilidade. Portanto, justifica-se investigar modelos viáveis de programas de intervenção em ambientes educativos, hospitalares e comunitários que compõem os diferentes segmentos governamentais e não-governamentais de atendimento psicossocial da rede de apoio social. Nesse sentido, o presente projeto visa a implementar modelos de programas de educação e apoio para promoção de resiliência em famílias, em profissionais e todos os agentes e gestores envolvidos em políticas sociais de atendimento a populações em situações de risco psicossocial. Os contextos pesquisados são os seguintes: escolas públicas ou privadas, hospitais, instituições de acolhimento, moradia universitária e demais serviços a usuários na comunidade. A proposta tem por foco realizar diagnósticos da dinâmica e funcionamento dos ambientes para posteriormente investigar o impacto do desenvolvimento de conjuntos de estratégias de preparo, capacitação e formação prévia dos participantes, sejam eles, as famílias ou profissionais de apoio a educação em escolas, hospitais, universidades públicas e serviços sociais. No que se refere aos contextos pesquisados, os educadores e profissionais serão preparados como dinamizadores/mediadores, tutores de resiliência e promotores de boas práticas. Conforme demonstrado por estudos nacionais e internacionais, a eficácia dos programas de intervenção de educação familiar/parental/comunitária está intimamente ligada à formação/capacitação dos profissionais facilitadores ou agentes mediadores dos referidos projetos. Portanto, essa proposta de pesquisa inclui estudos em duas etapas distintas: a) desenho, implementação e avaliação de modelos de programa de formação de facilitadores de programas em situações de atendimento a populações em situações de risco, em dois municípios do Rio de Janeiro (Rio de Janeiro e Niterói); b) acompanhamento e avaliação da atuação dos facilitadores na liderança e aplicação dos programas de atenção para o qual serão formados (já avaliado em outros contextos psicossociais do Brasil, Portugal e Espanha). Os pressupostos metodológicos do modelo bioecológico e experiencial serão adotados para embasar as duas propostas de implementação das intervenções. A partir dos resultados obtidos, poder-se-á discutir os elementos e fatores de impacto das intervenções nas interações mesossistêmicas dos ambientes, como por exemplo, a relação da escola com as famílias. As metas são traçadas para pautar desenhos metodológicos para ampliar as intervenções em quaisquer instituições nas quais os profissionais sociais atuam com populações de risco. Essa investigação poderá ainda colaborar para trazer maior compreensão conceitual e metodológica do fenômeno da resiliência profissional e comunitária em condições de adversidade, outro tema ainda pouco estudado na realidade brasileira, o que poderá gerar subsídios para políticas sociais de apoio aos trabalhadores da educação e da saúde... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ângela Adriane Schmidt Bersch - Integrante / Maria Angela Mattar Yuens - Coordenador.
2014 - Atual
Grupo de Estudos Educação, Cultura, Ambiente e Filosofia
Descrição: O grupo de Estudos Educação, Cultura, Ambiente e Filosofia dedica-se a pesquisas no campo da Educação Ambiental tendo como principal intercessor o filósofo francês Michel Foucault. Temos divulgado nossos estudos junto a diferentes Universidades, Congressos e publicação de artigos científicos em periódicos qualificados e livros institucionais. Realizamos ainda ações que promovem a formação continuada de professores da rede pública e privada da cidade do Rio Grande e região, problematizando os modos como experimentamos uma certa Educação Ambiental no cenário contemporâneo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (14) . Integrantes: Ângela Adriane Schmidt Bersch - Integrante / Paula C Henning - Coordenador / Andresa Silva da Costa Mutz - Integrante.
2005 - 2022
Educação e Desenvolvimento Psicológico de Populações em situação de risco
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Angela Mattar Yunes em 11/05/2017.
Descrição: O grupo é constituído por interrelações de pesquisadores brasileiros e estrangeiros, bem como estudantes e profissionais de áreas das Ciências Humanas e Sociais interessados nas questões relativas às crianças, adolescentes e famílias em diferentes situações de risco social/pessoal. Temos nos pautados na abordagem teórico-metodológica da bioecologia de Bronfenbrenner e no movimento da Psicologia Positiva com especial atenção à questão da resiliência individual, parental, familiar e comunitária. As atividades do grupo visam a integrar a pesquisa, extensão e ensino com as necessidades da comunidade, promovendo dignidade e qualidade de vida para as populações com as quais trabalha. Os objetivos principais são: oportunizar a educação e o desenvolvimento integral das populações em situação de risco em decorrência da privação e pobreza econômica e social; desenhar, executar e avaliar programas de intervenções psicoeducacionais para famílias e trabalhadores sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ângela Adriane Schmidt Bersch - Integrante / Maria Angela Mattar Yuens - Coordenador.