2010 - 2012
PROPOSTA DE CAPACITAÇÃO E INCLUSÃO TEMPORÁRIA DE JOVENS DOUTORES PARA O EXERCÍCIO DE
Descrição: Esta proposta tem por escopo a apresentação de projeto para participação no processo de seleção pública,
regulamentado pelo Edital MCT/CNPq/FINEP nº 28/2010, no âmbito do Programa Nacional de Pós-
Doutorado (PNPD 2010), cujo eixo central aborda as estratégias de capacitação e inclusão temporária de
jovens doutores no bojo do plano de ação de incentivo à inovação e transferência de tecnologia do Centro
de Apoio ao Desenvolvimento da Universidade de Brasília (CDT/UnB). Inaugura-se a presente proposta
com uma breve reflexão sobre a importância de capacitação e envolvimento das ICTs em atividades de
empreendedorismo, inovação e transferência de tecnologia, tendo por base os atuais indicadores nacionais
de ciência, tecnologia e inovação. Em seguida, são apresentadas as credenciais e as competências
institucionais do Centro de Apoio ao Desenvolvimento Tecnológico (CDT/UnB), órgão legalmente
qualificado como Núcleo de Inovação Tecnológica da Universidade de Brasília, no que toca o seu eixo de
atuação e posicionamento no cenário nacional em matéria de empreendedorismo, inovação e transferência
de tecnologia. Conclui-se a exposição a partir da definição concreta das estratégias de capacitação e de
inclusão dos bolsistas selecionados no âmbito do plano de atuação da Gerência de Inovação e
Transferência de Tecnologia do CDT/UnB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Afonso Bermudez - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Projeto de um Centro de Projeto de Circuitos Integrados em Ambiente de Incubadora de Empresas
Descrição: A criação de um Centro de Design em microeletrônica possui uma grande importância estratégica, visto
que este poderia permitir o agrupamento das diversas capacidades técnicas de cada empresa, o que
resultaria num maior potencial de desenvolvimento tecnológico. Assim sendo, as empresas poderiam
absorver de maneira mais eficiente os benefícios oriundos da proximidade com os laboratórios de
tecnologia da Universidade de Brasília (UnB) e do Centro de Design, num ambiente coordenado por
profissionais altamente capacitados e com auxílios para a comercialização dos produtos desenvolvidos. As
oportunidades de sucesso aumentam com a identificação correta de demandas de mercado reprimidas, e
com a inclusão no mercado de trabalho de novos projetistas oriundos do quadro de profissionais formados
no país. O Centro de Design proposto seria o primeiro da Região Centro-Oeste e atuaria como pólo
agregador de conhecimento para a geração de respostas a demandas de mercado ainda não atendidas de
maneira apropriada, assim como para o desenvolvimento de soluções industrialmente mais eficientes
quando comparadas às alternativas atualmente existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Afonso Bermudez - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.