2015 - Atual
PANORAMA DA EDUCAÇÃO INFANTIL NO SUDESTE GOIANO: CONCEPÇÕES, PRÁTICAS EDUCATIVAS E POLÍTICAS PÚBLICAS
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo geral realizar um panorama da educação infantil na microrregião de Catalão/GO visando identificar e analisar as concepções de infância, desenvolvimento e aprendizagem, as práticas educativas e as políticas públicas para a educação infantil à luz dos preceitos da Psicologia Histórico-Cultural e Pedagogia Histórico-Crítica. Inicialmente, será realizado um levantamento junto à Secretaria Municipal de Educação de Catalão/GO, para verificarmos o número de escolas de educação infantil.  Após esse levantamento, o consentimento formal dos participantes e aprovação do projeto de pesquisa pelo comitê de ética, iniciaremos o estudo. Será solicitada autorização prévia dos participantes mediante assinatura de Termo de Consentimento Livre e Esclarecimento. Deste modo, serão sujeitos da pesquisa os profissionais das creches e pré-escolas de Catalão/GO, bem como os psicólogos que atuam na Secretaria Municipal de Educação na educação infantil. Utilizaremos como procedimentos metodológicos observações, entrevistas semiestruturadas e análise documental das políticas públicas para a educação infantil no Brasil e, no município estudado, nos últimos dez (10) anos. Os dados serão analisados à luz dos referenciais teóricos que pautam o estudo, conforme já mencionado: Psicologia Histórico-Cultural e Pedagogia Histórico-Crítica. Almejamos que possamos com essa pesquisa (re)pensar o atendimento à criança pequena no Brasil visando o desenvolvimento integral da mesma e a articulação entre desenvolvimento e o processo de ensino/aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Altina Abadia da Silva - Coordenador / Eliza Maria Barbosa - Integrante / Priscilla de Andrade Silva Ximenes - Integrante / Janaina Cassiano Silva - Integrante / Heitor Abadio Vicente - Integrante / Eliane Honório Domingues - Integrante / Kellen Cristina Prado da Silva - Integrante / Reila Terezinha da Silva Luz - Integrante / Adriana Silva Damião - Integrante / Rejane Abadia de Alvarenga - Integrante / Mikaelli Carin Tavares Silveira - Integrante.
2009 - 2014
O pensamento psicológico: fundamento ou conteúdo para a educação da infância
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Altina Abadia da Silva - Coordenador.
2004 - 2014
Significando o brincar: contribuições para reflexão junto a crianças da Educação Infantil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Altina Abadia da Silva - Coordenador.
2002 - Atual
Núcleo de estudos e pesquisas infancia e educação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (16)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Altina Abadia da Silva - Coordenador / Elma Valéria Lopes - Integrante / Eliza Maria Barbosa - Integrante / Heloísa Vitória de Castro - Integrante / Normalene Sena de Oliveira - Integrante / Janaina Cassiano Silva - Integrante / Ximenes, Priscilla de Andrade Silva - Integrante.