2021 - Atual
Inovações em Ciências Sociais na educação escolar: os nexos contemporâneos entre formação docente e prática de ensino
Descrição: Nº do processo: 406246/2021 - Financiado pela CNPq
O projeto trata de tema relevante para o campo de estudos em que se enquadra, a sociologia da educação e em especial a sociologia do ensino de ciências sociais no Brasil. Como salientado pelos pareceres ad hoc, a pesquisa é muito oportuna e importante, em função das transformações trazidas pelos processos de reformas dos parâmetros curriculares. O projeto está bem estruturado, apresenta fundamentação teórica consistente e tem seus objetivos bem definidos; sua metodologia é adequada. A proponente apresenta produção científica constante em veículos de qualificação variada, nos últimos cinco anos. O cronograma de pesquisa e trabalho é adequado aos objetivos do projeto. A capacitação e a experiência da coordenadora e da equipe são adequadas para o desenvolvimento das atividades e metas propostas. Cabe destacar a positiva abrangência da equipe formada para a realização da pesquisa proposta. O orçamento proposto é adequado aos objetivos, atividades e metas do projeto. Em função do orçamento disponibilizado pelo CNPq, o Comitê Assessor propôs um percentual de corte para todos os projetos recomendados para aprovação. O projeto apresenta aderência às Áreas: Estratégicas, Habilitadoras, para Desenvolvimento Sustentável e para Qualidade de Vida, bem como à ciência básica. A proposta inclui um plano consistente para a promoção, popularização e divulgação científica e tecnológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Valeria Barbosa - Integrante / Marili Peres Junqueira - Coordenador.
2020 - Atual
PIBIC Ensino Médio: SOCIOLOGIA E REDES SOCIAIS: DIÁLOGO COM A APRENDIZAGEM
Descrição: O presente projeto tem por objetivo discutir como o podcast e ?lives? se constituem em
ferramentas potencializadoras no processo de ensino e aprendizagem de conteúdos
curriculares, em especial o sociológico, nas escolas de ensino médio. O podcast é uma
mídia de transmissão de informações, considerado um pequeno programa de rádio,
mas que tem como diferencial o conteúdo que dialoga com uma demanda social
específica, podendo ser ouvido em qualquer momento, bastando apenas acessar o
conteúdo clicando no play ou baixando o que se deseja ouvir. Esta tecnologia, ainda
pode ser ouvida por diversas vezes, se inserindo nas novas formas de linguagem
contemporânea, sobretudo, do mundo juvenil, já que apresenta uma nova roupagem
para uma linguagem valorizada em outro momento histórico. Ressalta-se que esta
ferramenta vem reconstruindo novo sentido para o ensino e aprendizagem na escola
pública, compartilhando conhecimento científico, proporcionando uma melhor
articulação entre o ouvir, ler e escrever, produzindo um processo dialético na formação
humana. Com base nos pressupostos da Teoria Histórico-Cultural a aprendizagem vem
ocorrendo de forma mais significativa, à medida que, os estudantes e os professores
estão motivados e envolvidos nas atividades pedagógicas. As diferentes etapas de
produção dos podcasts ainda vêm proporcionando uma parceria entre escola pública e
universidades (pública e particular).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Valeria Barbosa - Coordenador / Tiago Rodrigues Vieira Dumont - Integrante / Daniel Henrique Rocha Barbosa - Integrante / Maisa Amaral da Silva - Integrante / Francine de Souza Mariano - Integrante / Júlia Vieira Sanches - Integrante / Ana Alice Reis Alves - Integrante / Júlia Iorrane Reis Alves - Integrante.
2020 - Atual
Grupo de Pesquisa LEePES - Laboratório de Ensino e Pesquisa Educação e Sociedade
Descrição: O Grupo de pesquisa Laboratório de Ensino e Pesquisa Educação e Sociedade - LEePES tem como objetivo promover reflexões e debates de caráter teórico e metodológico sobre a dinâmica entre educação e sociedade, a partir de uma perspectiva crítica e dialética. O grupo se articula em torno de grandes eixos e temas, que permite balizar o escopo de atuação teórico-prática do conjunto dos seus pesquisadores. 
As análises abrangem políticas públicas sociais e educacionais analisando os sujeitos sociais que são beneficiários destas políticas, mas que, também, são considerados sujeitos sociais históricos e construtores das instituições. Dentro das políticas educacionais e suas interfaces com a escolas têm destaque as discussões sobre ensino de sociologia; EJA; racismo; processo de ensino e aprendizagem; juventudes e ensino médio; novas tecnologia de ensino e aprendizagem, formação e atuação de professores, políticas de ações afirmativas e as cotas sociais e raciais; educação não formal; desigualdades e meritocracias; formação inicial e continuada de professores, linguagens e cultura popular, elaboração de alternativas e ferramentas metodológicas para o processo de ensino e aprendizagem. 
Dentro das políticas públicas sociais, se destacam aquelas que se articulam às questões urbanas, possibilitando problematizar a estrutura do estado e dos entes federativos na responsabilização das referidas políticas em diálogo com os sujeitos sociais que as demandam. 
O suporte teórico-metodológico é a compreensão da realidade social por meio de uma lente dialética e com procedimentos em pesquisas teóricas e de campo, com técnicas qualitativas e quantitativas, apreendidas de forma articulada e complementar. Integra-se às áreas de ensino, pesquisa e extensão articuladamente, onde o diálogo e o fazer com a escola de educação básica em suas diferentes dimensões e sujeitos - estudantes, professores, gestores ? é fundamental.  
A equipe é constituída por uma professora do departamento de Sociologia e Antropologia, dos programas de pós-graduação de Ciências Sociais e mestrado profissional (Profsocio) em Sociologia, da Unesp de Marília. Com pesquisa na área de sociologia da educação e suas diferentes interfaces, que será a líder. Por um professor da Rede Estadual de Ensino, coordenador de Escola, com pesquisa na área de linguagens, novos saberes e o processo de ensino e aprendizagem, que será o vice-líder. Integram, também, a equipe: estudantes de graduação (bolsista de iniciação científica), pós-graduação (mestrandos e doutorando). Este grupo já desenvolve pesquisas dentro dos temas que norteiam a proposição de constituição e formalização deste grupo de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (14)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Maria Valeria Barbosa - Coordenador / Marcelo Augusto Totti - Integrante / Tiago Vieira Rodrigues Dumont - Integrante / Aline Cristina Domingues - Integrante / Letícia Lima Souza - Integrante / João Paulo Francisco de Souza - Integrante / Luis Gustavo Patrocino - Integrante / Jamile Carla Baptista - Integrante / Daniela Almeida Lira - Integrante / Maria Inês Almeida Godinho - Integrante / Matheus Bortoleto Rodrigues - Integrante / Gabriel Henrique de Oliveira Lopes - Integrante / Selma de Fátima Vanderley - Integrante / Maria Eduarda de Moraes Torres - Integrante / Elizabeth Pereira Martinez - Integrante / Mariana Alves de Sousa - Integrante / Maria Carolina Silva - Integrante / Rubens Arley de Almeida Junior - Integrante / Priscilla dos Santos Vasconcelos - Integrante / Emiliana Castro Tsukamoto - Integrante / DIEGO DENOBI INACIO - Integrante / Gisele Aparecida Alves Afonso - Integrante / Adriano Rodrigues Biajone - Integrante / Wesley da Silva Vasques - Integrante / Fabrício Mendes Pereira - Integrante / Daniele da Silva Maia - Integrante / Maiara Coroquer Essi - Integrante / Alcir José Gonçalves - Integrante / Camilla Maysa Caires - Integrante / Silvio Silvério Feitosa de Freitas - Integrante / DÉBORA CRISTINA CAMBACIM - Integrante / Fabio Ishikawa Júnior - Integrante / Mariana Cristina Teles da Silva - Integrante / Lia Lopes Manhães de Carvalho - Integrante / Ana Carolina Nonato - Integrante / Edna Cristina Jaques Brelaz Castro - Integrante / Ligia Maria da Silva - Integrante / Marleide Rodrigues da Silva Perrude - Integrante.
2019 - Atual
Educação e Sociedade
Descrição: O projeto de pesquisa intitulado Educação e Sociedade tem por objetivo discutir e problematizar políticas públicas sociais e os seus desdobramentos frente a diretrizes definidas em função dos organismos internacionais e as políticas macroestruturais de cunho excludente, que foram implementadas no Brasil, a partir dos anos 90, que tinham a promessa de responder às mazelas sociais, intensificadas pelas crises do sistema capitalista. O conjunto de análise abrange políticas públicas sociais e educacionais e os sujeitos sociais que são beneficiários das políticas públicas, mas que, também, são sujeitos sociais históricos e construtores das instituições. Dentro das políticas educacionais e suas interfaces com a escolas tem destaque as discussões sobre ensino de sociologia; EJA e os problemas sociais; racismo e escola; processo de ensino e aprendizagem; juventude e ensino médio; novas tecnologia de ensino e aprendizagem e formação e atuação de professores, políticas afirmativas e as cotas sociais e raciais; educação, desigualdades e meritocracia; formação inicial e continuada de professores e, por fim, elaboração de alternativas e ferramentas metodológicas para o processo de ensino e aprendizagem. Dentro das políticas públicas sociais, se destacam aquelas que se articulam às questões urbanas, possibilitando problematizar a estrutura do estado e dos entes federativos na responsabilização das referidas políticas em diálogo com os sujeitos sociais que as demandam. O suporte teórico-metodológico é a compreensão da realidade social por meio de uma lente dialética e com procedimentos em pesquisas teóricas e de campo, com técnicas qualitativas e quantitativas, apreendidas de forma articulada e complementar. 
Esta pesquisa está inserida à linha de pesquisa ?Pensamento Social, Políticas Públicas e Educação?  no Programa de Pós-Graduação em Ciências Sociais e à linha de pesquisa Educação, Escola e Sociedade? do Programa de Pós-graduação e Sociologia em Rede Nacional (Profsocio)e ao conjunto das pesquisas realizadas pelos meus orientandos de graduação, pós-graduação e do ensino médio (Pibic do Ensino Médio) e às atividades de ensino, pesquisa e extensão, desenvolvidas no Programa de Residência Pedagógica (Capes/Mec) e no projeto Núcleo de Ensino Prograd/Unesp), que ocorrem em parceria com escolas públicas. Uma parte das pesquisas desenvolvidas permite compreender o lugar e o papel da escola na sociedade capitalista, seus desafios e limites. Outra parte permite se apropriar da realidade social e dialogar com as políticas públicas de cunho social. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (29)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Valeria Barbosa - Coordenador / Vanessa Simões Ribeiro - Integrante / Tiago Rodrigues Vieira Dumont - Integrante / Aline Cristina Domingues - Integrante / Letícia Lima Souza - Integrante / Luis Gustavo Patrocino - Integrante / Jamile Carla Baptista - Integrante / Daniela Almeida Lira - Integrante / Daniely Nascimento Marreira Dantas - Integrante / Maria Inês Almeida Godinho - Integrante / Gabriel Henrique de Oliveira Lopes - Integrante / Selma de Fátima Vanderley - Integrante / Maria Eduarda de Moraes Torres - Integrante / Thaina Pedroso Soares - Integrante / Manoella Gentil Viegas da Silva - Integrante.Financiador(es): Pró-reitoria de Graduação - Núcleo de Ensino - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2018 - Atual
Educação e Escola nas Interfaces com a Sociedade
Descrição: O projeto de pesquisa intitulado Educação e Escola nas Interfaces com a Sociedade tem por objetivo discutir e problematizar políticas públicas educacionais e os seus desdobramentos frente às diretrizes definidas em função dos organismos internacionais e as políticas macroestruturais de cunho excludente, que foram implementadas no Brasil, a partir dos anos 90, que tinham a promessa de responder às mazelas sociais, intensificadas pelas crises do sistema capitalista. O conjunto de análise abrange políticas públicas educacionais e os sujeitos históricos e sociais das referidas instituições. Dentro das políticas educacionais e suas interfaces com a escolas tem destaque as discussões sobre ensino de sociologia; racismo e escola; políticas afirmativas e as cotas sociais e raciais; desigualdades e meritocracia; formação inicial e continuada de professores, movimentos sociais e sindicalismo, escola e democracia. O suporte teórico-metodológico é a compreensão da realidade social por meio de uma lente dialética e com procedimentos em pesquisas teóricas e de campo, com técnicas qualitativas e quantitativas, apreendidas de forma articulada e complementar.
A proposição, também se articula à projetos desenvolvidos na graduação e no ensino médio, por meio de bolsas de iniciação científica e outros tipos de bolsas. Assim se estabelece a compreensão da educação nos seus diferentes níveis, que vai desde o fundamental ao ensino superior e, também, em espaços não formais. Cabe destacar a contribuição que as pesquisas desenvolvidas no âmbito do Profsocio proporciona ao desenvolvimernto do projeto de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Valeria Barbosa - Coordenador / Jair Pinheiro - Integrante / Letícia Lima Souza - Integrante / Angélica Lovatto - Integrante / Daniely Nascimento Marreira Dantas - Integrante / Felipe Roberto Teruel Garcia Munhoz - Integrante / Marcos Rogério Jesus Chagas - Integrante / Adriana de Souza Ronchi - Integrante.
2015 - Atual
Formação de Professores de Sociologia. Desafios e Perspectivas.
Descrição: O projeto de pesquisa intitulado Formação de Professores de Sociologia: desafios e perspectivas tem por objetivo discutir e problematizar a formação de professores de Sociologia tanto para a educação como para o ensino superior. Tem Como lócus privilegiado a escola e os aspectos de seu funcionamento. Considera de suma importância a mediação do professor no processo de ensino e aprendizagem, bem como a necessidade de despertar no aluno a necessidade da aprendizagem. Tem como fundamentação teórica o materialismo histórico-dialético, sobretudo, nas pesquisas da Teoria Histórico-Cultural. Analisa, também, as temáticas da Sociologia da Educação e do Ensino de Sociologia e a escola.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Valeria Barbosa - Coordenador / Vanessa Simões Ribeiro - Integrante / Matheus Bortoleto Rodrigues - Integrante.
2014 - 2018
O processo de formação de licenciados: ações conjuntas da universidade pública e da escola da educação básica. Filosofia e Ciências Sociais
Descrição: O projeto tem 25 bolsistas de graduação, 4 bolsistas supervisores (professores da rede pública de ensino), 4 professores colaboradores e 2 professores coordenadores, atua diretamente em 4 escolas públicas do município de Marília.   Tem por objetivo principal possibilitar uma formação sólida aos licenciandos, fortalecendo a aquisição do instrumental teórico e o exercício da prática, a partir das parcerias com as Escolas Públicas Estaduais de Ensino Básico, consolidando as duas dimensões como fundamentais e imprescindíveis à formação do professor. Busca-se, também, favorecer a melhoria da qualidade do ensino oferecido nas escolas, sobretudo da disciplina de Sociologia. O grupo realiza reuniões semanais de planejamento das aulas, reuniões de estudos teóricos, produção de textos e materiais didático-pedagógicos, elaboração de textos científicos, atua em sala de aula semanalmente, além de analisar: planos de ensino, Propostas Curriculares de Sociologia e os Cadernos de Sociologia, do Professor e do Aluno, elaborados pela Secretaria de Estado da Educação de São Paulo. Apresenta os resultados do PIBID em diferentes eventos acadêmicos e científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (36)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Valeria Barbosa - Coordenador / Sueli Gaudelupe de Lima Mendonça - Integrante / Marcelo Augusto Totti - Integrante / Paulo Eduardo Teixeira - Integrante / Rosângela de Lima Vieira - Integrante / Silvia Aparecida de Sousa Fernandes - Integrante.
2012 - 2014
O processo de formação de licenciados: ações conjuntas da universidade pública e da escola da educação básica. Filosofia e Ciências Sociais
Descrição: O projeto tem 25 bolsistas de graduação, 4 bolsistas supervisores (professores da rede pública de ensino), 8 professores colaboradores e 1 professores coordenadores, atua diretamente em 4 escolas públicas do município de Marília.   Tem por objetivo principal possibilitar uma formação sólida aos licenciandos, fortalecendo a aquisição do instrumental teórico e o exercício da prática, a partir das parcerias com as Escolas Públicas Estaduais de Ensino Básico, consolidando as duas dimensões como fundamentais e imprescindíveis à formação do professor. Busca-se, também, favorecer a melhoria da qualidade do ensino oferecido nas escolas, sobretudo da disciplina de Sociologia. O grupo realiza reuniões semanais de planejamento das aulas, reuniões de estudos teóricos, produção de textos e materiais didáticos, elaboração de textos científicos, atua em sala de aula semanalmente, além de analisar: planos de ensino, Propostas Curriculares de Sociologia e os Cadernos de Sociologia, do Professor e do Aluno, elaborados pela Secretaria de Estado da Educação de São Paulo. Apresenta os resultados do PIBID em diferentes eventos acadêmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Especialização: (4) . Integrantes: Maria Valeria Barbosa - Coordenador / Sueli guadeleupe de Lima Mendonça - Integrante / Cláudia Moraes de Souza - Integrante / Marcelo Augusto Totti - Integrante / Paulo Eduardo Teixeira - Integrante / Rosângela de Lima Vieira - Integrante / Débora Cristina Goulart - Integrante / Silvia Aparecida de Sousa Fernandes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2012
Relações étnico-raciais na escola e os desafios do ensinar e aprender
Descrição: O projeto desenvolvido junto às Escolas Municipais de Marília tem como foco a capacitação dos professores de Educação Infantil e Ensino Fundamental de I ciclo na temática relações étnico-raciais e seus desdobramentos no processo de ensino e aprendizagem das crianças. Um curso de capacitação de 40 horas foi ministrado para 80 professoras, em duas turmas.  Elaborou-se um livro que subsidiou as aulas ministradas. Pretende-se sistematizar o material desenvolvido pelas professoras em suas respectivas salas de aula com a perspectiva de e ter uma produção didático-pedagógica em relação à temática para posterior publicação. A pesquisa foi financiada pelo Programa - Núcleo de Ensino - Prograd-Unesp e conta com a participação de bolsistas e voluntários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Maria Valeria Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Pró-reitoria de Graduação - Núcleo de Ensino - Bolsa.
2010 - 2012
O processo de formação de licenciados: ações conjuntas da universidade pública e da escola da educação básica. Filosofia e Ciências Sociais
Descrição: O projeto integra o Programa Institucional de Bolsa de Iniciação a Docência - PIBID , vinculado ao MEC. Tem a participação de 24 bolsistas da graduação, professor bolsista da escola pública e professores da Unesp. Atua em duas áreas de conhecimento - Filosofia e Ciências Sociais, nas Unidades de Marília e Araraquara. Visa intervir na formação de professores considerando a teoria e prática como dimensões dialeticamente articuladas e complementares. Sendo assim, desenvolve atividades de formação teórica, desenvolvimento de pesquisa e atuação em sala de aula. Tem como desafio desenvolver material didático-pedagógico com base na Teoria Histórico-Cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (24)  / Especialização: (4) . Integrantes: Maria Valeria Barbosa - Integrante / Vandeí Pinto da Silva - Integrante / Sueli Guadelupe de Lima Mendonça - Coordenador / Rodrigo Pelloso Gelamo - Integrante / Sílvio Henrique Fiscarelli - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Política educacional e o desafio do ensinnar e aprender: meandros do processo de inclusão/exclusão.
Descrição: O desenvolvimento do referido projeto teve como pano de fundo o desenvolvimento da pesquisa para a conclusão do doutoramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Valeria Barbosa - Coordenador.
2007 - 2009
Formação de professores: a prática pedagógica e o processo de ensino e aprendizagem.
Descrição: A pesquisa foi apresentada no Plano Global de atividade junto à CPA, para ser desenvolvida no triênio de 2007/2009. A partir de pesquisa teórica sobre formação de professores e metodologias de ensino e observação de atuação profissional nas escolas públicas municipaisde de ensino funadamental, séries iniciais, pretende-se perceber como os professores enfrentam as dificuldades de aprendizagem das crianças e se a formação junto ao curso de pedagogia da Unesp diferencia essa atuação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Valeria Barbosa - Coordenador.
2002 - 2006
Progressão continuada e inclusão/exclusão no processo de ensino/aprendizagem
Descrição: A pesquisa discutiu as políticlicas de progressão continuada e ciclos escolares implementadas nas escolas da Rede Oficial Pública do estado de São Paulo, a partir de 1998, como expressão de uma inclusão excludente, que foi denominada de "fetiche da igualdade".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Valeria Barbosa - Coordenador.
2002 - 2002
Processo de ensino e aprendizagem: instrumento de superação ou reprodução do racismo no cotidiano escolar
Descrição: O projeto foi desenvolvido com financiamento do Núcleo de Ensino e tinha como obetivo perceber, a partir de pesquisa de campo junto à escolas públicas de periferia da cidade de Marília como a escola atuava na reprodução ou superação do racismo a partir de situação que ocorriam no dia-a-dia de cada escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Valeria Barbosa - Coordenador.
2001 - 2003
Crianças Mestiças e Representação Social. Construção de Identidade no espaço Escolar.
Descrição: Esta pesquisa foi devidamente desenvolvida dentro das etapas inicialmente previstas. Após a realização das leituras necessárias para a construção do diálogo entre as bases teóricas e empíricas, desenvolvida na primeira fase do trabalho. Desenvolveram-se as análises do material de campo e finalmente a redação do texto final, que tem por finalidade articular os dois grandes aspectos da pesquisa; o empírico e o teórico, como momentos inseparáveis na compreensão dos fenômenos sociais.
O texto final é constituído de uma pequena apresentação onde se vislumbra em linhas gerais as temáticas centrais que serão abordadas no desenvolvimento da pesquisa.
A parte central é formada por discussões sobre a implementação da política educacional pela Secretária de Estado da Educação, em meados dos anos 90, mais precisamente o início do funcionamento da progressão continuada e organização curricular em ciclo. Essas duas diretrizes articuladas a outros mecanismos, como as classes de aceleração, recuperação de ciclos, recuperação nas férias, entre outros permitiram que os índices de reprovação e evasão se reduzissem vertiginosamente
A grande questão é perceber se o fato das crianças estarem dentro da escola significa não serem mais excluídas.
Posteriormente, se faz uma análise do material de campo, constituída de uma observação do espaço escolar que procura traduzir uma descrição do cotidiano dos agentes sociais e das entrevistas dos professores, alunos e seus pais.
Por fim, se elabora um pequeno fecho, como considerações finais, na tentativa de sistematizar o conjunto de questões abordado ao longo do relatório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Valeria Barbosa - Coordenador.