2023 - Atual
Formação de professores e currículo de Ciências: processos de constituição e resignificação de itinerários curriculares e da prática do docente
Descrição: O Programa de Pós-Graduação em Ensino de Ciências (PPGEC) da Universidade Federal da Fronteira Sul (UFFS), sediado no Campus Cerro Largo, no Rio Grande do Sul, na região da fronteira noroeste do estado, a 60 km da Argentina (https://www.uffs.edu.br/ppgec), surgiu da organização e efetivação de ações do Grupo de Estudos e Pesquisas em Ensino de Ciências e Matemática (GEPECIEM) de pesquisa (projetos e publicações), ensino (PET, PIBID e PRP) e extensão (Ciclos Formativos em Ensino de Ciências e Ciências na Escola) que vem sendo desenvolvidas neste contexto desde 2010. O programa possui duas linhas de pesquisa sendo uma delas mais voltada a dimensão dos currículos e políticas educacionais e outra a formação de professores e práticas pedagógicas, sendo que a equipe propositora deste projeto é responsável por componentes curriculares de ambas as linhas e por pesquisas que representam os temas e objetivos principais da investigação: natureza do conhecimento científico, perspectivas curriculares, discurso, linguagem e ação em Ciências, conhecimento e constituição do professor, investigação-formação-ação no ensino de Ciências e os conteúdos estruturantes e proposições no ensino de Ciências. Assim, com a criação do PPGEC o grupo de pesquisa continuou a desenvolver projetos de ensino, pesquisa e extensão com foco na formação inicial de novos professores e continuada, bem como dando maior ênfase a formação de novos pesquisadores após a implementação do Programa em 2019. As ações de formação de Professores que abarcam os Ciclos Formativos em Ensino de Ciências que é um Programa de Extensão de mais de 12 anos de funcionamento e o Projeto Ciências na Escola desenvolvido desde 2019 tem congregado além dos pesquisadores do PPGEC também seus mestrandos e egressos seja no desenvolvimento das ações de formação dos participantes, seja no seu próprio processo de formação continuada. O contexto de formação desta pesquisa é baseado nas perspectivas teóricas centrais do projeto que são a abordagem Histórico- Cultural como matriz teórico-intervencionista a investigação-formação-ação em Ciências como metodologia processual das ações, pelo que também desenvolvemos de modo articulado e compartilhado o processo de formação inicial e continuada em processo de interação. Outros aspectos importantes a serem ressaltados do contexto de desenvolvimento desta proposta são: i) a existência no PPGEC de componentes curriculares, linhas de pesquisa e projetos dos doutores participantes sobre duas importantes bases/linhas teóricas que darão suporte a esta pesquisa, a abordagem Histórico Cultural e a Investigação-Ação Crítica; ii) a proposta de criação de grupo de estudo específico sobre a abordagem Histórico-Cultural (conceitos e referências, intervenção experimental, análise mircrogenética, constituição dos sujeitos, formação dos conceitos e aprendizagem), iii) a articulação do PPGEC com instituições e redes de pesquisa que tem como perspectiva na formação de professores de Ciências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Judite Scherer Wenzel - Integrante / Fabiane de Andrade Leite - Integrante / Roque Ismael da Costa Güllich - Coordenador / Rosangela Ines Matos Uhmann - Integrante / Jonathan Grützmann Fin - Integrante / sandra Maria Wirzbicki - Integrante / Dioni Paulo Pastorio - Integrante / Ines Dahmer Stalbaum - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2022 - Atual
A prática de leitura vivenciada num grupo de leitura de TDC na formação de professores da área das Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Descrição: Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Faixa A - Grupos Emergentes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Judite Scherer Wenzel - Coordenador / Fabiane de Andrade Leite - Integrante / Mariana Boneberger Behm - Integrante / Rosangela Ines Matos Uhmann - Integrante / Marcia Santos da Silva - Integrante / Jonathan G. Fin - Integrante / Carlos Alberto Soares dos Santos Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2022 - Atual
A Formação de Professores e as Práticas Pedagógicas no Ensino de Ciências em seus diferentes contextos
Descrição: O objetivo deste projeto consiste em compreender aspectos da Formação e Prática docente a partir de diferentes contextos do Ensino de Ciências. Desse modo, o projeto contempla estudos que investigam as práticas pedagógicas em Ensino de Ciências, o conhecimento e o desenvolvimento profissional docente e diferentes espaços e tempos de formação de professores de Ciências. A abordagem é de cunho qualitativa e visa qualificar e ampliar as compreensões destas temáticas para a pesquisa da área de Ensino de Ciências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Judite Scherer Wenzel - Integrante / Roque Ismael da Costa Güllich - Integrante / Danusa de Lara Bonotto - Coordenador / Eliane Gonçalves dos Santos - Integrante / Paula Vanessa Bervian - Integrante / sandra Maria Wirzbicki - Integrante / Sinara Munchen - Integrante.
2020 - Atual
A formação de professores que atuam na área das Ciências da Natureza e suas Tecnologias: Linguagem, Práticas Pedagógicas e Constituição Docente.
Descrição: A investigação aqui indicada visa qualificar a compreensão quanto a aspectos relacionados à formação de professores que atuam na área do ensino de Ciências. Para tanto atentamos para práticas desenvolvidas junto à Formação Inicial de professores como para a Formação Continuada. De modo especial, buscamos compreender como tais profissionais vivenciam e/ou compreendem a linguagem da ciência em seu contexto de formação e de prática. E ainda, propor e/ou acompanhar práticas pedagógicas atentando para os modos de interações que elas possibilitam. Partimos do pressuposto da necessidade de inserir em diferentes contextos de formação o uso qualificado da linguagem da Ciência para possibilitar a sua compreensão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Judite Scherer Wenzel - Coordenador / Otavio Aloisio Maldaner - Integrante / Marcia Santos da Silva - Integrante / Kelli Mélo - Integrante / Rosanara Bourscheid - Integrante / Luzilene Rito dos Santos - Integrante / Tainara Lenz Goettems - Integrante / Carlos Alberto Soares dos Santos Filho - Integrante / Lisiane Dobal - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Fronteira Sul - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 3
2020 - Atual
Salão das Ciências - CNPq/MCTI nº 17/2020
Descrição: As feiras de ciências, mostras científicas, e a proposta do Salão das Ciências são atividades de interesse individual e coletivo, onde o espaço proporcionado por essas ações possibilitam uma aprendizagem coletiva, envolvendo nessa atividade alunos, professores e comunidade escolar em geral. Estas ações visam desenvolver a curiosidade e a busca pelo conhecimento, por meio de diferentes abordagens e aplicações, técnicas, atitudes, capacidade de criar, pensar, agir e avaliar.
Pensando nos objetivos e nas vantagens que o Salão das Ciências pode oportunizar, advém da inserção de bolsistas no Programa Institucional de Bolsas de Iniciação à Docência (PIBID), Residência Pedagógica ? Biologia, Física, Química e Programa de Educação Tutorial (PETCiências) da Universidade Federal da Fronteira Sul (UFFS) Campus Cerro Largo-RS, nas escolas estaduais e municipais tendo em vista que as atividades são desenvolvidas individualmente em cada escola, onde os trabalhos desenvolvidos pelos alunos desde o ano de 2010 estão sendo mediados pelos bolsistas, levando em conta referências do educar pela pesquisa, ensino por investigação, pedagogia de projetos e o papel da experimentação e da educação ambiental no ensino de Ciências no que tange a compreensão dos conteúdos e a aplicação dos mesmos aprendidos em sala de aula. A presente proposta visa qualificar com a elucidação de trabalhos produzidos pelos alunos sob orientação dando continuidade ao projeto do Salão das Ciências realizado nos anos de 2014 e 2015, o qual foi aprovado no Edital TI/CNPq/SECIS/MEC/CAPES Nº 46/2013. Objetivamos continuar estimulando à troca de saberes por meio do desenvolvimento e sistematização de trabalhos de diferentes escolas do município, sendo essas escolas estaduais, municipais e privadas do município de Cerro Largo, RS.
Dentre vários aspectos e objetivos pretendidos com o Salão das Ciências, destacamos a preparação dos alunos no que tange o planejamento, organização, observação, pesquisas prévias, investigação sobre o assunto, critérios para a pesquisa utilizando a ética, experimentar e validar resultados das fases do experimento, garantir total segurança e qualidade durante a elaboração da pesquisa, elaborar uma apresentação e uma conclusão.
Ademais, por meio do Salão das Ciências objetivamos divulgar as produções científicas escolares, incentivando a pesquisa escolar percebendo como ela realmente acontece. Procuraremos criar e fortalecer espaços de interações sobre pesquisa, produções e formação de jovens pesquisadores com potencial incentivo às meninas, como também trocar experiências com as diferentes escolas participantes do evento, além de instigar os alunos a terem gosto e curiosidade pelas Ciências pela via da experimentação, educação ambiental e trabalhos baseados no ensinar pela pesquisa e investigação.
Também está no bojo de nossas intenções produzir um espaço de resgate das antigas feiras de ciências do município em parte abandonadas, e de modo ressignificado capaz de facilitar a sistematização de aprendizagens por meio da publicização de um e-book no enaltecimento de ricos espaços mantidos a longo prazo com mais autonomia de autoria própria na construção do conhecimento escolar de Ciências, entendimento do conhecimento científico, fazendo uso da tecnologia, criatividade e inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14) . Integrantes: Judite Scherer Wenzel - Integrante / Fabiane de Andrade Leite - Integrante / Eliane Gonçalves dos Santos - Coordenador / Paula Vanessa Bervian - Integrante / Erica do Espirito Santo Hermel - Integrante / Rosangela Ines Matos Uhmann - Integrante / ROSEMAR AYRES DOS SANTOS - Integrante / Roque Ismael da Costa Gulich - Integrante / Ruben Alexandre Boelter - Integrante.
2019 - Atual
FORMAÇÃO E DOCÊNCIA EM CIÊNCIAS COM FOCO NO ENSINO POR INVESTIGAÇÃO
Descrição: A formação permanente de professores em Ciências é indispensável a melhoria da qualidade da educação científica no Brasil. A atualização profissional e a discussão de temas correlatos a área e a profissão docente são necessidades formativas que ocorrem intermitentemente, ademais sem discutir as concepções e práticas docentes, pouco ou nada se avança em termos de inovação curricular. A formação de professores tem sido revista amplamente em contexto internacional e vem sendo pautada pela opção integradora entre ensino, pesquisa e extensão através de modelos que primam pela perspectiva da investigação-ação. Nesse sentido, a Investigação-Formação-Ação (IFA) crítica tem sido defendida como uma possibilidade de formação de professores com adesão de programas de formação permanente que primam pela discussão e perseguem a categoria de professor reflexivo e pesquisador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Judite Scherer Wenzel - Integrante / Fabiane de Andrade Leite - Integrante / Danusa de Lara Bonotto - Integrante / Mariana Boneberger Behm - Integrante / Eliane Gonçalves dos Santos - Integrante / Paula Vanessa Bervian - Integrante / Erica do Espirito Santo Hermel - Integrante / Rosangela Ines Matos Uhmann - Integrante / ROSEMAR AYRES DOS SANTOS - Integrante / Roque Ismael da Costa Gulich - Coordenador / Camila Carolina Colpo - Integrante / Ruben Alexandre Boelter - Integrante / Deniz Alcione Nicolay - Integrante / Cristiano  Rodeski Pires - Integrante / sandra Maria Wirzbicki - Integrante / Sinara Munchen - Integrante / Neusa Maria John Scheid - Integrante / Rúbia Emmel - Integrante / Eloisa Antunes Maciel - Integrante / Mariane Beatriz Karas - Integrante / Guilherme Schawn - Integrante / Franciele Radetske Siqueira - Integrante / Luana Hilgert Tonin - Integrante / Solange Maria Piotrowski - Integrante / Rafael Marques dos Santos - Integrante / Cláudia Elizandra Lemke - Integrante / Karine Rudek - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
CICLOS FORMATIVOS EM ENSINO DE CIÊNCIAS: UM ESTUDO DE CASO
Descrição: Trata-se de uma pesquisa qualitativa em Educação com recorte para Educação em Ciências, que será desenvolvida através de uma modalidade de pesquisa-ação crítica, para investigar o discurso dos professores em espaços formativos e seus desdobramentos. Parte-se de um estudo de caso com um público bem definido, a saber, os encontros e os participantes do Programa Ciclos Formativos em Ensino de Ciências. O programa ocorre desde 2010 na Universidade Federal da Fronteira Sul (UFFS) - Campus Cerro Largo/RS, sendo que os participantes se encontram uma vez ao mês presencialmente para compartilhar experiências formativas nas escolas e na universidade, tendo em vista que o público é formado por professores da educação básica, professores formadores e licenciandos dos cursos da área de Ciências da Natureza da UFFS. A intenção é acompanhar as ações desenvolvidas no grupo por meio da
gravação de vinte encontros, realizar entrevistas com os professores da Educação Básica participantes do grupo e, ainda, acompanhar as escritas realizadas em diários de bordo. Cada encontro apresenta como estratégia de ação os pressupostos teóricos da investigação-formação-ação que nos possibilita perceber/averiguar, explicitar, incorporar e compreender melhor contradições, resistências e mudanças na postura dos professores investigados a partir do discurso que expressa a sua prática docente. A investigação será conduzida através de um processo colaborativo instruído através do acompanhamento dos encontros de formação que são mensais e se caracterizam como uma formação colaborativa de professores, num espaço-tempo permanente de formação de professores em Ciências da
Natureza.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Judite Scherer Wenzel - Integrante / Fabiane de Andrade Leite - Coordenador / Eliane Gonçalves dos Santos - Integrante / Rosangela Ines Matos Uhmann - Integrante / ROSEMAR AYRES DOS SANTOS - Integrante / Roque Ismael da Costa Gulich - Integrante.
2018 - 2021
Compreensões acerca da formação inicial em Química
Descrição: O projeto propõe qualificar a compreensão quanto aos modos de organização da Formação Inicial de Professores de Química. A problemática está vinculada às reformas curriculares decorrentes nas últimas Diretrizes Nacionais (2001, 2005, 2015) e, ao diálogo constante sobre o fortalecimento das licenciaturas que tem apontado para a especificidade do conhecimento do professor. Tal diálogo compreende a necessidade da superação da formação inicial de professores calcada apenas na racionalidade técnica cuja organização curricular está baseada no modelo de formação conhecido como 3 + 1, que consiste, basicamente, em três anos de formação técnica e um ano de formação pedagógica. Destarte a importância de ampliar as investigações e compreensões dos modos de organização curricular e das vivências formativas em diferentes contextos de formação. Para tanto atenção especial para as políticas públicas que norteiam a formação de professores, para o referencial teórico que vem dialogando sobre tal aspecto, com ênfase nas Práticas de Ensino que estão em curso e no modo de como a linguagem química perpassa tal contexto formativo. Ainda, atenção para os conhecimentos avaliados nas provas do Exame Nacional do Ensino Superior visando realizar um diálogo entre saberes e conhecimentos apontados na literatura, no currículo e, exigido em instâncias avaliativas. Compreende-se a organização curricular como uma forma dinâmica que, por estar inserida em diferentes contextos sofre traduções e recontextualizações (Lopes, 2008). Ou seja, cada Curso apresenta um modo de organização cada espaço e tempo formativo, apesar de estar ?conduzido? por uma legislação é muito peculiar a cada grupo de professores e a cada contexto em que o Curso está inserido. Daí a importância e a necessidade de ampliar as investigações acerca desses espaços e tempos formativos buscando-se qualificar as vivências formativas e assim, compreender melhor como essas diferentes organizações curriculares possibilitam a formação inicial de professores de química. Nessa direção, o objetivo traçado para o presente projeto ?guarda chuva? consiste basicamente em aprimorar as compreensões acerca dos espaços e tempos formativos. Para tanto o referido projeto terá subprojetos com temáticas que contemplem os grandes eixos de investigação propostos: a constituição do professor; as práticas de ensino; as avaliações externas e os modos de uso e de compreensão acerca da linguagem química, todas sempre num diálogo com o referencial teórico e com as necessárias revisões bibliográficas. Assim, a finalidade consiste em poder inferir em novas reformulações curriculares ou, em (re)direcionamentos de pesquisas e de discussões sobre os espaços e tempos destinados à formação inicial de professores de química e, com isso, qualificar tal formação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Judite Scherer Wenzel - Coordenador / Juliane Vieira da Silva - Integrante / Giulia Engroff Bratz - Integrante / Marcia Santos da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Fronteira Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2017 - 2018
As revistas de Divulgação Científica, os modos de escrita e os conteúdos escolares contemplados.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Judite Scherer Wenzel - Coordenador / Kamila Sandri dos Passos - Integrante / Augusto Ivan Konzen - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
A prática da Escrita na formação Inicial de Professores de Química: Um estudo de Caso.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Judite Scherer Wenzel - Coordenador / Giulia Engroff Bratz - Integrante / Joana Laura de Castro Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2017 - 2018
OS CONCEITOS CIENTÍFICOS E SUAS RELAÇÕES: CONTRIBUIÇÕES PARA A QUALIFICAÇÃO DA ÁREA DE CIÊNCIA DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Judite Scherer Wenzel - Integrante / Fabiane de Andrade Leite - Coordenador.
2016 - 2021
A Leitura Interativa de Textos de Divulgação Científica na Formação Inicial de Professores de Química como Potencial na Formação do Leitor
Descrição: O projeto propõe o acompanhamento e a prática de leituras interativas de textos de Divulgação Científica com licenciandos de Química. A problemática está vinculada a necessidade da ampliação dos modos de leitura em contexto escolar. Nas aulas de química, por exemplo, a leitura é conduzida de uma maneira muito mecânica de cunho apenas utilitário como um simples meio/instrumento para facilitar a memorização de conteúdos. Tal prática não contribui efetivamente, para a formação de leitores críticos, que se posicionem frente ao texto, que dialoguem com o que leram. Ainda, a linguagem química presente nos textos apresenta características peculiares, com uso de nomes, fórmulas, símbolos que podem, quando não orientados, tornar a leitura um processo cansativo e mnemônico sem contribuir, de fato, para a construção de novas relações e compreensões do conhecimento químico e sociedade. Importante ressaltar que estabelecer um pensamento químico coerente sobre os fenômenos implica compreender a química para além da sala de aula e do livro didático. Nessa direção, o foco da pesquisa consiste em, partindo da análise do perfil dos leitores de um Curso de Química Licenciatura obtido mediante questionário, ampliar os espaços de leitura pelo uso de um modo de leitura interativa/dialogada. Os textos para leitura serão de divulgação científica e as temáticas escolhidas irão decorrer do perfil dos leitores. A escolha por esse gênero discursivo está ancorada nas suas características que contemplam tanto aspectos da linguagem cotidiana como científica. Essa multiplicidade de linguagem torna os textos mais acessíveis para serem discutidos em grupos e, assim tendem a qualificar a participação dos estudantes no diálogo.  Um dos objetivos da proposta consiste em qualificar a prática de leitura vivenciada na formação inicial na busca da formação de um professor leitor. Nessa direção, ampliar a compreensão de leitura e indicar caminhos para o uso da leitura de textos de divulgação científica como metodologia de ensino. Em todo o processo os pesquisadores (proponente e colaboradores) atuarão como mediadores da prática de leitura interativa e as discussões contemplarão de um modo geral concepções de ciência, sociedade e modos de inserção e construção do conhecimento químico. Os encontros serão gravados em áudio para posterior análise, por meio da Análise Textual Discursiva, visando à identificação de possíveis evoluções no perfil do licenciando como leitor e o indicio de possíveis aspectos quanto à potencialidade e ou limitações da prática de leitura vivenciada, O acompanhamento sistemático se justifica pelos resultados que se pretende alcançar e que consistem na compreensão do modo de leitura interativa vivenciado e na sua potencialidade para outras vivencias formativas, em outros contextos, outros cursos e metodologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Judite Scherer Wenzel - Coordenador / Lenir Basso Zanon - Integrante / Alex Pires de Mattos - Integrante / Fabiane de Andrade Leite - Integrante / Mariana Boneberger Behm - Integrante / Rosangela Ines Matos Uhmann - Integrante / Camila Colpo - Integrante / Jonatan Josias Zismann - Integrante / Caroline Freitas de Oliveira - Integrante / Daniele Andrade Schmitz - Integrante / Kelly Teixira dos Santos - Integrante / Vanessa Cléia Palinski - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2016 - 2017
O uso de Textos de Divulgação Científica na Formação Inicial de Professores de Química como Potencial na Formação do Leitor
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Judite Scherer Wenzel - Coordenador / Joana Laura de Castro - Integrante / Camila Colpo - Integrante / Thiago dos Anjos - Integrante.
2016 - 2017
OS CONCEITOS CIENTÍFICOS E SUAS RELAÇÕES: CONTRIBUIÇÕES PARA A QUALIFICAÇÃO DA ÁREA DE CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Judite Scherer Wenzel - Coordenador.
2016 - 2016
(RE)CONTEXTUALIZAÇÃO DO CONHECIMENTO ESCOLAR: ASPECTOS EPISTEMOLÓGICOS EXPRESSOS EM DISCURSOS DE PROFESSORES DE CIÊNCIAS DA NATUREZA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Judite Scherer Wenzel - Coordenador / Franciele Siqueira Radetzke - Integrante / Luana Tais Vier - Integrante.
2015 - 2016
A Prática como Componente Curricular nos Cursos de Química Licenciatura de Universidades do Rio Grande do Sul
Descrição: O projeto propõe um mapeamento/investigação sobre a organização da Prática como Componente Curricular em Cursos de Química Licenciatura de Universidades do Rio Grande do Sul. A problemática está vinculada às reformas curriculares decorrentes das Diretrizes Nacionais para a formação de professores (Resolução CNE/CP 2001) que destinam 400 horas da formação para a Prática como Componente Curricular além de 400h para o Estágio Curricular Supervisionado. Tal movimento, em particular às 400 horas de Prática, é compreendido como um aliado na superação da formação inicial de professores calcada na racionalidade técnica cuja organização está baseada no modelo de formação conhecido como 3 + 1, que consiste, basicamente, em três anos de formação técnica e um ano de formação pedagógica. O referido modelo tem sido alvo de críticas por ocasionar uma formação muito dicotômica, na qual há uma ausência de articulação entre os conteúdos da área específica e a sua mediação pedagógica. Desse descompasso, teórico/prático, resulta uma formação inicial que limita a compreensão do ser professor e do seu papel no processo de ensino. Destarte, a importância de investigar os modos de organização/implementação e de concepções das Práticas que estão em curso.  Lopes (2008) enfatiza que as diretrizes, as políticas curriculares são um híbrido de vozes que se originam de diferentes concepções teóricas e que ao serem colocadas em prática, por sua vez, ocasionam um currículo que não é estático, mas que, por estar inserido em diferentes contextos sofre traduções e recontextualizações. Os pesquisadores da área do ensino de química, por exemplo, apresentam diferentes concepções em relação ao papel e sobre o modo da execução da Prática como Componente Curricular (Costa, Alencar, Beraldo 2012), ou seja, apesar de a legislação trazer a sua concepção, o processo de implementação da Prática é muito peculiar a cada grupo de professores e a cada contexto em que o Curso está inserido. Daí a importância de investigar/mapear a Prática como Componente Curricular nos diferentes Cursos de Química Licenciatura para visualizar de que maneira elas oportunizam uma maior interação teórica/prática e, se de fato, superam o modelo de formação 3 + 1. A pesquisa é de caráter documental e os dados serão obtidos mediante a análise dos Projetos Pedagógicos dos Cursos (PPCs) de Química Licenciatura de Universidades do Rio Grande do Sul que, a partir do ano de 2011, tem apresentado conceito de avaliação igual ou superior a 4. Tal recorte é compreendido como uma diversificada amostra de Práticas que podem inferir em novas reformulações curriculares, ou, em (re)direcionamentos de pesquisas e de discussões sobre o modo de organização das mesmas e, com isso, qualificar os espaços de formação inicial de professores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Judite Scherer Wenzel - Coordenador.
2014 - 2015
O USO DA ESCRITA, DA LEITURA E DA FALA EM COMPONENTES CURRICULARES DO CURSO DE QUÍMICA LICENCIATURA DA UFFS CAMPUS CERRO LARGO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Judite Scherer Wenzel - Coordenador / Alex Pires de Mattos - Integrante.
2014 - 2015
Salão das Ciências
Descrição: Salão das Ciências
Descrição: O ensino de Ciências tem como um de seus objetivos conhecer e divulgar a Ciência como forma de reconhecer o papel desta na sociedade. O local em que nos propomos a trabalhar tem um histórico de feiras e mostras científicas escolares que datam de mais de 50 anos e aos poucos, este processo de divulgação científica e formação para Ciência tem sido resgatado pela presença da universidade proponente desta ação e dos programas que a mesma tem desenvolvido nas escolas nos últimos 4 anos. Assim, no intuito de promover o gosto pelas ciências, desenvolver a curiosidade científica, formar perfil de pesquisa nos alunos e desenvolver o ensino científico de qualidade propomos um Salão de Ciências através de um processo de formação para pesquisa, experimentação e investigação nas ciências. O projeto pautado na perspectiva de formação para ciência terá um processo de dois anos, planejando, orientando e desenvolvendo ações com vistas a um salão de ciências que progredirá para os vencedores em desenvolvimento de pesquisas com bolsas de iniciação científica júnior no segundo ano e assim projetando a ação para as escolas locais no intuito de desenvolver a área de ciências, e continuar as ações noutras feiras/salões. Acreditamos que através das ações estaremos contribuindo fortemente para formação de cidadãos mais críticos e preparados para o futuro e quiçá com o gosto pelas ciências, bem como com formação de perfis desejáveis a esta área como possibilidade de outras formações e aspirações a área, no intuito de fazer desenvolver o campo científico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Judite Scherer Wenzel - Integrante / Rosangela Ines de Matos Uhmann - Integrante / Fabiane de Andrade Leite - Integrante / Eliane Gonçalves dos Santos - Integrante / Paula Vanessa Bervian - Integrante / Erica do Espirito Santo Hermel - Integrante / ROSEMAR AYRES DOS SANTOS - Integrante / Roque Ismael da Costa Gulich - Coordenador.
2014 - 2014
Pesquisa, Politecnia e Formação: uma intervenção integrando universidade e escola básica na área de ciências
Descrição: O projeto está vinculado ao trabalho de formação docente (inicial e continuada) desenvolvido pelo GEPECIEM (Grupo de Estudos e Pesquisa em Ensino de Ciências e Matemática), PIBID (Programa Institucional de Bolsas de Iniciação à Docência) e PETCiências (Programa de Educação Tutorial) da UFFS (Universidade Federal da Fronteira Sul), Campus Cerro Largo-RS, com foco na formação do estudante de escola básica pública de Ensino Médio, na perspectiva do Educar pela Pesquisa, tendo em vista o desenvolvimento de habilidades e valores necessários à educação científica e tecnológica dos estudantes do Ensino Médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Judite Scherer Wenzel - Integrante / Rosangela Ines de Matos Uhmann - Coordenador / Fabiane de Andrade Leite - Integrante / Eliane Gonçalves dos Santos - Integrante / Erica do Espirito Santo Hermel - Integrante / ROSEMAR AYRES DOS SANTOS - Integrante / Roque Ismael da Costa Gulich - Integrante.
2012 - 2014
AS FALAS DOS PROFESSORES DE CIÊNCIAS SOBRE O ENSINAR QUÍMICA e FÍSICA NO ENSINO FUNDAMENTAL COMO INDÍCIOS PARA A FORMAÇÃO CONTINUADA
Descrição: Verificar como professores do ensino fundamental do municipio de Cerro Largo, ensinam e qual a sua percepção em relação à química e à física nesse âmbito de ensino. E partindo desses resultados propor espaços para a formação continuada junto ao GEPECIEM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Judite Scherer Wenzel - Coordenador / Alex Pires de Mattos - Integrante / Lizete Dilene Kotowski - Integrante / Juliana Machado - Integrante / Janine Liara Bergmann - Integrante.
2012 - 2013
O aprender química no nono ano do ensino fundamental num processo mediado pela escrita e reescrita de relatos experimentais
Descrição: Acompanhar estudantes do nono ano do ensino fundamental em processos de ensino vinculados ao ?salão de ciências? atuando como mediador do processo da escrita e reescrita de relatos experimentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Judite Scherer Wenzel - Coordenador / Alex Pires de Mattos - Integrante.
2011 - 2012
Um olhar para o ensino da química no Ensino Fundamental: Análise dos PCN para o ensino fundamental, do currículo de Ciências e do periódico química nova na escola
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Judite Scherer Wenzel - Coordenador.
2010 - 2010
O uso de jogos, filmes e modelos para o ensino de química nos diferentes níveis de ensino.
Descrição: Análise na Revista Química Nova na Escola para visualizar como as diferentes práticas pedagógicas estão sendo propostas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Judite Scherer Wenzel - Coordenador.