2023 - Atual
Educação Humanista e práticas pedagógicas na formação de professores(as): narrativas (auto)biográficas
Descrição: O projeto de pesquisa propõe um estudo sobre as possibilidades do Pacto Educativo Global na formação de professores no âmbito das práticas pedagógicas nas licenciaturas da PUC Minas. Educar para o Humanismo Solidário se impõe como tarefa da universidade católica que se orienta, em consonância com seu Estatuto, pelos princípios de fidelidade à doutrina cristã e respeito aos princípios da Igreja Católica, promoção do bem comum e da dignidade da pessoa humana, promoção da formação solidária, interdisciplinar e humanística, tendo um locus especial nas licenciaturas. A Encíclica "Laudato si" nos convida a colaborar com a construção da casa comum, sendo que o caminho educativo é fundamental para a construção da solidariedade que se faz pelo diálogo. De acordo com o Papa Francisco, a educação se propõe como um antídoto natural à cultura individualista e da indiferença e acentua que o nosso futuro não pode ser a divisão, o empobrecimento da faculdade de pensar e de imaginar, de escutar, de dialogar. O objetivo do Pacto Educativo Global é inadiável e precisa ter como aliado o trabalho docente e a formação de professores(as) na universidade católica. Ao colocar o ser humano e as relações humanas em primeiro lugar, a educação humanista se envolve na perspectiva personalista comunitária e se aproxima de uma arquitetura fundante do bem comum. Assim, através de uma abordagem qualitativa que busca na narrativa (auto)biográfica a construção de diários de aulas por docentes das licenciaturas, buscamos a promoção da reflexão sobre a ação docente. Já os objetivos com esse recurso metodológico são (a) a conscientização acerca do compromisso com o Educar para o Humanismo Solidário, (b) uma aproximação reflexiva e analítica sobre o trabalho docente (c) a compreensão de seus significados e (d) a construção de possibilidades de mudanças e aprofundamento da práxis educativa humanista.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Teodoro Adriano Costa Zanardi - Coordenador / Cleidiane Lemes de Oliveira - Integrante / Edson da Silva Pereira - Integrante / Julio Cesar Evangelista Resende - Integrante / Taiara Otelina de Morais Santos - Integrante.Financiador(es): FIP PUC Minas - Bolsa.
2021 - 2022
Direito à educação e direitos de aprendizagens no contexto da pandemia
Descrição: O fechamento das escolas em todo o país, indubitavelmente, trouxe um novo desafio ao direito à educação, sendo as desigualdades sociais um obstáculo que sempre dificultou qualquer possibilidade da chamada de igualdade de oportunidades através do processo de escolarização. Em tempo de pandemia, o obstáculo se dificultou no tocante ao acesso ao processo educativo escolarizado em razão da desigualdade evidente no acesso aos meios tecnológicos digitais que viabilizam a manutenção de alguma proximidade entre educadores(as) e educandos(as). Ocorre que, mesmo diante dessa realidade, há imposição aos(às) professores(as) para que sejam desenvolvidos e promovidos os direitos e objetos de aprendizagens previstos na BNCC. Em um cenário de mudanças repentinas nas formas de comunicação nos diversos espaços escolares tem se desenvolvido uma grande pressão, através de orientações oficiais, de se garantir os direitos e objetivos de aprendizagens como forma de efetivação do direito à educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Teodoro Adriano Costa Zanardi - Coordenador / Fernanda Costa da Silva - Integrante.Financiador(es): FIP PUC Minas - Bolsa.
2021 - 2021
Direito à educação em tempos de pandemia: possibilidades e desafios
Descrição: iante do ineditismo da situação vivenciada no Brasil na atualidade, é essencial refletir
sobre os caminhos e percalços da educação brasileira. Mas além disso, é necessário
problematizar quais ações estão sendo desenvolvidas no país e se elas compreendem as
diversidades e as desigualdades espaciais. Nota-se que, no cenário pandêmico, se faz presente
a problemática entorno dos princípios jurídicos: o direito à liberdade e o direito à vida. Sendo
assim, as discussões sobre a retomada das aulas devem observar um sopesamento
principiológico. O objetivo geral, assim, consiste em analisar e conceituar o direito à educação a partir da
realidade trazida pela Pandemia de Covid-19.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Teodoro Adriano Costa Zanardi - Coordenador / Gabriela de Assis Thiebaut - Integrante.
2020 - 2021
Em torno do Freire: estudos sobre o legado freireano e seus interlocutores
Descrição: A proposta é uma investigação sobre o pensamento que introduz/apresenta à obra de Paulo Freire ao longo de suas publicações. A proposta se centra em estabelecer o contexto histórico das obras e seus prefácios, investigar a origem/filiação dos autores e autoras e como estes prefácios dialogam com os textos e as ideias de Paulo Freire.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Teodoro Adriano Costa Zanardi - Coordenador / Alexandre Saul - Integrante / Deisy Ferreira dos Santos - Integrante.Financiador(es): FIP PUC Minas - Bolsa.
2019 - 2020
Avaliação na Educação Integral: possibilidades emancipatórias
Descrição: A pesquisa pretende contribuir para a construção de instrumentos avaliativos para a realização da
proposta de Educação Integral que esteja de acordo com a formação
multidimensional e uma educação emancipatória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Teodoro Adriano Costa Zanardi - Coordenador / RIBEIRO, MÁRDEN DE PÁDUA - Integrante.Financiador(es): PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA PROPPG PUC MINAS - Bolsa.
2019 - 2020
Igualdade e Diferença
Descrição: A pesquisa pretende compreender os limites que a desigualdade traz para a realização da diferença, tendo como pano de fundo a análise do contexto da educação escolarizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Teodoro Adriano Costa Zanardi - Coordenador / Mateus Henrique Fonseca Duarte - Integrante.Financiador(es): PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA PROPPG PUC MINAS - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
Educação Integral: qualidade, equidade e inclusão nas Escolas Estaduais de Minas Gerais
Descrição: Desenvolvimento de estratégias para a sistematização e consolidação de novas metodologias de educação integral, visando à ampliação de tempos, espaço e estratégias educativas na rede Estadual de Ensino de Minas Gerais, de forma inclusiva e democrática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Teodoro Adriano Costa Zanardi - Coordenador / Márden de Pádua Ribeiro - Integrante / Maria Clemência de Fátima Silva - Integrante / Elizete Munhoz - Integrante.Financiador(es): United Nations Educational, Scientific And Cultural Organization - Cooperação.Número de produções C, T & A: 11
2016 - 2017
Formação de professores e currículo: desafios para a educação integral em tempo integral
Descrição: Esta proposta pretende contribuir para o desenvolvimento da Educação Integral na escola pública, tendo em vista a vigorosa ampliação realizada nos últimos dez anos me território nacional. O seu crescimento, fruto de uma política pública positivada pelo Plano Nacional de Educação de 2014, deve ser acompanhada de um novo investimento e reorientação na formação permanente dos educadores e educadoras, uma vez que a ampliação do tempo escolar demanda novas características, novas práticas e novos saberes docentes.
O currículo fundado no desenvolvimento quase que exclusivamente intelectual, no contexto da Educação Integral deve ceder espaço ao desenvolvimento artístico, corporal, físico, espiritual, afetivo e emocional, dentre outras dimensões necessárias à formação omnilateral.
Desta forma, através de pesquisa realizada com fomento da CAPES e FAPEMIG (Edital de Educação Básica) se evidenciou a necessidade de se voltar para a formação permanente como meio de investigar como esta formação dialoga com a Educação Integral e as possibilidades de se contribuir para a formação permanente nesta perspectiva.
Em parceria com a Fundação Helena Antipoff (Ibirité), é que se pretende realizar uma pesquisa-formação como forma de contribuir para a formação de educadores(as) para a Educação Integral tendo como aspecto central nesta formação o currículo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Teodoro Adriano Costa Zanardi - Coordenador / Clóvis Alves Caldas - Integrante / Cleidiane Lemes de Oliveira - Integrante / Wanderson Cleres de Souza - Integrante / Márden de Pádua - Integrante / Aline Cristina Miranda - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.
2013 - 2016
A recontextualização curricular na escola em tempo integral: um estudo comparado Brasil-Estados Unidos-Alemanha
Descrição: O projeto presente, a partir de uma metodologia dialógica e democracia de base freireana, promover a construção um quadro de referências curriculares para Escola em Tempo Integral. Para tanto, as bases freireanos trazidas em seus círculos epistemológicos e a proposta de recontextualização de Bernstein se apresentam como fundamentos teórico-metodológicos. Outro recurso no desenvolvimento da pesquisa será o estudo comparado das políticas curriculares de Brasil, Estados Unidos e Alemanha no tocante à Escola em Tempo Integral;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Teodoro Adriano Costa Zanardi - Coordenador / Clóvis Alves Caldas - Integrante / Rita de Cássia Alves - Integrante / Cintia de Resende Clipe - Integrante / Edilene do Carmo Lima - Integrante / Natalie Jenifer Santos Rufino - Integrante / Nadyr Cristina Silva Costa - Integrante / Kelly Tavares - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Outra.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2015
Paulo Freire na atualidade: legado e reinvenção: análise de sistemas públicos de educação a partir dos anos 1990
Descrição: Sub-projeto derivado de projeto da Cátedra Paulo Freire. Esse projeto propõe-se a aprofundar e ampliar a pesquisa desenvolvida no período 2011-2012, intitulada O pensamento de Paulo Freire na educação brasileira: análise de sistemas públicos de ensino a partir da década de 1990, que recebeu apoio do CNPq, aprovada que foi no Edital Universal de julho de 2010. A pesquisa apresentou, em sua primeira etapa, resultados relevantes e, em função do seu objetivo central de analisar a presença do pensamento de Paulo Freire em sistemas públicos de ensino e sua reinvenção, justificou um novo pleito, a fim de que as análises possam ser aprofundadas e ampliadas, em território nacional. A equipe de pesquisa que contava com 17 (dezessete) participantes, vinculados a 08 (oito) Programas de Pós-Graduação, situados em 06 (seis) estados brasileiros, nessa nova etapa passa a contar com 28 (vinte e oito) componentes entre pesquisadores, colaboradores, doutorandos, consultores e técnicos, vinculados a 14 (quatorze) Programas de Pós-Graduação em Educação, em 10 (dez) estados, sediados nas seguintes instituições: Universidade Estadual do Ceará (UECE), Universidade Estadual do Pará (UEPA), Universidade Federal do Pará (UFPA), Universidade Federal da Paraiba (UFPB), Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), Universidade Estadual de Ponta Grossa (UEPG), Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN), Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), Universidade Federal de São Carlos (UFSCar-Sorocaba), Universidade Comunitária da Região de Chapecó (UNOCHAPECÓ), Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC/MG), Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC/SP), Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS) e Universidade de São Paulo (USP). Dois novos consultores passam a integrar essa equipe. Nessa nova etapa, a pesquisa propõe-se a ampliar e aprofundar a investigação sobre a presença e reinvenção do pensamento de Paulo Freire em sistemas públicos de educação, com especial destaque para as políticas de currículo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Teodoro Adriano Costa Zanardi - Integrante / Ana maria Saul - Coordenador / Cleidiane Lemes de Oliveira - Integrante / Kelly Tavares - Integrante / Silene Gelmini Araújo Veloso - Integrante / Rita de Cássia Cavalcanti Porto - Integrante / Salomão Antonio Mufarrej Hage - Integrante / Márden de Pádua Ribeiro - Integrante / Licinio Lima - Integrante / Lisete Arelaro - Integrante / Danilo Streck - Integrante / Maria Eliete Santiago - Integrante / Marta Pernambuco - Integrante / Ivanilde Apoluceno de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
Meio Ambiente e Recursos Naturais: proposta curricular para o Ensino Médio
Descrição: Pesquisa e elaboração de proposta curricular para área de empregabilidade Meio Ambiente e Recursos Naturais do projeto Reinventando o Ensino Médio desenvolvido com o apoio da Secretaria de Estado de Educação de Minas Gerais. O grupo de pesquisa multidicisplinar, a partir de temas significativos, vem desenvolvendo pesquisas para auxiliar os professores da Rede Estadual do Ensino Médio de Minas Gerais a desenvolver uma construção curricular que dialogue com o contexto local e privilegie a ação transformadora coletiva e individual da realidade, estabelecendo uma estreita relação com as novas Direitrizes Nacionais do Ensino Médio que traz o trabalho como princípio formador e a pesquisa como princípio pedagógico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Teodoro Adriano Costa Zanardi - Integrante / Wolney Lobato - Integrante / Andréa Carla Leite Chaves Chaves - Integrante / Claudia de Vilhena Schayer Sabino - Coordenador / Guilherme Taitson - Integrante / Nayara dos Santos - Integrante / Melina Amoni Silveira Alves - Integrante / Wallace Carvalho Ribeiro - Integrante / José Eustáquio Viola - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2013
Freire ressignificado na Escola Plural
Descrição: O objetivo do presente projeto é investigar como o legado freireano se fez presente no projeto da Escola Plural, especificamente em seu projeto curricular do ensino fundamental, e revelar de forma sistemática que práticas representam a sua presença no sistema municipal de educação de Belo Horizonte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Teodoro Adriano Costa Zanardi - Coordenador / Márcia Paulina de Oliveira Pereira Miranda - Integrante / Thaís Carla Santos Aguiar - Integrante.Financiador(es): Pró-reitoria de Pesquisa e Pós-graduação da PUC Minas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Currículo e interculturalidade: a visibilidade do outro
Descrição: Projeto de pós-doutoramento desenvolvido com recursos da CAPES em parceira com a Univerisdade de Colônia que objetiva a análise da prática educativa num ambiente multicultural . A pesquisa se desenvolve numa escola fundamental na periferia de Colônia, onde  a maioria das crianças são de famílias de imigrantes e têm o idioma materno a língua estrangeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teodoro Adriano Costa Zanardi - Coordenador / ARMBRUSTER, Claudius. - Integrante / GEHARDT, Heinz-Peter - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Pró-reitoria de Pesquisa e Pós-graduação da PUC Minas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2010
Fontes do direito: uma análise da nova postura do STF e seu confronto com a tradição romano-germânica
Descrição: Análise do novo papel do Supremo Tribunal Federal frente às questões principiológicas trazidas pela Constituição de 1998. Pretende-se investigar, a partir da metáfora mitológica exposta pro François Ost, como os ministros do STF assumem ou não seu papel de agente político e suas posições ideológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Teodoro Adriano Costa Zanardi - Coordenador / BARROS, Kênia Barcelos Drumond. - Integrante.Financiador(es): Pró-reitoria de Pesquisa e Pós-graduação da PUC Minas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
A influência do pensamento freireano na concepção do direito de propriedade dos Sem Terra
Descrição: A partir da análise do projeto pedagógico do MST, pretende-se analisar com a teoria de Paulo Freire influencia uma pedagogia fundada na luta pela terra e por transformação social. A investigação busca compreender se a educação é para o MST instrumento de emancipação e como esse processo se reflete na construção do direito pela terra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Teodoro Adriano Costa Zanardi - Coordenador / Nayane Costa Nascimento - Integrante.Financiador(es): Pró-reitoria de Pesquisa e Pós-graduação da PUC Minas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2005 - 2006
A efetividade do usucapião urbano: uma reconstrução à luz da realidade arcoense
Descrição: Analisar as condições sócio-jurídicas da cidade de Arcos, situada no Centro-Oeste de Minas Gerais, para concretização da modalidade de usucapião prevista pela Constituição de 1988. Através de levantamento da situação fundiária urbana e compreensão do processo jurisdiciona, pretende-se investigar a efetividade da modalidade de aquisição da propriedade no interior mineiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Teodoro Adriano Costa Zanardi - Coordenador / Maria Regina Victor Garcia Vilela - Integrante.Financiador(es): Pró-reitoria de Pesquisa e Pós-graduação da PUC Minas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3