2021 - Atual
O ESTÁGIO SUPERVISIONADO NO CURSO DE PEDAGOGIA: UM ESTUDO ACERCA DAS ESTRATÉGIAS SUPERVISIVAS UTILIZADAS PELOS SUPERVISORES
Descrição: Projeto realizado no âmbito do Programa Institucional de Bolsas de Inciiação Científica (PIBIC), possuindo como objetivo geral analisar o trabalho do supervisor de estágio, relacionando as estratégias supervisivas utilizadas com as atividades realizadas pelos estagiários. Os objetivos específicos são os seguintes: Identificar as estratégias supervisivas utilizadas pelo supervisor de estágio; Identificar as atividades realizadas pelo estagiário durante o estágio; Compreender as atividades realizadas pelo estagiário, relacionando-as às estratégias supervisivas utilizadas pelo supervisor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Raimundo Dutra de Araujo - Coordenador / ANTONIA ALAIDE DOS SANTOS RODRIGUES - Integrante.
2020 - 2021
O Estágio Supervisionado no Curso de Pedagogia: um estudo sobre as condições de trabalho dos supervisores
Descrição: O projeto possui como objetivo geral analisar, a partir do Projeto Pedagógico do Curso, as condições de acompanhamento do Estágio Supervisionado no Curso de Pedagogia, oferecidas pelas universidades. Os objetivos específicos são os seguintes:
a)	Identificar e descrever as normas e pressupostos que fundamentam as condições de acompanhamento do Estágio Supervisionado no Projeto Pedagógico do Curso de Pedagogia;
b)	Analisar os princípios e regras que regulamentam as condições de acompanhamento do Estágio Supervisionado, por parte dos supervisores, no Projeto Pedagógico do Curso de Pedagogia.
O citadoprojeto é desenvolvido no âmbito do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Cientíca da UESPI (PIBIC/UESPI). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Raimundo Dutra de Araujo - Coordenador / MARCELA OLIVEIRA CASTELO BRANCO - Integrante.
2020 - Atual
O acompanhamento do Estágio supervisionado no Curso de Pedagogia: uma análise acerca das condições de trabalho dos supervisores
Descrição: O objetivo está centrado na realização de um estudo acerca da formação docente, de modo específico, no que se refere às condições de acompanhamento do Estágio Supervisionado.  O intuito é buscar respostas à seguinte questão: de que forma as universidades tratam as questões relacionadas às condições de acompanhamento do Estágio Supervisionado, por parte dos supervisores, no Curso de Pedagogia? Neste sentido, por meio de uma investigação qualitativa, se analisará o Projeto Pedagógico do Curso de Pedagogia, buscando a construção de uma visão acerca do modo como as condições de acompanhamento do estágio estão estabelecidas.  Assim, pretende-se analisar os dados em todos os seus detalhes, considerando a maneira em que ocorreu o registro ou a transcrição destes, com a intenção de evidenciar aspectos descritivos e indutivos e captar os diversos ângulos que possuem. Afora isso, será necessário confrontar teorias anteriormente estabelecidas, questionar crenças próprias e ideias acerca da temática oportunizando outras formas de perceber os aspectos atinentes às condições de acompanhamento do Estágio Supervisionado no Curso de Pedagogia, favorecendo a construção de novos modos de percepção da formação docente e das condições de trabalho dos supervisores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raimundo Dutra de Araujo - Integrante / GUILHERME DO VAL TOLEDO PRADO - Coordenador.
2014 - 2018
O Estágio Supervisionado na construção de saberes didático-pedagógicos na aprendizagem de ser professor: o caso do Curso de Pedagogia da UESPI
Descrição: O projeto possui como objetivo geral Investigar as contribuições do Estágio Supervisionado em Pedagogia para a construção de saberes pedagógicos na formação inicial docente. Como objetivos específicos, o estudo pretende Contextualizar o Estágio Supervisionado no curso de Pedagogia da UESPI; Identificar os saberes que podem ser produzidos durante a realização do estágio; Identificar a importância do estágio supervisionado na formação do pedagogo; Caracterizar a importância do estágio supervisionado como contribuição à prática reflexiva, no contexto do curso de Pedagogia.
O Referencial Teórico é baseado nos eixos Formação de Professores, Estágio Supervisionado, Saberes docentes e Prática Pedagógicas. Trata-se de uma pesquisa qualitativa, utilizando como instrumentos de produção de dados o questionário e a observação participante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Raimundo Dutra de Araujo - Coordenador.
2014 - 2016
Experiências e práticas de formação de professores e iniciação à docência
Descrição: Este projeto objetiva problematizar experiências e práticas de formação de professores nas licenciaturas e pós-graduação, especialmente no estágio supervisionado, com ênfase na constituição da identidade profissional e iniciação à docência. A base metodológica está apoiada na pesquisa narrativa e recorremos às entrevistas narrativas, memoriais de formação, portfólios reflexivos, entre outros instrumentos, para evidenciar múltiplos processos de formação e atuação profissional de professores e formadores de professores... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Raimundo Dutra de Araujo - Integrante / RENATA CRISTINA OLIVEIRA BARRICHELO CUNHA - Coordenador / ADRIVÂNIA MARIA VALÉRIO HONÓRIO - Integrante / MARIA DO SOCORRO SANTOS MENDONÇA - Integrante / KÁTIA SILENE DA SILVA - Integrante / PAULO HENRIQUE DA SILVA - Integrante.
2013 - 2015
O acompanhamento do Estágio Supervisionado no Curso de Pedagogia: um diálogo entre as concepções e as condições de trabalho dos supervisores
Descrição: Esta pesquisa tem como objeto de análise o acompanhamento do Estágio Supervisionado do Curso de Pedagogia. O objetivo do estudo é conhecer, compreender e analisar, a partir das perspectivas dos supervisores: a organização do Estágio Supervisionado do Curso de Pedagogia em diversas instituições; as concepções de estágio dos supervisores do Curso de Pedagogia; as formas de acompanhamento do estágio e seus encaminhamentos; e as condições de acompanhamento do estágio pelos supervisores em seu contexto de trabalho. A problemática desta investigação situa-se no campo das práticas e do papel do supervisor de estágio, considerando suas condições de trabalho e as possibilidades de acompanhamento dos estagiários na formação inicial de professores. As questões orientadoras deste estudo são: A partir do que dizem os supervisores, quais as condições e formas de acompanhamento do Estágio Supervisionado no Curso de Pedagogia? Quais as concepções de estágio que subjazem a ação do supervisor? Quais as práticas e orientações dos supervisores de estágio no processo de acompanhamento dos estagiários? Quais as condições efetivas de acompanhamento do estágio pelos supervisores diante do contexto da produção dessa formação? A pesquisa, de natureza qualitativa, possui como principal fonte de dados a entrevista semiestruturada. Os sujeitos desta investigação são supervisores de estágio que atuam no Curso de Pedagogia (no Brasil) e no Mestrado (i) em Educação Pré-Escolar e Ensino do 1º Ciclo do Ensino Básico e no Mestrado (ii) em Ensino do 1º e 2º Ciclos do Ensino Básico (em Portugal). Os resultados foram construídos por meio de análises realizadas com base no referencial histórico-cultural e apontam para os seguintes aspectos: a necessidade de que seja fomentada uma formação inicial de professores em que o Estágio Supervisionado seja visto como uma etapa formativa permeada por múltiplas concepções, que incluem as concepções dos supervisores, dos projetos pedagógicos dos cursos e da instituição; a necessidade de uma organização do Estágio Supervisionado na formação docente de forma que sejam estabelecidas as funções de todos os sujeitos envolvidos; é preciso se considerar o trabalho de acompanhamento de estágio realizado pelo supervisor como fundamental no processo formativo; é necessário que se considere os diversos modos de acompanhamento de estágio, pois a multiplicidade de práticas está relacionada às condições e características de cada contexto. Vale ressaltar que foram identificadas neste estudo diversas práticas de acompanhamento de estágio que podem contribuir para a construção de um projeto formativo que sinalize para a possibilidade de superação da racionalidade técnica na formação docente. Porém, é necessário que no estágio as práticas de acompanhamento dos supervisores contribuam para a formação de um profissional crítico-reflexivo, em que o estagiário se reconheça como sujeito social e reflita sobre as implicações do seu ensino na sociedade como um todo. A tese sustentada neste trabalho é: cada instituição, de acordo com seu projeto político-pedagógico, define a concepção e organização do Estágio Supervisionado e determinadas formas de acompanhamento dos licenciandos. No entanto, a atuação do supervisor é marcada pelas concepções de estágio que possui e, sobretudo, pelas condições de trabalho relativas às possibilidades de acompanhamento dos estagiários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raimundo Dutra de Araujo - Integrante / ANA CARLOTA TEIXEIRA VASCONCELOS LLOYD FERNANDES TOMAZ - Coordenador.
2011 - 2015
O acompanhamento do Estágio Supervisionado no Curso de Pedagogia: um diálogo entre as concepções e as condições de trabalho dos supervisores
Descrição: Esta pesquisa tem como objeto de análise o acompanhamento do Estágio Supervisionado do Curso de Pedagogia. O objetivo do estudo é conhecer, compreender e analisar, a partir das perspectivas dos supervisores: a organização do Estágio Supervisionado do Curso de Pedagogia em diversas instituições; as concepções de estágio dos supervisores do Curso de Pedagogia; as formas de acompanhamento do estágio e seus encaminhamentos; e as condições de acompanhamento do estágio pelos supervisores em seu contexto de trabalho. A problemática desta investigação situa-se no campo das práticas e do papel do supervisor de estágio, considerando suas condições de trabalho e as possibilidades de acompanhamento dos estagiários na formação inicial de professores. As questões orientadoras deste estudo são: A partir do que dizem os supervisores, quais as condições e formas de acompanhamento do Estágio Supervisionado no Curso de Pedagogia? Quais as concepções de estágio que subjazem a ação do supervisor? Quais as práticas e orientações dos supervisores de estágio no processo de acompanhamento dos estagiários? Quais as condições efetivas de acompanhamento do estágio pelos supervisores diante do contexto da produção dessa formação? A pesquisa, de natureza qualitativa, possui como principal fonte de dados a entrevista semiestruturada. Os sujeitos desta investigação são supervisores de estágio que atuam no Curso de Pedagogia (no Brasil) e no Mestrado (i) em Educação Pré-Escolar e Ensino do 1º Ciclo do Ensino Básico e no Mestrado (ii) em Ensino do 1º e 2º Ciclos do Ensino Básico (em Portugal). Os resultados foram construídos por meio de análises realizadas com base no referencial histórico-cultural e apontam para os seguintes aspectos: a necessidade de que seja fomentada uma formação inicial de professores em que o Estágio Supervisionado seja visto como uma etapa formativa permeada por múltiplas concepções, que incluem as concepções dos supervisores, dos projetos pedagógicos dos cursos e da instituição; a necessidade de uma organização do Estágio Supervisionado na formação docente de forma que sejam estabelecidas as funções de todos os sujeitos envolvidos; é preciso se considerar o trabalho de acompanhamento de estágio realizado pelo supervisor como fundamental no processo formativo; é necessário que se considere os diversos modos de acompanhamento de estágio, pois a multiplicidade de práticas está relacionada às condições e características de cada contexto. Vale ressaltar que foram identificadas neste estudo diversas práticas de acompanhamento de estágio que podem contribuir para a construção de um projeto formativo que sinalize para a possibilidade de superação da racionalidade técnica na formação docente. Porém, é necessário que no estágio as práticas de acompanhamento dos supervisores contribuam para a formação de um profissional crítico-reflexivo, em que o estagiário se reconheça como sujeito social e reflita sobre as implicações do seu ensino na sociedade como um todo. A tese sustentada neste trabalho é: cada instituição, de acordo com seu projeto político-pedagógico, define a concepção e organização do Estágio Supervisionado e determinadas formas de acompanhamento dos licenciandos. No entanto, a atuação do supervisor é marcada pelas concepções de estágio que possui e, sobretudo, pelas condições de trabalho relativas às possibilidades de acompanhamento dos estagiários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raimundo Dutra de Araujo - Integrante / RENATA CRISTINA OLIVEIRA BARRICHELO CUNHA - Coordenador.
2007 - 2009
O Estágio Supervisionado no Curso de Pedagogia da UESPI: articulação teoria-prática na formação docente
Descrição: Este estudo objetiva investigar as contribuições do estágio supervisionado em Pedagogia
para a formação docente, com vistas a colaborar para uma melhor articulação entre teoria
e prática. Os aspectos que justificam esta pesquisa são: o fato de investigar o estágio
supervisionado e analisar a relação entre teoria e prática; as implicações oportunizadas
pelo cruzamento dos espaços universidade/escola na realização do estágio; a tensão
entre a teoria e a prática que se faz presente no momento em que o estágio é
programado e realizado. Nessa perspectiva, realizamos um estudo de caso
observacional, que é um tipo de pesquisa qualitativa, caracterizando-se no tipo descritiva,
na Universidade Estadual do Piauí, campus de Parnaíba. Para tanto, constituíram-se
sujeitos da pesquisa alunos do sétimo bloco do Curso de Pedagogia que estavam
realizando estágio supervisionado em Educação Infantil. Estavam envolvidos, também,
professores supervisores, que possuem experiência na área de acompanhamento e
supervisão de estágio. No processo de coleta de dados, fizemos opção pela análise
documental, realização de entrevista semi-estruturada e observação livre. Após a coleta,
os dados foram analisados qualitativamente, possuindo como eixos categoriais: a
configuração do estágio no curso de Pedagogia, estágio e articulação teórico-prática e
estágio na formação do professor. Essas categorias foram apreendidas com base nos
estudos teóricos de diversos autores, partindo especialmente dos conhecimentos
produzidos por Brzezinski (2006), Perrenoud (2002), Piconez (1991), Pimenta e Lima
(2007), Pimenta (2006), Mendes Sobrinho (2007), Barreiro e Gebran (2006), entre outros.
Os resultados indicam que o estágio supervisionado no Curso de Pedagogia da UESPI
está configurado de uma forma que permite o entrelaçamento entre teoria e prática, sendo
um momento de confirmação do desenvolvimento de um processo que busca a
construção de um saber estruturado ao longo do Curso. Desta forma, o estágio é visto
como complemento de uma prática pedagógica, dando prosseguimento a um trabalho já
iniciado, não sendo mais um simples momento de relação entre teoria e prática, mas
caracterizando-se como um momento em que o futuro professor já possui uma
fundamentação mais ampla para a efetivação da ação docente. Assim, o estágio não é
visto como o ponto final da formação, mas como ponto de partida para uma trajetória que
perpassa todo o processo formativo do professor. Também destacamos que, após as
observações realizadas, compreendemos que a aproximação com o cotidiano escolar
possibilitou uma análise mais consciente acerca da articulação teoria-prática na formação
docente. Por fim, ressaltamos que esta investigação não pode ser considerada como
conclusiva com relação ao estágio, mas deve ser juntada a outras pesquisas que
objetivam o fortalecimento da formação de professores, indicando que nossas análises
sinalizam para a constante investigação do estágio na formação docente.
Palavras-chave: Estágio supervisionado. Articulação teoria-prática. Formação de
professores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raimundo Dutra de Araujo - Integrante / JOSÉ AUGUSTO DE CARVALHO MENDES SOBRINHO - Coordenador.
2000 - 2002
A PEDAGOGIA FREINET COMO PROPOSTA POLÍTICO-SOCIAL DE FORMAÇÃO DA CIDADANIA
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido através do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - PIBIC / UESPI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raimundo Dutra de Araujo - Integrante / REGINA MARIA TELES COUTINHO - Coordenador.