2021 - Atual
Grupo de Pesquisa - Informação: Mediação, Cultura, Leitura e Sociedade
Descrição: Atua nas áreas destacadas no título do Grupo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (7) . Integrantes: Oswaldo Francisco de Almeida Júnior - Coordenador / João Arlindo dos Santos Neto - Integrante / Heloá Cristina Camargo de Oliveira - Integrante.
2011 - Atual
Grupo de Pesquisa: Fundamentos teóricos da Informação
Descrição: Grupo voltado para as discussões teóricas da informação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Oswaldo Francisco de Almeida Júnior - Coordenador / Carlos Cândido de Almeida - Integrante.
2008 - Atual
Mediação da informação e leitura informacional: conceitos e implicações
Descrição: O projeto tem como interesse básico a Mediação da Informação, dando continuidade às pesquisas já desenvolvidas sobre esse tema pelo grupo de pesquisa ?Interfaces: Informação e Conhecimento?. O principal objetivo da pesquisa é 
analisar a leitura informacional, entendida como ação imprescindível para o processo de apropriação da informação e base determinante do fazer do profissional da informação, não só em seus aspectos teóricos, mas também nas atividades cotidianas desse profissional. A leitura é entendida em seu conceito lato, abarcando as linguagens presentes na multimídia, ou seja, o texto escrito, a imagem fixa, a imagem em movimento e o som. Entre as hipóteses, destaca-se a que afirma ser a leitura o principal interesse dos profissionais da área, uma vez que a apropriação da informação dá-se necessariamente a partir de leituras. A pesquisa será desenvolvida com base na literatura especializada da área e com caráter teórico; pretende ampliar as discussões, além de contribuir com ferramental teórico sobre o tema Mediação da Informação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Oswaldo Francisco de Almeida Júnior - Coordenador / Sueli Bortolin - Integrante / Maria Júlia Carneiro Giraldes - Integrante / Ana Lúcia Antunes de Oliveira Bicheri - Integrante.
2005 - 2008
Mediação da Informação e Múltiplas Linguagens
Descrição: Estudo, análise, discussão e debate sobre a mediaçãoi da informação e as várias linguagens da multimídia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Oswaldo Francisco de Almeida Júnior - Coordenador / Sueli Bortolin - Integrante / Maria Júlia Carneiro Giraldes - Integrante / Solange de Queiróz Carvalho - Integrante / Rogério Paulo Muller Fernandes - Integrante / Rosane Suely Alvares Lunardelli - Integrante / Richele Grenge Vignoli - Integrante / André Vidal - Integrante / Cassia dos Santos Marostica - Integrante / Ana Lúcia Antunes de Oliveira Bicheri - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2005
Mediação da Informação: norteadora do fazer bibliotecário
Descrição: A pesquisa tem como finalidade fundamentar e embasar, teoricamente, a concepção de que a mediação da informação é o diferencial do fazer bibliotecário, distinguindo a ação desse profissional da de outros profissionais. A mediação encontra-se na base de toda ação bibliotecária e não especificamente nos serviços e setores tradicionalmente identificados com as atividades fins das Unidades de Informação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Oswaldo Francisco de Almeida Júnior - Coordenador / Sueli Bortolin - Integrante / Carlos Cândido de Almeida - Integrante / Simone Ferreira Naves - Integrante / Maria Júlia Carneiro Giraldes - Integrante / Solange de Queiróz Carvalho - Integrante / Hugo Prado - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
1999 - 2001
Identificação, análise e seleção de Fontes de Informação Pública na Internet
Descrição: A pesquisa visou identificar, selecionar e analisar fontes de informação pública na Internet. Critérios foram determinados para que a ação de avaliar pudesse ser respaldada em pontos de qualidade. Entre os objetivos, destacaram-se a procura e análise de novos tipos de fontes que, eventualmente, tenham surgido a partir do espaço virtual. 
O sub-projeto referente a Informação Pública lidou com sites de Equipamentos Culturais (Bibliotecas, Arquivos, Museus, etc.),  ONGs e ainda os vinculados ao setor público. Buscou-se veriificar a disponibilização de informações públicas, entendidas estas como sendo as informações que atendam necessidades do cotidiano ou que possibilitem o exercício pleno da cidadania.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Oswaldo Francisco de Almeida Júnior - Coordenador / Carlos Cândido de Almeida - Integrante / Lucilene Aparecida Francisco - Integrante / Silvia Yamamoto - Integrante.Número de produções C, T & A: 12