2023 - Atual
Tecendo movimentos colaborativos: pesquisa, docências, infâncias e formação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Taciana Camera Segat em 01/03/2023.
Descrição: O presente projeto surge a partir dos encontros do grupo Pesquisa, Docência, Infâncias e Formação (DOCINFOCA), coordenados pela Prof.ª Dra. Taciana Camera Segat. O objetivo do mesmo é propor movimentos colaborativos a respeito da pesquisa, docência, infância e formação, contribuindo na formação inicial e continuada, bem como promover ações extensionistas para/com as professoras da rede municipal de ensino de Santa Maria/RS. Intermediando discussões acerca dos temas, leituras e estudos dirigidos de artigos científicos e autores elencados pelo grupo de maneira prévia (compartilhamento de conhecimento), e também contribuir para a produção de conhecimento acadêmico, através da construção de trabalhos para serem apresentados em qualificação que trazem o tema em sua discussão. Deste modo o projeto de extensão visa complementar a formação inicial e continuada, oportunizando a prática de pesquisa acadêmica e sua constante atualização, assim como colaborar nas ações práticas realizadas pelos participantes do projeto. Os encontros e estudos do projeto de extensão acontecerão no ano de 2023. Os primeiros encontros ocorrerão em forma de curso de verão sendo assíncrono, e os demais durante o período de ações do projeto estão sendo decididos. O projeto enfatiza a relevância de ensino, pesquisa e extensão desenvolverem-se em ações colaborativas e extensionistas, contribuindo e fortalecendo os processos de formação inicial e continuada dos participantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandra Bôer Possa - Integrante / Taciana Câmera Segat - Coordenador.
2022 - Atual
SUBJETIVIDADES E MODOS DE VIDA RURAL: Produção de sujeitos
Descrição: A pesquisa tem como objeto a compreensão dos modos de subjetivação que possíveis no âmbito da vida rural. Busca-se identificar os disparadores/dispositivos que individual e coletivamente operam para a produção de sujeitos que tendo em vista os espaços que eles (crianças e jovens) ocupam nas comunidades, escolas e contextos nomeados como ruralidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandra Bôer Possa - Coordenador / Joacir Marques da Costa - Integrante / Marília Rodrigues Lopes Heman - Integrante / ALICE HUERTA JARDIM DUTRA - Integrante / Marcelo Moreira Cezar - Integrante.
2021 - Atual
EDUCAÇÃO PARA A JUSTIÇA SOCIAL: CONSTRUINDO EDUCAÇÃO A PARTIR DA EDUCAÇÃO FORMAL E NÃO FORMAL
Descrição: Este projeto tem como questão de pesquisa de que maneira ocorrem os processos de construção da educação para a justiça social nas Políticas Públicas Educacionais e suas interfaces dando ênfase as políticas públicas em Educação formal e Não Formal? Por objetivo geral destacamos compreender os processos de construção da educação para a justiça social nas Políticas Públicas Educacionais e suas interfaces dando ênfase as políticas públicas em Educação formal e não formal. Na pesquisa utilizaremos as metodologias participativas, ocorrerá em quatro etapas, sendo primeiramente um levantamento nos documentos normativos e de políticas públicas sobre Educação e suas interfaces buscando a presença ou ausência da temática educação para a justiça social; na segunda etapa será realizada uma pesquisa de opinião com os sujeitos da pesquisa que atuam em espaços formais e não formais da educação; na terceira etapa serão realizados rodas de diálogos sobre a temática da pesquisa e na quarta etapa realizaremos entrevistas. Tomaremos como referências para a investigação autores que têm contribuído para as temáticas deste estudo como: Dayrell e Carrano(2014), Azevedo e Reis (2013), Dubet (2004, 2014, 2015), Murillo y Hernandez-Castilla (2011), Rizzini (2009), Connell (2006), Villasante (2006, 2015) entre outros. Como resultados espera-se estar contribuindo com estudos na área da Educação formal e não formal na construção de fato de uma Educação para a Justiça Social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Leandra Bôer Possa - Integrante / Sueli Salva - Integrante / Elisete M. Tomazetti - Integrante / Nara Vieira Ramos - Coordenador / Thaiane Bonaldo do Nascimento - Integrante / Valéria Pereira Minussi - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.
2020 - Atual
AS CRIANÇAS E SUAS FORMAS DE HABITAR O MUNDO: POLÍTICAS PÚBLICAS E GESTÃO DOS DIFERENTES CONTEXTOS SOCIAIS - GAP/CE/UFSM 053477
Descrição: Este projeto está vinculado ao Grupo de Pesquisa, Docência, Infâncias e Formação (DOCINFOCA), coordenado pela Professora Doutora Taciana Camera Segat, constitui-se por meio do trabalho colaborativo implementado. Neste sentido, propõe-se dois movimentos sincrônicos e conexos, quais sejam: promover pesquisas que perquiram acerca das circunstâncias que envolvem as formas das crianças habitarem o mundo (os contextos que transitam, os adultos com quem convivem, as instituições escolares que as recebem, os profissionais formados para trabalhar com elas, entre outros elementos que as envolvem); e ainda operar como projeto ?guarda-chuva?, ao catalisar e articular as pesquisas dos sujeitos participantes do grupo DOCINFOCA, com seus projetos e pesquisas de graduação, especialização, mestrado e doutorado. Apresenta como objetivo principal pesquisar as infâncias que habitam os diferentes contextos sociais, a fim de desenvolver processos formativos docentes estreitando vínculos entre as Universidades e as escolas das crianças, bem como, construir conhecimentos acerca das políticas públicas e da gestão dos diferentes contextos educativos. A abordagem metodológica que orientará nossas ações constitui-se como qualitativa operando dentro das ações realizadas no contexto, através da pesquisa participante. No caminho de compartilhar nossas experiências e problematizações, pretendemos a partir dos achados da pesquisa contribuir na formação de professores, por meio de ações de estudo, pesquisa e extensão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandra Bôer Possa - Integrante / Graziela escandiel de Lima - Integrante / Taciana Camera Segat - Coordenador / ANA CARLA HOLLWEG POWACZUK - Integrante / andressa Wiedenhoft Marafiga - Integrante / Andrielli Leal Foletto - Integrante / Daiany Fillieiro Gonçalves - Integrante / Elizandra Aparecida Nascimento Gelocha - Integrante / Emanueli Unfer - Integrante / Julia Bolssoni Dolwitsch - Integrante / Rute Aline Rozental - Integrante / Marcia Pires Cardona - Integrante.
2019 - 2020
FORMAÇÃO CONTINUADA E INICIAL NO AMBITO DA GESTÃO ESCOLAR: PROFESSORES, TECNICOS EDUCACIONAIS E CONSELHEIROS MUNICIPAIS DE EDUCAÇÃO - GAP/CE/UFSM 051847
Descrição: O objetivo da proposta é promover a formação inicial no âmbito da gestão escolar de professores, técnicos e conselheiros de educação na educação básica no sentido de qualificar a sua atuação em processos de gestão administrativa, financeira e pedagógica das escolas municipais e contextos educativos, considerando as políticas públicas da educação em inter-relações com os desafios educacionais da contemporaneidade. O projeto é integrado entre os seguintes grupos de pesquisa :(Elos, Gestar, Gepe, Rizoma, Redes e Gestar/CNPQ/UFSM). A proposta é desenvolver curso de formação em três módulos: políticas públicas educacionais, gestão pedagógica e gestão administrativa/financeira. Cada módulo terá um encontro presencial no período de maio a outubro de de cada ano. Em 2019, o curso será desenvolvido no município de Cachoeira do Sul envolvendo o público alvo do projeto. O curso será ministrado por docentes e pós-graduandos dos grupos de pesquisas envolvidos, bem como por profissionais da Promotoria Regional de Educação de Santa Maria, Tribunal de Contas do Rio Grande do Sul e União dos Conselhos Municipais do Rio Grande do Sul e demais convidados. Espera-se promover o debate das políticas públicas e gestão escolar, compartilhamento de experiências e qualificação do trabalho no âmbito da gestão educacional e escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandra Bôer Possa - Integrante / Marilene Gabriel Dalla Corte - Integrante / Rosane Carneiro Sarturi - Integrante / Joacir Marques da Costa - Integrante / Elisiane Machado Lunardi - Coordenador / carla da luz Zin - Integrante / marilia henn dutra - Integrante / tatiani bonoto medeiros - Integrante.
2019 - Atual
GEPE e as Políticas e Práticas de Inclusão Educacional: a pesquisa acadêmica e profissional em Educação e/ou Educação Especial implicada com a Educação Básica e Superior na Perspectiva Inclusiva. GAP/CE/UFSM 051845
Descrição: Este projeto de pesquisa tem o papel de abarcar a produção do Grupo de Estudo e Pesquisa em Educação Especial e Inclusão ? GEPE, considerando um projeto comum para todos os pesquisadores. Tem como função de pesquisa a sistematização de subprojetos e pesquisas que necessitam, mesmo que individuais, da coletividade de um grupo de estudo e pesquisa para se consolidarem. A pesquisa e as pesquisas desenvolvidas a partir deste projeto articulam no GEPE a responsabilidade por uma pesquisa compartilhada e implicada com os desafios sociais e educacionais que se apresentam hoje para a Educação Básica e Superior. Neste sentido, tomamos como principal ação de pesquisa as Política e Práticas educacionais que estão qualificadas pela perspectiva da inclusão. Inclusão social e educacional que aparecem, na contemporaneidade, como qualificadoras tanto das políticas públicas, quanto dos sujeitos, das práticas e das instituições. Ainda, este projeto abarca as pesquisas interinstitucionais a nível nacional e internacional, por onde se articulam parcerias com a Universidade de Valencia (parceria reforçada através Estágio Pós Doutoral, bolsa CAPES (2016-2017) realizado pela coordenadora do GEPE) , Espanha; Universidade do Oeste Catarinense ? UNIOESC; a Universidade da Fronteira Sul ? UFFS; e, Instituto Federal Farroupilha ? IFFaroupilha.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Leandra Bôer Possa - Coordenador / Denise Ferreira da Rosa - Integrante / Alana Claudia Mohr - Integrante / Cíntia Aline Schlindweis Iop - Integrante / Dinara Patricia Mattana - Integrante / Taciana Camera Segat - Integrante / Beatris Gattermann - Integrante / Larissa Ribeiro Dalla Lana - Integrante / Taciana Uecker - Integrante / Martiéli de Souza Rodrigues - Integrante / Daniela Bernardes - Integrante / Marília Rodrigues Lopes Heman - Integrante / Patrícia Luciene de Albuquerque Bragamonte - Integrante / Joacir Marques da Costa - Integrante / Natasha Souto Franca Pinto - Integrante / Neffar Jaquelini Azevedo Vieira de Assis Brasil - Integrante / MARCELO FRÖELICH NOAL - Integrante / ALICE HUERTA JARDIM DUTRA - Integrante / DOUGLAS VICENTE ALCHIERI - Integrante / ELIZIANE TAINÁ LUNARDI RIBEIRO - Integrante / FERNANDO SOUTO DIAS NETO - Integrante.Número de produções C, T & A: 30
2019 - Atual
CONTEXTOS EMERGENTES NA EDUCAÇÃO BÁSICA E SUPERIOR NA PERSPECTIVA DA INOVAÇÃO E QUALIDADE DOS PROCESSOS DE GESTÃO ESCOLAR E UNIVERSITÁRIA - GAP/CE/UFSM 051272
Descrição: O projeto refere-se a uma pesquisa relacionada a contextos emergentes na gestão da educação básica e superior. Prioriza estabelecer e o fortalecimento das relações interinstitucionais, em âmbito nacional e internacional, na perspectiva da interlocução e produção compartilhada em rede de grupos de estudos e pesquisas de instituições de educação superior. Para tanto, a problemática de pesquisa prioriza investigar ?quais as configurações dos contextos emergentes na educação básica e superior e inter-relações aos processos de gestão escolar e universitária de qualidade??. Objetiva-se de maneira geral, ?compreender as configurações dos contextos emergentes na educação básica e superior e analisar seus impactos na qualidade e inovação dos processos de gestão escolar e universitária?. Trata-se de uma pesquisa de natureza quanti-qualitativa, a partir do estudo multicascos de Instituições de Educação Superior em âmbito Nacional e Internacional. A triangulação e análise de dados estará embasada na coleta e construção de dados oriundos do estado do conhecimento das produções científicas dos últimos cinco anos, do estudo e análise de marcos regulatórios subjacentes a documentos educacionais oficiais, da aplicação de questionário on-line e entrevistas a gestores de cursos de graduação e pós-graduação de diferentes instituições de educação superior no Brasil e contexto Ibero-Americano. Espera-se com esta pesquisa: fortalecimento de uma rede de pesquisa interinstitucional em âmbito nacional e internacional; produção de novos sentidos acerca da cultura organizacional escolar, considerando as demandas sinalizadas, indicadores produzidos e [re]articulação de seus processos de gestão administrativa, pedagógica e financeira; produção de novos sentidos acerca da cultura organizacional universitária, em especial nos cursos de graduação e pós-graduação investigados em interlocução com as demandas sinalizadas, indicadores produzidos e [re]articulação de seus processos de gestão administrativa, pedagógica e financeira; estabelecimento da interlocução entre as diversas Instituições de educação básica e superior em contexto nacional e internacional; ampliação da capacidade de compreensão e interpretação das políticas públicas educacionais e suas implicações/impactos em diferentes contextos socioeducacionais; mapeamento da configuração dos contextos emergentes inter-relacionados à qualidade da gestão escolar e universitária; participação da comunidade escolar e universitária, nos processos de pesquisa e interlocução com as demandas sinalizadas e com potencial de [re]articulação de seus projetos políticos-pedagógicos; interlocução entre gestores/professores escolares e universitários em âmbito nacional e internacional íntima inter-relação e reflexão crítica acerca da repercussão/impactos dos contextos emergentes na gestão de processos educacionais; ampliação da capacidade de compreender e interpretar a legislação educacional, que se traduz pelas políticas públicas na área, íntima inter-relação com contextos emergentes; produção de indicadores dos impactos das políticas de democratização, formação e desenvolvimento profissional, inclusão e diversidade, expansão e diversificação relacionadas à qualidade dos processos de gestão educacional e institucional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Leandra Bôer Possa - Integrante / Marilene Gabriel Dalla Corte - Coordenador / Dóris pires Vargas Bolsan - Integrante / Joacir Marques da Costa - Integrante / Elisiane Machado Lunardi - Integrante / JANILSE NUNES - Integrante / Adrana Moreira da Rocha Maciel - Integrante / Ana Emília da Rosa Kessler - Integrante / Ana Lúcia da Luz Mazzardo - Integrante / Angelita Tatiane Silva dos Santos Perin - Integrante / tônio Carlos Minussi Rigues - Integrante / Caren Coronel da Silva - Integrante / David Jorge Rodrigues Hatsek - Integrante / Gabriela Barichello Mello - Integrante / Gabriela Paim Rosso - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Outra.
2019 - Atual
CURSO DE FORMAÇÃO CONTINUADA PARA GESTORES ESCOLARES, CONSELHEIROS MUNICIPAIS DE EDUCAÇÃO E TÉCNICOS ADMINISTRATIVOS - GAP/CE/UFSM 05180
Descrição: O objetivo do curso de extensão é promover a formação continuada aos Gestores Escolares, Conselheiros Municiais de Educação e Técnicos admirativos no sentido de qualificar a sua atuação em processos de gestão administrativa, financeira e pedagógica das escolas municipais e contextos educativos, considerando as políticas públicas da educação em inter-relações com os desafios educacionais da contemporaneidade. O curso de extensão será ministrado em três módulos: políticas públicas educacionais, gestão pedagógica e gestão administrativa/financeira. Cada módulo terá um encontro presencial no período de maio a outubro de 2019. O curso será ministrado no município de Cachoeira do Sul envolvendo o público alvo do projeto. O curso será ministrado por docentes e pós-graduandos do Programa de Políticas Públicas e Gestão Educacional, dos Grupos de Estudos e Pesquisas/CNPQ: REDES, GESTAR, ELOS, GEPE, profissionais da Promotoria Regional de Educação de Santa Maria, Tribunal de Contas do Rio Grande do Sul e União dos Conselhos Municipais do Rio Grande do Sul e demais convidados. Espera-se promover o debate das políticas públicas e gestão escolar, compartilhamento de experiências e qualificação do trabalho no âmbito da gestão educacional e escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandra Bôer Possa - Integrante / Marilene Gabriel Dalla Corte - Integrante / Joacir Marques da Costa - Integrante / Elisiane Machado Lunardi - Coordenador / ANA CARLA HOLLWEG POWACZUK - Integrante / Carla da Luz Zinn - Integrante / Elke quilião de oliveira - Integrante / Hivi de Jesus Souto Koppe - Integrante.
2014 - 2019
Política e Práticas em tempos de Inclusão Educacional GAP/CE/UFSM 035792
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo analisar como os Sistemas Municipais de Educação do Rio Grande do Sul, através da gestão administrativa e pedagógica,  tem encaminhado a concretização da escola inclusiva e dos processos de acesso, permanência e aprendizagem dos alunos com deficiência nomeados como incluídos. Como problema central de pesquisa pergunta-se: Como os sistemas escolares estão gestando procedimentos para a inclusão dos alunos com deficiência para a produção da escola inclusiva? Perguntas secundárias movimentam a pesquisa, são elas: Quais saberes estão permeando a gestão administrativa e pedagógica dos processos de aprendizagem na Educação Básica, no RS, para que se possa qualificá-la como inclusiva? Como estão sendo garantidos, ou não, o acesso, permanência e aprendizagem de pessoas com deficiência na escola comum? Para o desenvolvimento da pesquisa toma-se como material empírico o levantamento de dados nas regiões geopolíticas do Rio Grande do Sul (RS). Toma-se esta divisão a partir da noção de divisão e classificação do espaço de um dado território, no caso o RS, seccionado segundo critérios de regionalização a partir da Federação da Associação de Municípios do Rio Grande do Sul (FAMURS).  Participam deste projeto acadêmicos dos Cursos de Pós-graduação e Graduação da UFSM e se pretende levantar dados para identificar e analisar como o RS, a partir das políticas públicas de inclusão da pessoa com deficiência nos contextos das escolas comuns esta sendo gestado pelas Secretarias Municipais de Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Leandra Bôer Possa - Coordenador / Maria Inês Naujorks - Integrante / Martieli Souza Rodrigues - Integrante / Denise Ferreira da Rosa - Integrante / Mariana Pereira Castro Figueira - Integrante / Alana Claudia Mohr - Integrante / Cíntia Aline Schlindweis Iop - Integrante / Dinara Patricia Mattana - Integrante / Pricila Tolio Muller - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Outra.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2016
DOSSIÊ ITARD E VICTOR: um encontro como condição de possibilidade da emergência da Educação Especial
Descrição: Projeto registrado no Gabinete de Projetos - GAP/UFSM nº 035862 - 
O encontro de Itard e Victor e o que deriva dele se constitui para o campo da Educação Especial, um a priori que articula enunciados que tem como efeito, segundo regras e discursos específicos colocar em funcionamento um sistema de saber-poder que faz aparecer, como acontecimento, a Educação Especial,  suas técnicas e estratégias que colocam em operação a produção de uma população denominada deficiente e, ao mesmo tempo, modos de atuação educacional e de normalização sobre cada um e todos assim nomeados.
	Os relatórios, que narram através de enunciados, o encontro de Itard e Victor se constituem em um arquivo que faz com que as coisas ditas em torno da educação do selvagem se mantenha, segundo regras especificas, num corpo enunciativo, a existência e a materialidade do campo da Educação Especial e do atendimento educacional do deficiente. Por isso, a Educação Especial como território educacional que diferencia e tem como efeito a duração da existência deste saber que se atualiza até o presente. 
	Esse arquivo constitui(u) a emergência de um conjunto de enunciados que apresentam uma outra forma de ver, dizer, pensar e produzir a pessoa com deficiência e de operacionalizar seu processo educativo e civilizatório. Pois, compõe esse arquivo algumas inter-relações que produzem regularidades históricas como condição para regularidades de modos de ver, pensar e produzir a educação que continuam a funcionar, a se transformar ao longo da história, possibilitando o rompimento de outros discursos. Um conjunto de discursos que produzem a realidade e sua produtividade para o acontecimento deste encontro como emergência de um campo de conhecimento, a Educação Especial, sendo possível a análise a partir de outros tantos campos de saber que a atravessam, tais como a Filosofia, História, Pedagogia, Psicologia, Direito, Sociologia...
	Assim, metodologicamente este dossiê será composto por textos de diferentes autores-pesquisadores, de diferentes campos de conhecimento, que receberão os arquivos-relatórios e seus enunciados poderão com a leitura atravessados por suas experiências de pesquisa e produções. Desse atravessamento várias temáticas poderão ser exploradas. A ideia fundamental é que cada um autor-pesquisador do Dossiê possa encontrar uma temática de análise que seja referenciada e elaborada a partir de uma nova experiência com o arquivo. 
Este dossiê tem artigos de autores internecionais fruto das relações acadêmicas constituídas a partir das parcerias contruídas pelo desenvolvimento de estágio pós-doutoral (Bolsa CAPES 2016-2017) de uma das idealizadoras (Leandra Bôer Possa) realizado na Espanha, na Universidade de Valência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Leandra Bôer Possa - Coordenador / Maria Inês Naujorks - Integrante.
2009 - 2013
A PRODUÇÃO DE SUBJETIVIDADES COMO ACONTECIMENTO NA FORMAÇÃO DE EDUCAÇÃO ESPECIAL: encontros com o currículo e para além dele
Descrição: Projeto de Pesquisa para Doutoramento em desenvolvimento no Programa de Pós Graduação em Educação da Universidade Federal de Santa Maria, sob orientação da Dra Maria Inês Naujorks. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandra Bôer Possa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2009
A FORMAÇÃO INICIAL E CONTINUADA DE PROFESSORES: infância e práticas educativas. GAP/CE 022255
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandra Bôer Possa - Integrante / Graziela escandiel de Lima - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
O ESTÁGIO CURRICULAR NA FORMAÇÃO DO EDUCADOR ESPECIAL: relações disciplinares que compõem o curriculo de formação e a constituição da pesquisa como campo de atuação e de prática profissional. GAP/ CE 022561
Descrição: Do projeto intitulado ?O estágio curricular na formação do educador especial: relações disciplinares que compõem o currículo de formação e a constituição da pesquisa como campo de atuação e de prática do profissional? pôde-se discutir o estágio curricular como possibilidade da inserção do futuro profissional da Educação Especial na pesquisa, considerando esta como elemento mediador das práticas pedagógicas deste profissional. Dessa relação pode-se constatar os referenciais e teorias que fundamentam qualquer movimento de atuação pedagógica desse profissional, que em formação inicial necessita aprender como fazer de sua prática o instrumento de pesquisa no qual pode estar em constante formação e, por isso, apropriando-se da qualidade dos processos educativos que planeja.
Registro no Gabinete de Projetos UFSM/CE nº 022561. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Leandra Bôer Possa - Coordenador / Carolina Ramos Andreazza - Integrante / Patrícia Graff - Integrante / Daniela Medeiros - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2008
O CURRÍCULO PRESCRITO E EM AÇÃO CONFIGURANDO A FORMAÇÃO INICIAL DO PROFESSOR EM EDUCAÇÃO ESPECIAL - GAP/CE 020160
Descrição: Esse projeto de pesquisa  tem como propósito estabelecer uma reflexão em torno do currículo e do processo de formação de professores em Educação Especial, considerando os aspectos qualitativos e os futuros desafios que o Curso de Educação Especial precisa enfrentar diante da perspectiva inclusiva. Por isso o objetivo desse trabalho é refletir categorias que qualificam o currículo de formação em Educação Especial, percebendo a dimensão técnica, política e ética como pressuposto teórico-metodológico da formação.
Registro no Gabinete de Projetos UFSM/CE nº 020160. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leandra Bôer Possa - Coordenador / Eveline Zanon de Oliveira - Integrante / Cristiane Hertz Alves - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Outra.
2007 - 2008
Representações e Imaginário Docente que definem o aluno: um estudo de caso das escolas públicas de Santa Maria - GAP/CE 020343
Descrição: O projeto se propõe a desvelar como os professores da rede pública de Educação de Santa Maria idealizam o bom e o mau aluno, analisando como essas idealizações balizam a construção de representações de aluno com dificuldades de aprendizagem e com deficiência.
Registro no Gabinete de Projetos UFSM/CE nº 020343. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leandra Bôer Possa - Coordenador / Jalusa Oliveira da Silveira - Integrante / Patrícia Revelante - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2006
Leitura de mundo, processo de alfabetização e aprendizagem da criança na pré-escola
Descrição: O projeto faz parte do programa de desenvolvimento de pesquisa da Fapesc, sendo financiado bolsas de estudo de iniciação científica. O trabalho se configura em uma análise e proposição de processos de alfabetização na pré-escola, considerando que a leitura de mundo precede a leitura da palavra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leandra Bôer Possa - Coordenador.
2005 - 2006
Educação Não-Formal: que espaços institucionais essa modalidade de educação ocupa em Jaraguá do Sul?
Descrição: A pesquisa busca identificar os espaços de educação não formal no município de Jaraguá do Sul - SC para articular os processos de atuação profissional do Pedagogo social que está se formando no Curso de Pedagogia habilitação em espaços sociais múltiplos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leandra Bôer Possa - Coordenador / Silvia Deluca - Integrante / Daniele Regina Senger - Integrante.Financiador(es): Programa de Iniciação a Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2006
(RE) CONSTRUINDO A PRÁTICA PEDAGÓGICA:a aprendizagem da criança com transtorno e deficit de atenção/hiperatividade
Descrição: O projeto a partir de estudo de caso buscou identificar e analisar as possibilidades e alternativas pedagógicas para o trabalho com alunos do ensino fundamental com características de Hiperatividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leandra Bôer Possa - Coordenador / Evandro Kohler - Integrante / Paulo Cezar da Silva - Integrante.Financiador(es): Programa de Iniciação a Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Projeto de Humanização e Pedagogia em Ambientes Hospitalares
Descrição: Humanização em hospitais que atendem crianças e adolescentes pressupõe a implementação de uma proposta pedagógica nestes anbientes. Este projeto objetivou o estudo pesagógico para a implementação de uma proposta educativa para crianças e adolescenets em ambientes hospitalares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leandra Bôer Possa - Coordenador / Graziela escandiel de Lima - Integrante / Dilma Montagnoli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e Tecnologia do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
O uso de computadores no Processo de Alfabetização de Surdos
Descrição: Este projeto tem como finalidade fazer um estudo junto a um grupo de alunos surdos para identificar e analisar como o uso do computador pode contribuir no processo de alfabetização da Língua Portuguesa para surdos que se utilizam da língua de sinais. O projeto se fundamenta na teoria bilingue.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leandra Bôer Possa - Integrante / Suely Scherer - Coordenador / Mariana Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e Tecnologia do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2001
Programa de Profissionalização Continuada de Docentes da Educação Superior
Descrição: A caminhada  percorrida pela equipe docente nos anos anteriores, na construção do Projeto Pedagógico Institucional e dos Projetos Pedagógicos dos Cursos de Graduação, estabeleceu como uma das prioridade um compromisso institucional com a competência docente. O objetivo está na construção de uma experiência coletiva que venha a possibilitar a construção do Centro de  Pesquisas e Assessorias Pedagógicas na UNERJ. As pesquisas, subprojetos, constituem-se parte deste processo, são eles: a)Projetos de trabalho: uma prática transformadora na Educação Superior", de responsabilidade da mestra  Leonir Pessate Alves; b) Corporeidade: a linguagem que constrói e produz cultura corporal na profissionalização continuada dos docentes da UNERJ, de responsabilidade da mestra Dilma Montagnolli; c)"Concepções de conhecimento"., de responsabilidade da mestra Leandra Bôer Possa; d)Aspectos e formas da Avaliação Institucional que permitem aperfeiçoar a qualidade do Processo Científico Docente da UNERJ, de responsabilidade de mestranda Ligia Emmendörfer e; e) A construção da profissionalidade dos alunos de Pedagogia e as práticas docentes dos seus professores", de responsabilidade da graduanda Karin Aline Terme, em processo de iniciação científica a pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandra Bôer Possa - Integrante / Dilma Montagnoli - Integrante / Leonir Pessati Alves - Integrante / Lea das Graças Camargos Anastasius - Coordenador / Ligia Emmendoerfer - Integrante / Karim Aline Terne - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1