2020 - Atual
Ontologia Crítica do Presente na Vida e Obra de José Comblin (De 1956 a 1962;  1965-1968).
Descrição: O objeto a ser trabalhado se insere na linha de pesquisa ?Reflexão Teológica sobre a Prática Cristã?. Materialmente falando, trata-se da relação entre vida e produção teológica do jovem padre, missionário e professor José Comblin (1923-2011). A primeira parte da pesquisa parte do epistolário que prepara sua chegada ao Brasil (junho de 1958), como missionário enviado pelo COPAL (Colégio Pró-América-Latina); passa por sua estada em território brasileiro e algumas incursões em outros países latino-americanos, e vai até sua partida para o Chile em março de 1962. Num segundo momento, abordaremos o período referente ao seu retorno do Chile (1965) e sua ida à Recife, a convite de D. Helder Camara.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edelcio Serafim Ottaviani - Coordenador.Número de orientações: 1
2017 - 2019
Poder Pastoral e Resistências: Marguerite Porete, experiência mística e crítica à governamentalidade pastoral
Descrição: O objeto da pesquisa, enquanto desdobramento da pesquisa anterior (especificidades, dificuldades e espiritualidade do movimento beguinal), articula os estudos de Michel Foucault sobre a governamentalidade própria ao pastorado cristão ao livro Le miroir des âmes simples et anéanties qui seulement demeurent en vouloir et en désir d`Amour de Marguerite Porete (1250-1310).	O projeto visa uma análise minuciosa do estilo, conteúdo teológico e crítica ao poder pastoral no Miroir des âmes simples et anánties de Marguerite Porete.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edelcio Serafim Ottaviani - Coordenador.
2017 - 2019
?SINAIS DOS TEMPOS? E ?ONTOLOGIA CRÍTICA DO PRESENTE?   NA VIDA E PRODUÇÃO TEOLÓGICA  DE  JOSÉ COMBLIN   (De 1958 a 1962)
Descrição: O objeto a ser trabalhado se insere na linha de pesquisa ?Estudo Teológico dos Fundamentos da Fé Cristã ?. Materialmente falando, trata-se  da relação entre vida e produção teológica do jovem padre, missionário e professor José Comblin, desde os meses que antecedem  sua chegada ao Brasil (junho de1958) até sua partida para o Chile (março de1962). Em sentido mais estrito, discorre sobre a relação entre fé e compromisso histórico existencial, história vivida e teologia refletida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Edelcio Serafim Ottaviani - Coordenador / Irineu Uebara - Integrante / Benedita Izabel Rosa - Integrante / Márcio Manso - Integrante / Mariane de Almeida Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2016
Poder Pastoral e Resistências: o movimento das beguinas, gênese, especificidades e espiritualidade.
Descrição: Depois de ter analisado, na pesquisa do mestrado, as três dimensões fundamentais à vocação do teólogo católico: a busca da verdade (Jo 8, 31-32), o exercício da liberdade (Gl 5, 1) e a dimensão profética (Ef 6, 19) que se realizam respectivamente ?por?, ?com? e ?em? Jesus, a presente pesquisa tem por escopo analisar: a gênese do movimento beguinal, ao estudar a origem do termo ?béguines?, suas referências e os expoentes (mulheres que se destacaram em meio ao grande número de adeptas do movimento beguinal, particularmente na região acima do Reno; as especificidades  desse movimento no contexto político, social , religioso e econômico da Idade Média (século XI e XII); a espiritualidade  desenvolvida nesses centros de convivência, com ênfase na mística e na direção de consciência, no estudo das Escrituras, na solidariedade aos pobres e aos doentes, no modus vivendi  que não se enquadra nem na estrutura patriarcal do matrimônio e nem na estrutura da vida monacal; as dificuldades  pelas quais passa o movimento beguinal: difamações e pressões perpetradas pelas autoridades  eclesiásticas e pela aristocracia locais, levando algumas de suas mais expressivas dirigentes à fogueira, como foi o caso da teóloga Margherite Porete.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Edelcio Serafim Ottaviani - Coordenador / André Carvalho Gomes - Integrante / Thamires Lutaif  Lopes - Integrante / Benedita Izabel Rosa - Integrante / Márcio Manso - Integrante / Mariane de Almeida Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2013
A Busca da Verdade no exercício da Liberdade
Descrição: Este projeto se inscreve no Programa de Estudos Pós-graduados em Teologia. Ele contou com o apoio do Conselho de Ensino e Pesquisa da PUCSP com 10 horas semanais no primeiro semestre e no segundo semestre de 2012. Foi concluído em fevereiro de 2013. A defesa de dissertação de mestrado se deu em 08 de maio de 2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Edelcio Serafim Ottaviani - Coordenador / Marina de Souza - Integrante / Nayá Aparecida Fernandes de Souza - Integrante / Leonardo Bento dos Reis - Integrante / Sílvia de Carvalho da Silva - Integrante.Financiador(es): Coselho de Ensino e Pesquisa da PUCSP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2010
Poder Pastoral e Governamentalidade
Descrição: Esta pesquisa tem por escopo elucidar o que Michel Foucault denomina de poder pastoral ou pastoreio, a partir dos cursos ministrados no Collège de France nos anos de 1977 e 1978, articulando-o com temas já abordados em Cursos anteriores, tais quais ?dispositivos de poder, sociedade disciplinar e sociedade de controle (biopoder)?. 
Se para a espiritualidade pastoral da Igreja, ?conhecer cada ovelha pelo nome? significa interesse e cuidado incondicional para com a individualidade; para Foucault, trata-se de controle. A mobilidade própria do rebanho sob um olhar constante, que acompanha cada gesto de cada uma das ovelhas, é o que caracteriza o pastorado ou, mais precisamente, o poder pastoral.  Michel Foucault chama a nossa atenção para esta forma singular de controle, introduzido pelo cristianismo no mundo ocidental, perpassando toda a Idade Média até encontrar sua forma laica na constituição do Estado Moderno. Para Foucault, as estratégias de governamentalidade do Estado, produzidas ao longo do século XVIII, constituem um conjunto de dispositivos que compõem o biopoder e as biopolíticas de gestão da vida de todos e de cada um em particular e em todos os seus detalhes.   
Por outro lado, analisa as relações existentes entre o desenvolvimento do pastorado da Igreja Católica do Brasil nos anos 60 a 70, a produção de um saber que o legitima e os procedimentos de controle que o sustentam. Por outro, pretende averiguar se, neste mesmo período, há indícios de um exercício de pastoreio que fuja ao sentido ora abordado. 
Uma delimitação na análise histórica do pastorado se fará metodologicamente necessária. O estudo será pautado sobre a análise do pastorado de Jesus, como fonte de inspiração à pastoral eclesial, e do pastorado de D. Helder Câmara, às vésperas do Concílio Vaticano II até a realização da I Conferência Episcopal Latino-americana, realizada em Medellín (1968). Por meio destas duas personalidades, serão feitas as devidas comparações com práticas de pastor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Edelcio Serafim Ottaviani - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Bolsa.
2008 - 2008
Vontade de Potência e Religião e sua relação com a Grande Política em Nietzsche.
Descrição: A presente pesquisa pretende analisar o conceito de Vontade de Potência (Wille zur Macht) em Nietzsche, a partir de uma leitura do livro Póstumo ?Vontade de Potência?, publicado por Elizabeth Förster Nietzsche, e dos Escritos Póstumos de 1886-1889, reorganizados por Colli e Montinari e publicados pela Editora Gallimard. A leitura destes escritos será confrontada com as interpretações dada ao conceito por Heidegger, de cunho mais estético, por Gilles Deleuze, de caráter ético, e por Scarlet Marton, de cunho cosmológico. Feita as devidas abordagens, identificar quais dessas teorias se aproximam mais da crítica nietzschiana da religião enquanto Vontade de Poder contrária à vida, cuja concepção se encontra em Para além do Bem e do Mal, A Genealogia da Moral, O Anticristo e Crepúsculo dos Idolos. Por fim, iniciar uma pequena aproximação entre religião como Vontade de Poder, contrária ou a favor da vida e a teoria nietzschiana da Grande Política.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Edelcio Serafim Ottaviani - Coordenador / Silvana Tótora - Integrante.
2004 - 2004
Atualidade e pertinência da Lei Natural proposta pela tradição da Igreja no âmbito da Pragmática Universal: desafios para a ética teológica e esperanças para a Teologia Moral
Descrição: Projeto de Pesquisa. Professor: Dr Edelcio Serafim Ottaviani Curso de pós-graduação em Teologia. Projeto para 2004-2006. Título: Atualidade e pertinência da Lei Natural proposta pela tradição da Igreja no âmbito da Pragmática Universal: desafios para a Ética Teológica e esperanças para a Teologia Moral. Ementa: Atendendo ao apelo candente do papa, cujo pronunciamento à Congregação para Doutrina da Fé descreve o "contexto cultural contemporâneo", marcado por "um relativismo difundido" e um "pragmatismo fácil", esta pesquisa visa responder positivamente à interpelação do Sumo Pontífice a uma "renovação construtiva da doutrina da lei moral natural" como "referência objetiva" aos desafios não só do campo moral como também legal, para toda a humanidade.   Em comunhão com as preocupações do papa, que exorta os teólogos a buscarem "convergências com representantes das diversas confIssões, religiões e culturas?, a pesquisa aprofundará os caminhos do diálogo em vista de uma "base ética comum", tendo como chave hermenêutica a teoria do agir comunicacional, presente na Pragmática Universal de Jürgen Habermas. Em suma, nosso objetivo é averiguar se a doutrina da Lei Natural, renovada pela releitura do jusnaturalismo em São Tomás, se apresenta como um suporte teórico válido, correspondendo aos princípios inerentes à Praginática Universal, em vista do estabelecimento de princípios morais universais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Edelcio Serafim Ottaviani - Coordenador.