2019 - 2020
Utilização de métodos de estatística espacial para a avaliação da dinâmica climática e vulnerabilidade socioambiental no semiárido Brasileiro
Descrição: We investigate the spatial patterns of drought and socioeconomic variables between 2000 and 2010 within the Brazilian Semi-arid. We focus on the following research questions: 1) are there distinct and well-defined socio-environment clustering patterns in the study area, and, if so, what are the main spatial patterns exhibited by drought and socioeconomic variables in these areas?  2) how may our findings be used to improve the design of policies seeking regional and local development in the Brazilian Semiarid? To address these questions, we built a typology of municipalities using principal component analysis (PCA) and cluster analysis. Although the entire region is dominated by low levels of human development and water shortage, we seek to identify clusters of municipalities presenting significantly distinct environmental and socioeconomic characteristics.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Douglas Sathler dos Reis - Coordenador / Raiane Santana Costa - Integrante.
2019 - Atual
Geotecnologias aplicadas às projeções demográficas
Descrição: Aplicação de geotecnologias aplicadas às projeções demográficas no município de Diamantina. Projeto focado em fornecer subsídios para atualização do Plano Diretor do município de Diamantina. Objetiva realizar uma projeção demográfica e domiciliar para a área urbana de Diamantina, assim como realizar uma discussão sobre os eixos de expansão horizontal e do adensamento urbano na cidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Sathler dos Reis - Integrante / Glauco José de Matos Umbelino - Coordenador.
2018 - 2022
RECURB - Avaliação de projetos de recuperação ambiental de córregos urbanos no Sudeste do Brasil sob as dimensões social, ecológica e de qualidade hídrica
Descrição: A recuperação ambiental de cursos d?água em áreas urbanizadas é uma abordagem recente no Brasil, mas que é aplicada em países desenvolvidos desde a década de 1970. O Programa Drenurbs, efetivado em Belo Horizonte desde 2003, é uma das primeiras iniciativas de recuperação ambiental de cursos d?água urbanos no Brasil, mas que apresenta resultados práticos em 5 bacias hidrográficas. Trazer para a realidade brasileira abordagens nesta linha é um grande desafio, pois no geral estes são canalizados e utilizados para viabilizar o sistema viário e transporte de efluentes. O objetivo deste projeto é avaliar as intervenções de recuperação ambiental do córregos Baleares, Primeiro de Maio e Nossa Senhora da Piedade em Belo Horizonte, corridas entre 2006-2008. Estas apresentaram novas soluções para a macro-drenagem urbana sob a ótica da reabilitação de cursos d?água (p.ex., melhoria da qualidade da água através da coleta de efluentes, estabilização e revegetação de margens, remoção da população em área de risco), de maneira integrada com a rede viária, sendo a mais interessante do ponto de vista financeiro entre as 5 obras executadas. Serão avaliados a qualidade da água (parâmetros químicos e físicos), a comunidade de macroinvertebrados bentônicos bioindicadores e a opinião e a satisfação social em relação ao projeto, através de entrevista (survey) com a população residente na bacia hidrográfica. Estes resultados serão avaliados em conjunto aos obtidos no projeto de pesquisa ?Avaliação de Projeto de Restauração de Curso d?Água em Área Urbanizada: estudo de caso no Programa Drenurbs em Belo Horizonte)? executado entre 2007-2009 pela equipe proponente e com dados de qualidades de água e biomonitoramento coletados em área minimamente impactada. Dado o caráter inovador desta iniciativa em Belo Horizonte, os resultados desta pesquisa podem subsidiar a implementação e avaliação de futuros projetos e programas voltados a intervenções em rios urbanos tecnicamente viável na realidade brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Douglas Sathler dos Reis - Integrante / Diego Rodrigues Macedo - Coordenador / Marcos Callisto - Integrante / Antônio Pereira Magalhães Jr - Integrante / Moana Teixeira Rothe-Neves - Integrante / Juliana Souza Silveira - Integrante / Bruna Marcela Loiola - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Dinâmica climática e vulnerabilidade socioambiental no semiárido Brasileiro
Descrição: O objetivo geral desta proposta é apresentar uma avaliação da dinâmica socioambiental dos 1.134 municípios que compõe a região semiárida brasileira, com base em dados que expressam a variabilidade climática (temperatura e pluviosidade) e as características socioeconômicas, demográficas e espaciais da região entre 2000 e 2010. A aplicação de técnicas estatísticas multivariadas (componentes principais e análise de cluster) para a redução do volume de informações e a identificação de agrupamentos deverá revelar uma série de elementos fundamentais para a formulação de políticas públicas na região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Sathler dos Reis - Coordenador / Iandria Souza Oliveira - Integrante.
2018 - 2019
Rompimento da barragem de Mariana: impactos socioambientais provocados pelo desastre ambiental
Descrição: Realizar levantamento de dados, estudo e redação de texto de revisão sistemática referentes aos impactos socioambientais gerados pelo desastre ambiental provocado pelo rompimento da barragem de rejeitos de mineração da SAMARCO em Mariana sobre o rio Doce e populações dele dependentes, a partir de dados disponíveis na literatura científica; relatórios técnicos do Comitê da Bacia Hidrográfica do Rio Doce (CBH-DOCE), IBAMA ? Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis), IGAM (Instituto Mineiro de Gestão de Águas), ANA (Agência Nacional de Águas) e ICMBIO (Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade); e jornal Estado de Minas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Sathler dos Reis - Integrante / Glauco José de Matos Umbelino - Integrante / Carlos alberto dias - Coordenador / Suely Maria Rodrigues - Integrante / Sônia Maria Queiroz de Oliveira - Integrante.
2017 - 2019
Avaliação de práticas de empreendedorismo social na educação pública
Descrição: Na última década, projetos capazes de articular extensão universitária e empreendedorismo social com a formação crítica de professores em cursos de licenciatura, notadamente, vêm trazendo novas perspectivas para os campos da educação e das políticas de desenvolvimento local. O projeto Geografia em Comunidade, desenvolvido no bairro Cidade Nova (Diamantina-MG) a partir de 2013 por docentes e estudantes do curso de Licenciatura em Geografia da UFVJM, visa a formação de uma geração de empreendedores sociais na educação, com foco na melhoria do ambiente escolar, na aprendizagem colaborativa e no desenvolvimento local. Inicialmente, o projeto realizará uma revisão crítica da literatura acerca do desenvolvimento de práticas de extensão universitária e de empreendedorismo social na educação, explorando as possíveis contribuições para a aprendizagem colaborativa no processo de formação de professores. Mais adiante, as principais atividades implementadas pelo Geografia em Comunidade entre 2013 e 2017 serão analisadas de maneira reflexiva tendo como pano de fundo o contexto espacial, demográfico e socioeconômico do bairro e da cidade. As atividades descritas serão situadas dentro de um modelo esquemático a ser elaborado pelos autores que sintetizam as possiblidades de integração entre universidade, escola, poder público e setor privado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Douglas Sathler dos Reis - Coordenador / Caliny Basílio - Integrante.
2016 - 2018
Situação da pobreza rural nos municípios dos territórios do Norte, Mucuri, Alto, Médio e Baixo Jequitinhonha e do Vale do Rio Doce do Estado de Minas Gerais.
Descrição: Identificação e caracterização das populações rurais que apresentem déficit de atendimento no que se refere aos programas sociais. Identificar os programas sociais existentes e suas instituições responsáveis e analisar o ?por que? não alcançam essas populações. As análises serão realizadas nos 229 municípios que compõem os territórios do Alto, Médio e Baixo Jequitinhonha, Mucuri, Norte e Vale do Rio Doce. As seguintes dimensões serão avaliadas neste estudo: educação, trabalho e emprego, saúde, segurança alimentar, meio ambiente, infraestrutura, entre outras. Douglas Sathler é responsável pelo diagnóstico da situação da educação na área de estudo e pela avaliação das políticas públicas existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Sathler dos Reis - Integrante / Roberto do Nascimento Rodrigues - Coordenador / Karina Rabelo Leite Marinho - Integrante / Carolina Portugal - Integrante / Murilo Fahel - Integrante / Maria José Nogueira - Integrante.
2016 - 2017
Plano de Desenvolvimento do Vale do Jequitinhonha
Descrição: O Plano tem como foco definir alternativas de desenvolvimento sustentável, inclusivo e sócio ambientalmente justo para os próximos dez anos nos territórios do Alto e do Médio/Baixo Jequitinhonha. Esse Plano de Desenvolvimento está sendo elaborado a partir de  estudos dos planos para a região já realizados anteriormente e de levantamentos da situação atual dos municípios com relação às seguintes áreas: Desenvolvimento produtivo e meio ambiente; Educação e cultura; Saúde e proteção social;
Segurança pública; Cidades, infraestrutura e logística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Sathler dos Reis - Integrante / Roberto do Nascimento Rodrigues - Integrante / Salvio Lemos - Integrante / Paulo Madsem - Integrante / Maria Izabel Marques - Integrante / Maria Luiza Grossi Araújo - Integrante / Alexandre Guimarães - Coordenador.
2014 - 2015
Os lugares topofílicos de Diamantina-MG na perspectiva de residentes e turistas: uma abordagem complementar ao viés morfológico-funcional da Geografia Urbana
Descrição: Identificar os lugares topofílicos de Diamantina, sob a perspectiva de residentes e turistas, discernindo o motivo de suas diferentes escolhas, e caracterizá-los a partir dos estudos já desenvolvidos, de modo a estabelecer as possíveis relações de causalidade entre as características descritas pela abordagem morfológico-funcional da Geografia Urbana e o elo afetivo que as pessoas mantêm com a cidade.  Possui os seguintes objetivos específicos: a) fazer uma revisão bibliográfica sobre os temas gerais deste estudo, sendo eles a percepção ambiental, o conceito de lugar e de topofilia, além do resgate de alguns conceitos relativos à abordagem morfológico-funcional realizada em estudos anteriores; b) identificar e mapear os lugares topofílicos de Diamantina, por meio de entrevistas estruturadas, na perspectiva de residentes e turistas; c)discernir o motivo das escolhas dos lugares topofílicos pelas pessoas e propor uma classificação por agrupamento das mesmas; d)representar cartograficamente as possíveis diferenças entre as escolhas dos turistas e residentes, enaltecendo as prováveis diferenciações internas dos dois grupos, segundo suas características socioeconômicas; e) caracterizar a morfologia-funcional urbana dos lugares mais referenciados, a partir dos estudos anteriormente desenvolvidos; f) estabelecer as possíveis relações de causalidade entre as características descritas pela abordagem morfológico-funcional da Geografia Urbana e o elo afetivo que turistas e residentes mantêm com a cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Douglas Sathler dos Reis - Coordenador / Guilherme Varajão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2013 - 2016
Repercussões locais das Mudanças Climáticas Globais nas cidades brasileiras: planejamento urbano e mecanismos de gestão metropolitana
Descrição: A presente proposta deverá investigar como as principais Regiões Metropolitanas Brasileiras estão organizadas frente aos desafios ambientais impostos pelas mudanças climáticas globais. A equipe deverá revisar os trabalhos que exploram os possíveis impactos das mudanças climáticas para as cidades brasileiras, investigar a existência de mecanismos de planejamento e gestão na escala metropolitana no país, a existência de leis municipais específicas em municípios metropolitanos, a participação destas aglomerações nas redes de conhecimento e apontar caminhos ou possíveis soluções para a superação dos desafios. Ao final, o projeto investigou a inserção do tema mudanças climáticas nos parâmetros curriculares nacionais para o ensino médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Douglas Sathler dos Reis - Coordenador / Eduardo Marandola - Integrante / João Tonucci - Integrante / Tatiana Brant - Integrante / Fabiana Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Estrutura Urbana das Cidades de médio porte: um estudo sobre a morfologia urbana e a distribuição das funcionalidades em Diamantina
Descrição: Discutir as transformações morfológicas e sócioespaciais recentes em Diamantina com destaque para o mapeamento da mancha urbana e o estudo detalhado da distribuição e da oferta de funcionalidades na área urbana do município. O estudo objetiva não apenas entender a morfologia urbana e mapear as funções da cidade, mas também, re-pensar a forma com que as centralidades intraurbanas de Diamantina estão distribuídas no território, buscando uma cidade mais equilibrada e mais inteligente no que diz respeito à oferta e ao acesso às funções. O trabalho deverá cumprir os seguintes objetivos: a) análise reflexiva a partir da sistematização dos principais conhecimentos disponíveis na literatura sobre estrutura urbana, abrangendo aspectos referentes à morfologia urbana, distribuição das funcionalidades, segregação sócio-espacial e formação de centralidades nas cidades, como destaque para aquelas de médio porte; b) análise descritiva da estrutura intra-urbana de Diamantina; c) explorar as transformações demográficas e sócio-econômicas recentes no município de Diamantina; d) realizar o mapeamento e a avaliação da evolução da mancha urbana de Diamantina com base em recursos de geoprocessamento; e) identificar in loco, classificar e mapear todas as funcionalidades presentes no município; f) avaliar a organização intra-urbana das centralidades em Diamantina e propor políticas de equilíbrio na distribuição das funções urbanas; g) desenvolver um mapa morfológico-funcional da cidade de Diamantina e realizar uma análise comparativa deste com os principais modelos existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Sathler dos Reis - Coordenador / Glauco José de Matos Umbelino - Integrante / Gilvan Ramalho Guedes - Integrante / Guilherme de Castro Leiva - Integrante / Geovane da Conceição Máximo - Integrante / Oswaldo Bueno Amorim-FIilho - Integrante.
2009 - 2010
O mercado da terra na RMBH: o estudo de caso no aeroporto de Confins
Descrição: Este projeto é resultado de uma parceria FJP-SEDRU (MG) com o objetivo de atualizar a metodologia da pesquisa "O mercado da terra na Região Metropolitana de Belo Horizonte", realizado em 1987 pelo Planejamento da Região Metropolitana de Belo Horizonte ? Plambel, além de testar sua aplicação em uma "área piloto" definida como entorno do aeroporto de Confins. Os Municípios que constituem o entorno do aeroporto são: Belo Horizonte/Venda Nova, Ribeirão das Neves, Santa Luzia, Lagoa Santa, Confins, São José da Lapa, Pedro Leopoldo, Matozinhos, Vespasiano. O projeto ora proposto tem por escopo a avaliação dos impactos dos investimentos públicos e privados realizados sobre o mercado imobiliário ? o preço dos terrenos, as condições de financiamento da construção e da aquisição dos imóveis, as características dos imóveis e a caracterização dos agentes que atuam no setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Douglas Sathler dos Reis - Coordenador / Salvio Lemos - Integrante / Guilherme de Castro Leiva - Integrante / Maria Izabel Marques - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Estado de Desenvolvimento Regional e Política Urbana - Auxílio
										financeiro.