2022 - Atual
Edições especiais de revistas e diferenciação no tempo: trajetórias editoriais e a construção de identidades impressas
Descrição: As revistas impressas de informação (jornalísticas ou de variedades), vistas como artefatos editoriais dotados de especificidades, compõem distintas coleções de si mesmas, estruturadas por uma duração e por um conjunto de exemplares que refletem coberturas de momentos históricos e a participação de muitos atores sociais e institucionais. Nas múltiplas coleções físicas de revistas, há um acervo de conteúdos e um inconsciente editorial do qual cada exemplar faz parte e que é também por ele próprio criado continuamente. A partir de tal olhar, este projeto tem como foco a captura de rastros editoriais que habitam as revistas e permitem, em uma duração temporal, forjar uma unidade e, consequentemente, uma identidade orientadora de sua produção, recepção e circulação. Tais rastros oferecem possibilidades de reconhecimento de um certo veículo e de sua singularidade ao longo de sua existência. A pesquisa buscará analisar, no interior de coleções de revistas presentes em hemerotecas digitais, edições especiais de periódicos, tomando-as como vetores e arquivos que convergem características e perspectivas editoriais por meio de uma mixagem de tempos em discursividades e materialidades encerradas por um espaço gráfico e sob uma certa atualidade. O projeto dá continuidade a questões centrais da pesquisa "Edições especiais de revista como diferenciação no tempo: a duração como objeto para apreensão de lógicas editoriais", apoiada pelo Edital 17/2020/PROGRAMA DE INICIAÇÃO À PESQUISA - 1º SEMESTRE da UFOP e está relacionado ao projeto aprovado na Chamada nº 04/2021 CNPq (Pesquisador PQ). Para o desenvolvimento, a pesquisa também conta com bolsas de Iniciação Científica por meio dos editais: 05/2022/PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA - AÇÕES AFIRMATIVAS e 14/2021/PROGRAMA DE INICIAÇÃO À PESQUISA - 1º SEMESTRE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Frederico de Mello Brandão Tavares - Coordenador / Wigde Arcangelo da Silva - Integrante / Joana dos Santos Rosário - Integrante / Marco Aurélio Ribeiro de Carvalho - Integrante / Cecília de Souza Caetano - Integrante / Matheus Ramos de Camargos da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - 2022
Edições especiais de revista como diferenciação no tempo: a duração como objeto para apreensão de lógicas editoriais
Descrição: As revistas impressas de distintas naturezas (jornalísticas, culturais, literárias etc.), vistas como artefatos editoriais dotados de especificidade, compõem distintas coleções de si mesmas, estruturadas por uma duração e por um conjunto de exemplares que refletem coberturas de momentos históricos e a participação de muitos atores sociais e institucionais. Nas múltiplas coleções físicas de revistas, há um acervo de conteúdos e um inconsciente editorial do qual cada exemplar faz parte e que é também por ele próprio criado continuamente. A partir de tal olhar, este projeto tem como foco a captura de rastros editoriais que habitam as revistas e permitem, em uma duração temporal, manter uma identidade e, consequentemente, uma unidade orientadora de sua produção, recepção e circulação. Tais rastros oferecem possibilidades de reconhecimento de um certo veículo e de sua singularidade ao longo de um intervalo temporal. A pesquisa buscará analisar, no interior de coleções de revistas presentes em hemerotecas digitais (nacionais e internacionais), edições especiais dos periódicos, tomando-as como vetores que convergem características e perspectivas editoriais por meio de uma mixagem de tempos em discursividades e materialidades encerradas por um mesmo espaço gráfico e sob uma certa atualidade. Pesquisa contemplada com bolsa de Iniciação Científica por meio do PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA ? PIP-UFOP 2021/2022.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Frederico de Mello Brandão Tavares - Coordenador / Wigde Arcangelo da Silva - Integrante / Janderson Silva - Integrante / Joana dos Santos Rosário - Integrante / Marco Aurélio Ribeiro de Carvalho - Integrante / Kaio Moreira Veloso - Integrante.
2020 - Atual
Programa ?Publicaciones periódicas y literatura? (PPLit) / FaHCE/IdIHCS/UNLP/Conicet
Descrição: El Programa ?Publicaciones periódicas y literatura? (PPLit) permitirá alojar las investigaciones en curso dando mayor alcance y difusión a sus actividades. Su línea de trabajo, sostenida a lo largo de varios años, revisa la perspectiva metodológica para el estudio de la literatura, a partir de la relevancia que adquiere el contexto de circulación de los textos escritos. Los libros pierden su hegemonía como soporte casi único de la literatura, y los textos se muestran no sólo como formas estéticas sino también como objetos en cuya producción intervienen diversos agentes, además de los escritores: impresores, dibujantes, periodistas, editores, entre otros. Eso supone tomar en cuenta los aspectos mediáticos, materiales y visuales a través de los cuales los textos se ofrecieron a la lectura. Y desplaza el foco de los aspectos individuales a los rasgos supraindividuales,
que dan cuenta de vínculos activos entre distintas prácticas y esferas de la vida social. Estudiar la
literatura en las revistas, los diarios y los semanarios elaborados colectivamente obliga a pensar las
interacciones y los grupos. En el terreno de los estudios literarios definir las publicaciones como
?contextos formativos de la literatura? significa, en primer término, subrayar e insistir en el carácter
determinante de estas producciones colectivas dentro de un proceso cultural y, en particular, respecto de una práctica especializada. Al mismo tiempo, esta noción de contexto importa la necesidad de explorar las relaciones: entre las publicaciones y la escritura, precisando cómo las publicaciones periódicas a la vez determinaron, produjeron y fueron espacio de configuración de ciertos tipos y géneros de escritura o poéticas particulares, de lectores y prácticas de lectura, de figuras de escritores y de formas de profesionalidad y de sociabilidad ligadas con ellas, así como también de tradiciones críticas, de formas de publicidad, de circulación y de exhibición de los textos. Esta perspectiva produce necesariamente algunas transformaciones y desplazamientos en la investigación sobre literatura, especialmente la necesidad de revisar las modalidades, preguntas y problemas para la historia literaria, y principalmente el imperativo de pensar en las interacciones y la mutua afectación entre prácticas, normalmente no considerada. [Programa de Pesquisa interinstitucional, sediado na Universidad Nacional de La Plata, do qual sou membro através do sub-projeto "A imprensa para além do jornalismo: rastros da editoração nas pesquisa sobre revistas culturais na América Latina? (?La prensa más allá del periodismo: rastros de la edición en investigaciones sobre revistas culturales latinoamericanas?)]. Ver: https://idihcs.fahce.unlp.edu.ar/pplit/. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Frederico de Mello Brandão Tavares - Integrante / Geraldine Rogers - Coordenador / Verónica Delgado - Integrante.
2019 - 2020
Identidades colecionáveis: lógicas de arquivo na confecção e atualização jornalísticas de uma dupla memória editorial (Projeto de Pós-Doutorado)
Descrição: Esta proposta de pesquisa tem por interesse pensar sobre como o tempo social contemporâneo remete também ao tempo ?biográfico? de produtos impressos e suas relações com um público, uma duração entre o ?eu? e o ?outro?, entre fatos de vida e fatos históricos, entre memória e ficção, como nos coloca Arfuch (2010). No ?espaço biográfico?, como propõe a autora, estão reunidas diversas memórias ? individuais e coletivas ? narradas (em diferentes manifestações ? na literatura ou em outras áreas), nas quais estão presentes traços de textos ou discursos variados; daí a existência de uma intertextualidade ou interdiscursividade neste espaço. A ?transposição? dessa lógica, em diálogo com a criação de documentos ?históricos? propostos pelas revistas (edições especiais de periódicos), associa a perspectiva de uma escrita biográfica (em curso) a outros contornos e montagens narrativas, que operam com um conjunto de saberes arquivísticos, jornalísticos entre outros. E os reúne a fim de construir um objeto colecionável. Objeto este que revela uma identidade editorial e ao mesmo tempo uma dupla memória: do próprio periódico e daquilo que ele propõe como memorável. A proposta principal da investigação busca compreender a composição e atualização de identidades editoriais jornalísticas a partir do estudo de lógicas de arquivo e memória presentes em edições especiais de revistas impressas. O objetivo central pretende buscar uma historicidade da editoração que acompanha produtos jornalísticos impressos e suas respectivas identidades editoriais. O afastamento para capacitação (agosto de 2019 a agosto de 2020 foi contemplado no Edital PROPP 14/2019 (Seleção de Propostas para Concessão de Vagas de Professores Substitutos para Cobrir Afastamento Docente para Estágio Pós-Doutoral).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico de Mello Brandão Tavares - Coordenador / Geraldine Rogers - Integrante.
2018 - 2019
Reconhecimento do tempo e identidades editoriais nas revistas TRIP e TPM
Descrição: Esta proposta de pesquisa é uma continuação do projeto Celebrações editoriais em TRIP e TPM: reconhecimento do tempo e afirmações identitárias, em execução desde agosto de 2017 junto ao Departamento de Jornalismo e ao Programa de Pós-Graduação em Comunicação da UFOP. As revistas TRIP e TPM, ambas publicadas pela TRIP Editora, ao longo de mais três décadas no mercado editorial brasileiro, têm como uma de suas estratégias de afirmação identitária, a celebração de seus preceitos editoriais. Em mais de 30 anos, no caso de TRIP, e de 15 anos, no caso de TPM, as publicações lançaram edições comemorativas que ora corresponderam a aniversários de ambas as revistas, ora apontaram para números especiais, como, por exemplo, a centésima edição. Nesse contexto, articularam questões referentes à uma memória própria e também coletiva, fazendo emergir tanto ideias sobre passado, presente e futuro, como eixos biográficos e sociais, quanto contradições sobre suas visões de mundo e princípios de cobertura sobre temas e acontecimentos específicos. Diante desse contexto, o projeto busca seguir com a análise das edições comemorativas de TRIP e TPM, observando relações existentes entre ações de autorreferencialidade midiática e lógicas próprias de celebração editorial em dois meios de comunicação consolidados no mercado de revistas brasileiras. Na primeira fase da pesquisa, as análises levaram à: 1) percepção acerca da memória como tema transversal das pautas da publicação, 2) a representação do passado e futuro como eixos temporais para os quais se volta a revista e 3) a manifestação do presente a partir de campos temáticos que nomeiam a contemporaneidade como temporalidade difusa e controversa, da qual as publicações fazem parte e ao mesmo tempo sobre a qual as revistas tentam elaborar uma visada jornalística crítica. A partir desse percurso, pretende-se questionar agora sobre uma espécie de pretenso jornalismo de vanguarda ou jornalismo militante constituído pelas revistas, problematizando as contradições e complexidades reveladas pela identidade editorial explicitada nas publicações, com base num movimento de autoafirmação de seus preceitos e na compreensão do referente tempo como um vetor da duração que elas defendem para suas próprias existências. Pesquisa contemplada com bolsa de Iniciação Científica por meio do EDITAL 01/2018 ? PIBIC/UFOP/CNPq-Af- 2018-19.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Frederico de Mello Brandão Tavares - Coordenador / Maria Raimunda dos Santos - Integrante / Matheus Nascimento Matias Bragansa - Integrante / Janderson Silva - Integrante / Lucas Porfírio - Integrante.
2018 - Atual
Acontecimentos e figuras públicas: narrativas, afetos e sentidos que atravessam o cotidiano
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Denise Figueiredo Barros do Prado em 19/06/2019.
Descrição: A Rede de Pesquisa Interinstitucional Acontecimentos e figuras públicas é constituída por pesquisadores de 12 instituições de ensino superior (Universidade Federal de Minas Gerais, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Universidade Federal Fluminense, Universidade Federal de Ouro Preto, Universidade Federal de Viçosa, Universidade Federal do Mato Grosso, Universidade Federal do Sul-Sudeste do Pará, Universidade Federal de Santa Catarina, Universidade Estadual de Minas Gerais, Instituto Federal de Goiás, Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais e Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro) e tem por intuito refletir sobre a potencialidade do conceito de acontecimento enquanto ferramenta heurística para investigar as questões desencadeadas no âmbito da vida social, percebendo o papel e a presença das celebridades nos acontecimentos, bem como sua reverberação na fala cotidiana da sociedade. Assim, acontecimento e figuras públicas orientam a Rede de duas maneiras. Do ponto de vista empírico, ambos se referem a fenômenos de forte carga simbólica e pragmática - provocam sentidos, emoções, se desdobram em narrativas, geram públicos e comportamentos. Conceitualmente, eles se alicerçam em bases teóricas comuns: os conceitos de experiência, narrativa, valores éticos e estéticos, temporalidades, ação e sentimentos fornecem o arcabouço básico a partir do qual estudos específicos podem se articular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico de Mello Brandão Tavares - Integrante / Denise Figueiredo Barros do Prado - Coordenador / Michele da Silva Tavares - Integrante.
2017 - 2019
A diversidade como fio editorial em TRIP e TPM: reconhecimento do tempo e afirmações identitárias
Descrição: A pesquisa aqui proposta busca dar sequência ao projeto A diversidade como fio editorial em TRIP e TPM: moralidades e valores de um só mercado?. No primeiro momento, buscou-se observar relações existentes em acionamentos acontecimentais e temáticos no jornalismo, questionando a incorporação da diversidade como elemento editorial em um circuito de sentidos incorporado por uma mesma instituição e materializados, jornalisticamente, em duas publicações de idêntica periodicidade, semelhantes visões de mundo, mas voltadas para distintos públicos: as revistas TRIP e TPM. Buscou-se, desde agosto de 2016, percorrer a transversalidade originada pela representação da diversidade em tais revistas e, desse modo, compreender as afetações e/ou determinações que nela aparecem, concretizando a diversidade como perspectiva editorial e, ao mesmo tempo, trazendo à sua representação aspectos de uma problemática mais ampla, indicadora de lacunas e questões ideológicas. Para este momento seguinte, a partir dos primeiros resultados obtidos, principalmente após levantamento e problematização do acervo digital das publicações, busca-se, tendo como objeto edições comemorativas de TRIP e TPM, observar as relações existentes entre ações de autorreferencialidade midiática e lógicas próprias de celebração editorial em meios de comunicação consolidados no mercado de revistas brasileiras. Dessa forma, pretende-se compreender as dinâmicas que aparecem na configuração de edições especiais de publicações específicas, problematizando de que maneira edições comemorativas, mais que revelar traços identitários de um periódico, apontam para relações do jornalismo com temporalidades sociais e também com a representação do próprio tempo como categoria e gancho jornalísticos. Pesquisa contemplada com bolsas de Iniciação Científica por meio dos editais: EDITAL 01/2018 ? PIBIC/UFOP/CNPq-Af- 2018-19 e 10/2017/PROGRAMA DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA E TECNOLOGICA DA FAPEMIG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Frederico de Mello Brandão Tavares - Coordenador / Maria Raimunda dos Santos - Integrante / Igor Pereira Mattos - Integrante / Filipe Davison Barboza Carneiro - Integrante / Matheus Nascimento Matias Bragansa - Integrante.
2017 - Atual
Historicidades dos Processos Comunicacionais
Descrição: A Rede de Pesquisa Historicidades dos Processos Comunicacionais reúne grupos de pesquisa brasileiros dedicados ao estudo do tempo como categoria para compreensão dos fenômenos e produtos da Comunicação. Integram a Rede grupos de pesquisa de 11 programas de pós-graduação em Comunicação no Brasil (Universidade Federal da Bahia, Universidade Federal de Minas Gerais, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Universidade Federal do Recôncavo Baiano, Universidade Federal de Ouro Preto, Universidade Federal do Piauí e Fundação Oswaldo Cruz, Universidade Federal de Pelotas, Universidade de São Paulo, Universidade do Estado do Rio de Janeiro e Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro). Seu objetivo é consolidar a cooperação científica entre esses investigadores, que já há algum tempo têm se reunido e desenvolvido um debate produtivo em torno de questões relacionadas à historicidade dos processos comunicacionais como tempo, espaço, gênero, testemunho, memória, narrativa, experiência, contexto, acontecimento, convenção, cânone, identidade. Desde 2015, quando a rede foi instituída, são realizados dois encontros por ano. A partir do segundo ano, os eventos passaram a ser centrados numa temática específica previamente definida. A Rede Historicidades é coordenada pelos professores Bruno Souza Leal (PPGCom/UFMG), Itania Maria Mota Gomes (PósCom/UFBA) e Ana Paula Goulart (PPGCom/UFRJ)... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico de Mello Brandão Tavares - Coordenador / Denise Figueiredo Barros do Prado - Integrante / Michele da Silva Tavares - Integrante.
2016 - 2017
A diversidade como fio editorial em TRIP e TPM: moralidades e valores de um só mercado?
Descrição: As revistas TRIP e TPM, ambas publicadas pela TRIP Editora, lançam regularmente edições de mesma temática, tratando-a ora com repetição de textos nos dois títulos, ora com matérias específicas, enquadradas segundo as seções e o viés de cada revista (uma pretensamente voltada para o público masculino e outra para o feminino). Todos esses temas seguem uma orientação editorial direcionada para a diversidade e operam alguns movimentos: ora explicitam assuntos caracterizadamente voltados ao conceito (questões de gênero, sexualidade, etnia etc), ora lançam assuntos universais (como amor, fome, religião etc) e os colocam em perspectiva crítica, indicando uma posição que endereça uma mesma visão de mundo que permeia o primeiro movimento, de explicitação. Este projeto busca observar relações existentes em acionamentos acontecimentais e temáticos no jornalismo, questionando a incorporação da diversidade como elemento editorial em um circuito de sentidos incorporado por uma mesma instituição e materializados, jornalisticamente, em duas publicações de idêntica periodicidade, semelhantes ?visões de mundo?, mas voltadas para distintos públicos. Tendo como objeto as revistas TRIP e TPM, busca-se percorrer a transversalidade originada pela representação da diversidade em tais revistas e, desse modo, compreender as afetações e/ou determinações que nela aparecem, concretizando a diversidade como perspectiva editorial e, ao mesmo tempo, trazendo à sua representação aspectos de uma problemática mais ampla, indicadora de lacunas e questões ideológicas. Pesquisa contemplada com bolsas de Iniciação Científica pelos editais: 04/2016/PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA ? PIBIC/UFOP/CNPq 2016/2017, 06/2016/PROGRAMA DE INICIAÇÃO À PESQUISA ? 2º SEMESTRE ? PIP/UFOP 2016/2017 e 10/2016/PROGRAMA DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA DA FAPEMIG 2016/2017.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Frederico de Mello Brandão Tavares - Coordenador.
2015 - 2016
Da família para a mulher: Alterosa e o feminino como fio editorial
Descrição: O presente projeto, última etapa do estudo sobre a revista Alterosa, iniciado em 2013, pretende concretizar a investigação sobre este importante veículo mineiro colocando em cena a presença da mulher na publicação e como a orientação do feminino pode ser vista tal qual um fio condutor que perpassa tanto as dimensões propriamente ditas desta revista de família (suas fases editoriais, conteúdos e formatos) quanto a oscilação e complexidade de seus diálogos com a vida social, o que nos leva a entender os motivos de seu fechamento e também a consolidação da segmentação como elemento característico do mercado editorial brasileiro a partir dos anos 1960. Tal proposta, resultado de momentos complementares de pesquisa, está fundamentada pelos achados de dois percursos que problematizaram: 1) entre 2013 e 2014, a relação da revista com seus leitores (aspectos discursivos e presença do leitor em seções da revista), o perfil dos conteúdos veiculados (análise de conteúdo das edições e diferenças temporais a partir de um fluxo editorial), as marcas identitárias do posicionamento editorial das revistas (slogans, publicidade e editoriais); e, 2) entre 2014 e 2015, a totalidade de Alterosa (consideradas aí suas marcas editoriais e o papel destas na compreensão de um estágio específico da editoração mineira e brasileira em meados do século passado) por meio de um mapeamento do mercado editorial brasileiro e mineiro da época em que circulou a revista e de uma análise da estrutura editorial da publicação como um todo, dissecando suas seções e compreendendo os sentidos de seus conteúdos e temáticas. Esta fase atual da pesquisa, além de partir das 68 edições digitalizadas da coleção do Arquivo Público da Prefeitura de Belo Horizonte, fonte documental dos primeiros anos da análise, explorará outras 234 edições digitalizadas de Alterosa, disponibilizadas recentemente pela Biblioteca Nacional. Pesquisa contemplada com bolsas de Iniciação Científica por meio dos editais: 04/2015 AF/PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA ? AÇÕES AFIRMATIVAS ? PIBIC-AF/UFOP/CNPq 2015/2016 e  06/2015/PROGRAMA DE INICIAÇÃO À PESQUISA ? 2º SEMESTRE ? PIP/UFOP 2015/2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico de Mello Brandão Tavares - Coordenador / Alexandro Galeno da Costa - Integrante / Hariane Santos Alves - Integrante.
2014 - 2015
Revista Alterosa nas tramas da editoração mineira e brasileira em meados do século XX
Descrição: A pesquisa busca analisar as marcas da editoração jornalística mineira e brasileira em meados do século XX a partir do estudo da revista Alterosa, extinta publicação mensal editada em Belo Horizonte. Nas páginas de Alterosa, pode-se dizer, há duas importantes dimensões entrecruzadas: uma propriamente histórica, que caracteriza a revista como documento e faz dela o registro de uma época, por meio do qual, entre assuntos jornalísticos (e publicitários), é possível perceber um circuito cotidiano de valores e acontecimentos; e outra, propriamente técnica, que diz respeito, a maturação do jornalismo de revista a partir de pautas, formas textuais, projetos editoriais e gráficos, bem como condições materiais de produção. Tal entrecruzamento ainda traz consigo um terceiro elemento, de ordem contextual, que se refere ao mercado editorial da época, às revistas concorrentes de Alterosa, bem como aos modelos vigentes no período em que ela circulou, criando, no todo, um cenário importante para a reflexão e o entendimento de suas configurações. Com base nesse universo, busca-se refletir sobre o papel de uma revista mensal ilustrada no contexto belo-horizontino e em seu mercado jornalístico, observando-se como o produto incorpora, por meio de características editoriais especificas, bem como de conteúdos pontuais, marcas de processos editoriais de grande importância para a consolidação do mercado editorial e deste ramo da indústria cultural no país. Metodologicamente, a pesquisa partirá da análise das edições da coleção do Arquivo Público da Prefeitura de Belo Horizonte e da Hemeroteca Histórica da Biblioteca Pública Estadual de Minas Gerais, disponíveis para consulta em formato digital e impresso, respectivamente. Por meio de um recorte a ser construído pelo trabalho da equipe, explorar-se-á um grande número de exemplares, pretendendo, sob um olhar jornalístico e comunicacional, desvelar o produto revista em questão, a Alterosa, e as tramas que compõem sua totalidade editorial. Pesquisa contemplada com bolsas de Iniciação Científica por meio dos editais: 99/2014/PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA ? PIBIC/UFOP/CNPq 2014/2015 e 99/2014/PROGRAMA DE INICIAÇÃO À PESQUISA ? 2º SEMESTRE ? PIP/UFOP 2014/2015.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Frederico de Mello Brandão Tavares - Coordenador / Alexandro Galeno da Costa - Integrante / Hariane Santos Alves - Integrante.
2013 - 2014
Identidade Social e Editorial nas páginas da Revista Alterosa (1939 - 1964)
Descrição: A pesquisa busca analisar a constituição da identidade editorial da revista Alterosa, extinta publicação mensal editada em Belo Horizonte, atentando-se para o imbricamento de sua produção e materialidade com a representação de uma identidade mineira em meados do século XX. Durante as quase três décadas em que circulou, a revista construiu formas de representar o universo regional, inserindo-o, a partir do contexto da época, em uma nacionalidade e em uma internacionalidade, ambas enredadas por um público imaginado específico, familiar, cujas tradições e hábitos abordados não apenas criavam e fomentavam um circuito editorial delimitado, como também apresentavam, jornalisticamente, uma espécie de ética da mineiridade, exposta pelos conteúdos escolhidos e pelo tipo de tratamento que ali recebiam. Com base em um ponto de vista primordialmente comunicacional e suas interfaces históricas, pretende-se desenhar e compreender a trajetória da Alterosa, observando a composição daquilo que nela emerge e se constrói a partir do tensionamento indissociado entre processos identitários sociais, culturais e editoriais. Pesquisa contemplada com bolsas de Iniciação Científica por meio dos editais: Edital PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA ? PIBIC/UFOP/CNPq ? 2013/2014 e Edital PROGRAMA DE INICIAÇÃO À PESQUISA ? PIP/UFOP 2013/2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Frederico de Mello Brandão Tavares - Coordenador / Ubiratan Garcia Vieira - Integrante / Bianca Lemos Cobra - Integrante / Janine Letícia dos Reis - Integrante.
2011 - 2012
Ser revista e ser jornalismo: sentidos e configurações da especialização a partir de um produto
Descrição: O projeto propõe uma investigação que busca pensar, de forma comparativa e em diferentes publicações, o significado daquilo que se comumente nomeia por jornalismo especializado de revista. O objetivo é observar, a partir da presença da cobertura de certas temáticas em diversas publicações brasileiras, não apenas traços do jornalismo especializado como um todo e sua manifestação nestes produtos, mas, também, a constituição deste jornalismo no interior (e a partir) de um veículo com especialidades próprias. Parte-se do pressuposto de que é no processo desta constituição, tendo em conta distintos veículos e mesmos temas, que se pode alcançar uma reflexão sobre a revista e, mais que isso, sobre seu jornalismo, vislumbrando, no âmbito de sua especificidade, aquilo que, jornalisticamente, dela e nela também se especializa e/ou particulariza. Não se diz, com isso, que todo o jornalismo de revista é especializado, mas problematiza-se, desde o conceito da especialização jornalística, uma maneira de pensar, pelo produto e os processos que nele se dão a ver, aquilo que diz da especificidade de seu jornalismo e da especialidade deste produto jornalístico particular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Frederico de Mello Brandão Tavares - Coordenador.Financiador(es): Universidade Tuiuti do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
O ensino do jornalismo na Era da Convergência Tecnológica: metodologias, planos de estudos e demandas profissionais
Descrição: O projeto faz parte do Programa Nacional de Cooperação Acadêmica - Procad /. Reúne pesquisadores da Universidade Tuiuti do Paraná, Universidade Federal da Bahia, Universidade Federal de Santa Catarina e a Universidade de São Paulo e propõe-se a fortalecer e estabelecer novos vínculos entre os pesquisadores de ciberjornalismo no Brasil; discutir as propriedades e necessidades metodológicas para o ensino digital; contextualizar os estudos no Brasil com outros países; produzir uma base on-line das investigações na área tanta na graduação quanto na pós-graduação, formar novos pesquisadores em ciberjornalismo e aprimorar a qualificação profissional dos docentes envolvidos no projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Frederico de Mello Brandão Tavares - Integrante / Cláudia Irene de Quadros - Coordenador / Kati Eliana Caetano - Integrante / Álvaro Nunes Larangeira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Jornalismo e reconhecimento do presente (ou, o tempo como momento)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Christa Liselote Berger Ramos Kuschick em 04/12/2013.
Descrição: O jornalista é um analista do dia, do instante, do que acaba de acontecer. Narrador do cotidiano dá a conhecer a atualidade, a camada visibilizável da sociedade. Pretendo, neste projeto, estender a noção de atualidade (própria da narrativa jornalística) para a noção de presente (um tempo que se insere entre o passado e o futuro). Fazer trabalhar o sentido que articula o acontecimento da atualidade ao acontecimento da história. Ou, de como ao narrar o atual, o imediato, o corriqueiro o jornalismo está captando o momento-agora, o Jetztzeit de W. Benjamin. Neste projeto, além de problematizar a noção de acontecimento e de reconhecimento do agora pretendo explorar materiais jornalísticos (em revistas, jornais, documentários e programas de tevê) procurando compreender os sinais do reconhecimento do presente na cobertura da atualidade. A pesquisa proposta quer avançar na discussão teórica de um conceito fundamental para o jornalismo que é o de Acontecimento bem como observar seu funcionamento no circuito da produção jornalística. A proposta está inserida no projeto TECER: Jornalismo e Acontecimento, aprovado no edital Procad 01/2007 da Capes a ser desenvolvido entre os programas de Pós-graduação da Unisinos, UFRGS, UFSC e UFMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Frederico de Mello Brandão Tavares - Integrante / Christa Liselote Berger Ramos Kuschick - Coordenador / Juliana de Brito - Integrante / Aline Roes Dalmolin - Integrante / Daniel Barbosa Cassol - Integrante / Aline Weschenfelder - Integrante / Vera Sirlei Martins - Integrante / Beatriz Alcaraz Marocco - Integrante.
2008 - 2012
TECER: Jornalismo e Acontecimento
Descrição: Este projeto faz parte do PROCAD-CAPES, aprovado para desenvolvimento de 2008 a 2011. Inclui pesquisadores de quatro programas de pós-graduação em comunicação: UNISINOS, UFMG, UFRGS e UFSC. O objetivo geral do projeto é estudar a noção de acontecimento em perspectiva multidisciplinar, acompanhando a sua transformação no circuito da produção midiática, a fim de constituir uma epistemologia do acontecimento jornalístico. Os objetivos específicos são: a) revisar criticamente as teorias existentes sobre a temática do acontecimento, contextualizando-as e trazendo-as para uma reflexão no interior das Teorias do Jornalismo; b) propor a desconstrução crítica dos materiais jornalísticos e de seus processos de produção tendo como eixo a cobertura de fatos; c) analisar um período específico de cobertura jornalística buscando compreender o sistema e as práticas jornalísticas em sua singularidade; d) identificar e reconhecer diferentes metodologias para o trata-mento do acontecimento jornalístico; e) realizar a escrita de um diário coletivo de acompanhamento de coberturas jornalísticas em dife-rentes mídias e suportes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Frederico de Mello Brandão Tavares - Integrante / Christa Liselote Berger Ramos Kuschick - Coordenador / Juliana Campos Chaves - Integrante / Juliana de Brito - Integrante / Aline Roes Dalmolin - Integrante / Daniel Barbosa Cassol - Integrante / Vera Sirlei Martins - Integrante / Beatriz Alcaraz Marocco - Integrante / Ronaldo Henn - Integrante / Ângela Maria Zamin - Integrante / Felipe Boff - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2009
Memória no Tempo do Jornalismo
Descrição: O tempo que está presente na feitura do jornalismo e que é um conceito-chave para sua compreensão, será problematizado em relação ao ser do tempo da história e ao tempo da sociedade contemporânea. Partindo da constatação de que vivemos em um tempo de reavivamento da memória histórica, pretendo estudar como se dá o retorno do passado ao presente do jornalismo. E, como a cultura da memória que se desenvolve na Europa em torno do Holocausto deixa marcas na cultura da memória em relação à ditadura militar. Devo trabalhar além dos conceitos de tempo, memória e cultura da memória, com o conceito de acontecimento - muito caro e pouco desenvolvido pelos estudiosos do jornalismo - e realizar um amplo levantamento dos produtos culturais realizados sobre o golpe militar e a ditadura que lhe seguiu. O projeto tem como objetivo além da compreensão teórica sobre o lugar que o jornalismo ocupa no reaparecimento da memória política traumática, de ilustrar com exemplos retirados da nossa grande imprensa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Frederico de Mello Brandão Tavares - Integrante / Eloísa Joseane da Cunha Klein - Integrante / Christa Liselote Berger Ramos Kuschick - Coordenador / Juliana Campos Chaves - Integrante / Mario Messagi Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Narrativas do Cotidiano II: Consonâncias e dissonâncias no âmbito da Comunicação (Sub-projeto: Um outro Outro no Fotojornalismo: Lampejos de Cidadania)
Descrição: Desenvolvido junto ao GRIS-UFMG (Grupo de Pesquisa em Imagem e Sociabilidade), o projeto explorou os conceitos de narrativa e experiência, e se voltou para os ruídos, dissonâncias e embates das falas que atravessam a mídia. Programas de televisão, fotografias de jornais e sites da Internet foram analisados a partir das noções de consonância e dissonância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Frederico de Mello Brandão Tavares - Integrante / Paulo Bernardo Ferreira Vaz - Integrante / Maria Beatriz Almeida S. Bretas - Integrante / Pedro Cardoso Coutinho - Integrante / Renata Maria Lobato da Cunha - Integrante / André Melo Mendes - Integrante / Flávio Martins Oliveira Fraga - Integrante / Vera Regina Veiga França - Coordenador / César Geraldo Guimarães - Integrante / Bruno Souza Leal - Integrante / Bruno Guimarães Martins - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
2001 - 2003
Narrativas do Cotidiano: na mídia, na rua (Sub-projeto: A representação visual do outro na mídia impresa)
Descrição: O projeto Integrado buscou identificar e analisar as multiplas narrativas que, dando sentido ao cotidiano de uma sociedade, marcam também o lugar e a identidade dos sujeitos. Em nosso subprojeto, buscamos explorar a construção visual do negro no fotojornalismo, investigando não apenas os clichês e estereótipos que marcam essa representação, mas também as brechas por meio das quais um outro Outro se faz visível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Frederico de Mello Brandão Tavares - Integrante / Paulo Bernardo Ferreira Vaz - Integrante / Maria Beatriz Almeida S. Bretas - Integrante / Pedro Cardoso Coutinho - Integrante / Ricardo Fabrino Mendonça - Integrante / Renata Maria Lobato da Cunha - Integrante / Vera Regina Veiga França - Coordenador / César Geraldo Guimarães - Integrante / Carlos Magno Camargos Mendonça - Integrante / Regina Helena Alves da Silva - Integrante / Carlos Alberto Ávila Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14