2020 - Atual
AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO E DOS RESULTADOS DO PROGRAMA DE EDUCAÇÃO PELO TRABALHO INTERPROFISSIONALIDADE CUIABÁ/MT
Descrição: O tema deste projeto é a educação interprofissional em saúde para o desenvolvimento do Sistema Único de Saúde (SUS). Pretende-se analisar o desenvolvimento e os resultados do Programa de Educação pelo Trabalho para a Saúde (PET-Saúde) que tem como proposta promover e qualificar a integração ensino-serviço-comunidade, na perspectiva da Interprofissionalidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fagner Luiz Lemes Rojas - Integrante / Neuci Cunha dos Santos - Coordenador / Juliane Ferreira Andrade da Fonseca - Integrante / weslen santana padilha - Integrante / Natacha Lorrana Silva Santos - Integrante.
2019 - Atual
Atenção em saúde no período gravídico à mulher indígena da etnia Bakairi: um estudo de caso na aldeia Santana em Nobres, Mato Grosso
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo compreender como ocorre a atenção em saúde no
período gravídico na percepção da mulher indígena da etnia Bakairi, na aldeia Santana, no
município de Nobres, em Mato Grosso. Trata-se de um estudo de abordagem qualitativa,
descritiva e exploratória a partir da perspectiva de um estudo de caso. A participação se dará
com mulheres indígenas acima de 18 anos de idade, podendo estar em qualquer trimestre de
gestação e/ou mulheres no puerpério, mães de crianças de até dois anos de idade que
compreendam e verbalizem a língua portuguesa (Brasil). Como critério de exclusão serão as
mulheres que não estarão presentes no primeiro momento da pesquisa, seja por estar na cidade
ou realizando alguma atividade na aldeia que impossibilite a participação na data da coleta de
dados. Na coleta de dados será utilizado a Caderneta da Gestante como suporte e a técnica de
entrevista semiestruturada com perguntas abertas, que possibilitará estabelecer os núcleos de
sentido para a realização da análise temática. Com esta análise, espera-se que, com os
resultados, a compreensão de como ocorre a atenção em saúde no período gravídico na
percepção da mulher indígena da etnia Bakairi na aldeia Santana em Nobres, Mato Grosso.
Salienta-se ainda que a mulher indígena em diálogo com o serviço de saúde possa ressignificar
a importância da atenção à saúde e a realização do pré-natal. Esta condição se dará mediante os
dados apresentados futuramente após a conclusão da pesquisa, num retorno à aldeia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fagner Luiz Lemes Rojas - Coordenador / Izabel Cristina Leite - Integrante.
2016 - 2018
Práticas Inovadoras da Educação Permanente em Sáude em Mato Grosso
Descrição: Reconhecer as práticas de Educação Permanente em Saúde nas Comissões Integração Ensino-Serviço em Mato Grosso, dialogando, desvelando e divulgando as práticas inovadoras, geradoras de micropolíticas e processos de cogestão em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fagner Luiz Lemes Rojas - Coordenador / Neuci Cunha dos Santos - Integrante / Josiéd Marprades Cunha - Integrante / Juliane Ferreira Andrade da Fonseca - Integrante / weslen santana padilha - Integrante / Emilia Carvalho Leitão Biato - Integrante / Natacha Lorrana Silva Santos - Integrante / Ruth Terezinha Kehrig - Integrante.Financiador(es): Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Memórias e Cultura Popular do Médio Norte Mato-Grossense: Práticas Corporais e Aproximações com a Educação Física
Descrição: O projeto Objetiva dialogar e reconhecer as memórias e cultura a partir das práticas corporais. Desvendando as nuances das concepções de saúde compreendidas pela população do médio-norte mato-grossense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fagner Luiz Lemes Rojas - Integrante / Jonathan Stroher - Integrante / Bruna Marcelo de Freitas - Coordenador / Helena Ferraz Buhler - Integrante / Adriana Manrique Tomé - Integrante / Carmem Silvia Ballerini - Integrante / Karlla Raryagnne Teixeira - Integrante.
2013 - 2015
ANÁLISE DA POLÍTICA DE EDUCAÇÃO PERMANENTE EM SAÚDE PARA O SUS DE MATO GROSSO
Descrição: Com a presente proposta pretendemos articular métodos de intervenção e de investigação sobre a educação permanente em saúde com vista ao aprimoramento do Sistema Único de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fagner Luiz Lemes Rojas - Integrante / Neuci Cunha dos Santos - Coordenador / Josiéd Marprades Cunha - Integrante / Márcia dos Santos Ferreira - Integrante / Juliane Ferreira Andrade da Fonseca - Integrante / weslen santana padilha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
APROPRIAÇÃO E MATERIALIZAÇÃO DA POLÍTICA NACIONAL DE EDUCAÇÃO PERMANENTE EM SAÚDE PELOS ENFERMEIROS EM MATO GROSSO (1990 ? 2004)
Descrição: Estudo sobre a historicidade da Educação Permanente e Educação Permanente em Saúde, Brasil e Mato Grosso, mais especificamente a compreensão das práticas do Enfermeiro pela Política Nacional de Educação Permanente em Saúde (PNEPS) entre as década de 1990 e anos 2000.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fagner Luiz Lemes Rojas - Coordenador / Márcia dos Santos Ferreira - Integrante.
2009 - 2010
Importância do vínculo e humanização na relação profissional de saúde/paciente, evidenciado ao ?efeito placebo? benéfico desse elo no restabelecimento da saúde do cliente.
Descrição: A presente pesquisa resgatará o embasamento bibliográfico argumentativo sobre o perfil do ?Paciente?, assim denominados os indivíduos que buscavam as UBS anteriormente, resgatando ainda o perfil do ?Cliente?, indivíduo que busca as Unidades de Saúde hoje, já incorporado com mudanças tanto comportamentais quanto no grau de instrução dos seus direitos e deveres.
O universo amostral corresponde à 100 % da área de atuação da ESP II ? Parque Morumbí, contando, segundo dados do Sistema de Informação da Atenção Básica ? SIAB, um total de 1.252 famílias, com população geral estimada em 4.110 pessoas, divididas entre homens e mulheres. A área da ESF II tem como bairros integrantes parte do Bairro Nossa Senhora Aparecida, bem como parte do Bairro Cidade Tamandaré, onde está localizado PSF Parque Morumbi.  A área de atuação do PSF, no sentido centro da urbe para a periferia, é limitada pela Rua Vitorino Teodoro do Prado até o limite da Rua São Cristóvão, da avenida Fábio da Costa até a rua Benedito do Nascimento abaixo da rua São Cristóvão e da Av. Eloi C. Silva , seguindo paralelamente até a rua João B. Braz., descendo até a Av. Fábio C. da Costa. 
Os dados primários foram levantados com a utilização de instrumento de entrevista ? tipo questionário (cf. Anexo I), contendo questões abertas que contemplem o grau de satisfação dos ?Clientes? entrevistados. O universo amostral compreende o território da ESF ll ? Parque Morumbi, considerando-se as visitas das Agentes Comunitárias de Saúde - ACS?s. 
O tamanho da amostra corresponde a 100 pessoas entrevistados, sendo o processo da entrevista realizado por 07 Agentes Comunitárias de Saúde, onde 05 delas aplicaram 14 questionários cada e as 02 restantes aplicaram 15, totalizando assim 100 entrevistados, distribuídos pela micro-área 13 com 14 questionários, micro-área 11 com 14 questionários, micro-área 12 com 14 questionários, micro-área 17 com 14 questionários, micro-área 19 com 15 questionários, micro-área 16 com 15 questionários. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fagner Luiz Lemes Rojas - Coordenador / Wagner Luiz Peres - Integrante.
2009 - 2010
Impacto e a aceitabilidade de uma farmácia pública fitoterápica para o município e sua população.
Descrição: A história da fitoterapia, terapêutica baseada no uso de plantas medicinais, remonta aos tempos das antigas sociedades, atravessando fases onde era envolta em misticismo, até que foi, em parte, substituída pelas drogas produzidas industrialmente, por volta da metade do século passado. Atualmente, com a busca crescente por uma vida mais saudável, as pessoas estão resgatando essa prática e a ciência passou buscar a comprovação científica da sua eficácia. Frente a isso e ao baixo custo dos medicamentos fitoterápicos em relação aos comerciais, o poder público está voltando os olhos para a substituição dos medicamentos convencionais pelos fitoterápicos nas farmácias públicas que atendem, principalmente, a população mais carente. Vários municípios do país estão adotando esta prática, a exemplo de Mirassol D´Oeste ? MT, através do projeto FAMEM - Fábrica de Medicamentos de Mirassol D?Oeste, área de pesquisa deste trabalho, cujo objetivo foi analisar o impacto e a aceitabilidade de uma farmácia pública fitoterápica para o município e sua população. A avaliação foi feita mediante questionário aplicado no bairro Parque Morumbi, no município de Mirassol D?Oeste ? MT. Com os resultados analisados, foi possível observar que o conhecimento da população em relação aos medicamentos fitoterápicos é relativamente boa e que e aceitabilidade é quase total. Após a implantação do projeto, a população despertou interesse pela terapia, ao perceber a eficácia dos medicamentos oferecidos. Os resultados obtidos neste trabalho demonstra que a substituição da medicação convencional pela fitoterapia é viável, e vem crescendo no país, com aspirações até de ser incorporada pelo Sistema Único de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fagner Luiz Lemes Rojas - Coordenador / Larissa Maria Scalon Lemos - Integrante / Clara Gonzales Aguila Pinhal - Integrante.