2017 - Atual
?Foucault e Marx: aproximações analíticas?.
Descrição: O presente projeto se propõe a investigar as relações filosóficas entre Michel Foucault e Karl Marx. Pretende-se com essa pesquisa analisar de que forma Foucault se apropria das análises de Marx e se é possível identificar uma inovação na genealogia das relações de poder a partir daquele escopo analítico. O entendimento resultante dessas investigações pode ser produtiva como possibilidade estratégica de enfrentamento das relações de poder, que cada vez mais operam com dispositivos entranhados e móveis em todos os espaços da vida social na sociedade capitalista.  
Longe de encontrar nos escritos de Foucault uma resposta unívoca e coerente sobre sua relação com a obra de Marx, pode-se dizer que essa relação não é da ordem nem da ruptura e nem do dever. Inicialmente, importante esclarecer que é possível verificar continuidades e descontinuidades, aproximações e distanciamentos com um corpus filosófico sem que isso estabeleça uma filiação rigorosa tampouco oposição em termos. A hipótese de trabalho dessa pesquisa é que o trabalho de historiador realizado por Foucault não dispensou a matéria analítica fornecida por Marx em suas análises históricas sobre o capitalismo.
Analisar as relações filosóficas definidas entre Foucault e Marx não é tarefa original, outros já a empreenderam, seja para mostrar sua oposição seja para identificar sua proximidade. Esse projeto não se estabelece nessa partilha, quer dizer, não se trata de verificar se Foucault é ou não marxista. Ele pretende simplesmente partir das pistas fornecidas por Michel Foucault em entrevista inédita ? não incorporado nos Ditos e Escritos ? publicado em 2012 pela revista francesa Cité, intitulada ?Considérations sur le marxisme, la phénoménologie et le pouvoir? e realizada em abril de 1978. Nesta entrevista Foucault (2012, p.127) vai afirmar o seguinte: 
	Eu situo meu trabalho na filiação do livro 2 d? O Capital. Eu diria, grosso modo, que há todo um legado, toda uma recuperação, uma reflexão sobre o livro 1 d?O Capital, a saber sobre a mercadoria, sobre o mercado, sobre a abstração da mercadoria e a abstração da existência humana que provém dela, etc. [...] O que me interessa em Marx, enfim posso dizer o que me inspira, é o livro 2 d?O Capital,  primeiramente são as análises historicamente concretas sobre a gênese do capitalismo e não do capital, e em segundo lugar as análises das condições históricas do desenvolvimento do capitalismo sobretudo do lado da instauração, do desenvolvimento das estruturas de poderes e das instituições do poder. Então se você se lembra, ainda muito esquematicamente, eu diria que é no livro 2, e por exemplo sobre o que eu escrevi sobre a disciplina, que meu trabalho está intrinsecamente ligado ao que Marx escreveu. (tradução própria).
Dessa forma, têm-se os seguintes objetivos:
- Problematizar a relação Foucault à Marx e como o filósofo francês se apropria e atualiza as noções de modo de produção e luta de classes.
O objeto desse estudo é a forma como se deu a apropriação de Foucault à Marx, a partir da investigação presente nas análises sobre as relações de poder inscritas nos cursos proferidos no Collège de France, no período de 1972-1979.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Simone Sobral Sampaio - Coordenador / Robson de Oliveira - Integrante / Gustavo Meneghetti - Integrante / Maria Vitória Pieniak Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2016
?A  LIBERDADE COMO CONDIÇÃO DAS RELAÇÕES DE PODER EM MICHEL FOUCAULT?
Descrição: O presente projeto se propõe a investigar a Liberdade, entendida a partir da análise das relações de poder em Michel Foucault. Segundo esse filósofo, a liberdade se apresenta como uma exigência para as relações de poder, mesmo que estas em seu exercício ajam sobre a liberdade de modo a limitá-la. Tais relações estabelecem um processo agonístico, um processo de combate. Essa compreensão da liberdade pode ser produtiva como possibilidade estratégica de enfrentamento das relações de poder, que cada vez mais operam com dispositivos entranhados e móveis em todos os espaços da vida social na sociedade capitalista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Simone Sobral Sampaio - Coordenador / Filipe W. Rodrigues - Integrante / Robson de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 7