2022 - Atual
IA e Sensoriamento Remoto aplicados à identificação e mapeamento de diferentes espécies/famílias de ervas daninhas em áreas de plantio com cana-de-açúcar
Descrição: Projeto PIBIC/UFAL - 2022/2023. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Arthur Costa Falcão Tavares - Coordenador.
2021 - 2022
Tecnologia baseada em sensoriamento remoto e inteligência artificial para diagnóstico agrícola
Descrição: Projeto referente ao Edital Catalisa ICT de Seleção de Pesquisas com Potencial de Inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arthur Costa Falcão Tavares - Coordenador.
2021 - 2022
Aplicação de Redes Neurais Convolucionais para análise de influência ionosférica na precisão posicional dos imageamentos via RPA
Descrição: Projeto PIBIC/UFAL - 2021/2022. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Arthur Costa Falcão Tavares - Coordenador.
2020 - 2021
Aplicação de Redes Neurais Convolucionais para geolocalização, georreferenciamento e ortorretificação automática de levantamentos aerofotogramétricos do estado de Alagoas
Descrição: Recentemente, redes neurais convolucionais profundas (CNNs) mostraram um desempenho impressionante e se tornaram rapidamente e de fato um padrão para a segmentação semântica. A aplicação da segmentação semântica e da geolocalização de imagens aéreas baseada em visão é uma tarefa desafiadora na visão computacional. Com o advento de redes convolucionais profundas e a disponibilidade de fotos aéreas oriundas de levantamentos aerofotogramétricos tradicionais e por Veículos Aéreos Não-Tripulados (VANT), de custo relativamente baixo, elas têm chamado atenção do campo científico. No entanto, um requisito fundamental para a indústria da Geomática e ciência da informação geográfica é ter dados georreferenciados e para isso, uma grande quantidade de imagens aéreas dos Vants, e dos aviões antes deles, necessitará ser georreferenciadas. O foco principal do projeto tese é investigar a possibilidade e a viabilidade de encontrar automaticamente pontos de controle no terreno em uma imagem arbitrária ou ortofoto e, em seguida, calcular a orientação absoluta da imagem fornecida e o modelo digital de superfície ou elevação correspondente. Para tanto, o projeto propõe o uso de uma rede neural capaz de lidar com os dois problemas ao mesmo tempo, em um único passo. A primeira fase da rede preverá rótulos de classe pixel a pixel, enquanto a segunda fase fornecerá uma localização precisa usando duas ramificações. Uma ramificação usará uma rede de regressão, enquanto a outra preverá um mapa de localização treinado como uma tarefa de segmentação. Do ponto de vista estrutural, essa arquitetura utilizará módulos codificador-decodificador em cada estágio, tendo a mesma estrutura do codificador reutilizada. Além disso, pretende-se que seu tamanho seja quase ilimitado já que utilizará uma GPU de alto poder de processamento, em nuvem. A ideia é alcançar uma precisão de geolocalização dos levantamentos aerofotogramétricos no nível de GPS de navegação, a partir de fotos aéreas com resolução espacial de 0.25m 2 por pixel em áreas localizadas nas Mesorregiões Leste e Sertão Alagoano. Na tarefa de segmentação semântica, também pretende-se obter bons resultados em conjuntos de dados desafiadores, ou seja, levantamentos aerofotogramétricos com pequena escala de detalhes. Mas especificamente pretende-se, a partir dos levantamentos aerofotogramétricos multitemporais, analisar a dinâmica das transições de Uso e Cobertura do Solo, de Mata Atlântica para cana-de-açúcar e de cana-deaçúcar para eucalipto, na Mesorregião Leste, assim como, de Floresta Savânica para pastagem e de pastagem para palma forrageira, na Mesorregião Sertão Alagoano... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Arthur Costa Falcão Tavares - Coordenador / JOÃO PEDRO DOS SANTOS VERÇOSA - Integrante / Lucas Galdino Silva - Integrante / HYLANA CRISTINA ROCHA MONTEIRO - Integrante / Alana Thais de Lima - Integrante.
2019 - 2020
Delimitação automática de talhões de cana-de-açúcar a partir de reconhecimento por Redes Neurais Convolucionais Baseadas em Regiões
Descrição: Os métodos utilizados na área agrícola do setor sucroalcoleiro se tornaram altamente tecnificados e informatizados tendo grande impacto no planejamento da área para cultivo e mecanização, no que deve ser considerada a precisão métrica da delimitação dos talhões plantados. A Usina Coruripe, que até a década de sessenta mantinha uma produção modesta, expandiu seu cultivo de cana-de-açúcar para os tabuleiros, tendo um grande crescimento da sua safra. A partir de um treinamento computacional usando Deep Learning (Aprendizado Profundo), mais especificamente as Redes Neurais Convolucionais Baseadas em Regiões (R-CNN), é possível atingir uma precisão métrica satisfatória no mapeamento dos talhões plantados, possibilitando seu uso para Agricultura de Precisão. Diante disto, este projeto tem como objetivo avaliar uma R-CNN, tendo como projeto piloto as áreas de plantio da S/A Usina Coruripe Açúcar e Álcool, aplicada aos talhões localizados nos municípios alagoanos de Coruripe, Jequiá da Praia, Teotônio Vilela e Feliz Deserto. A metodologia utilizada seguirá as seguintes etapas: a) criação de banco de dados Georreferenciados (imagens aéreas em arquivo TIFF e mapas dos talhões em arquivo SHP); b) criação de amostras para treinamento; c) criação de um conjunto de treinamento (imagens de talhões de cana-de-açúcar e imagens sem cana-de-açúcar); d) treinamento de R-CNN para delimitação dos talhões de cana-de-açúcar; e) validação do Delimitador; f) mapeamento de talhões plantados em diferentes décadas; e g) avaliação da precisão métrica dos mapeamentos finais dos talhões. Ao longo desse projeto espera-se ampliar a aplicação dos métodos de aplicação de Deep Learning a fim de desenvolver técnicas para imagens aéreas com cana de açúcar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Arthur Costa Falcão Tavares - Coordenador / JOÃO PEDRO DOS SANTOS VERÇOSA - Integrante / JOÃO CARLOS VALÉRIO VIEIRA DE ALBUQUERQUE - Integrante / Flávio Henrique Santos Silva - Integrante.
2018 - 2019
Geodiversidade e Biodiversidade: valores e conexões.
Descrição: O projeto Geodiversidade e Biodiversidade: valores e conexões tem por objetivo criar dois espaços lúdicos (espaços GeoBio) de conhecimento científico. O primeiro será uma exposição montada no Setor de Solos, no corredor do Laboratório de Geologia e Recursos Naturais (LabGren) do CECA. Destinado à divulgação dos valores da Geodiversidade e a Biodiversidade alagoanas. O segundo, será um espaço de experimentação (horta) no CECA, para aplicar os conhecimentos científicos adquiridos no espaço anterior, a partir de práticas de base agroecológica. A meta geral é divulgar a riqueza da Geodiversidade alagoana, em especial, da zona da Mata como base para o desenvolvimento da vida e a Biodiversidade. São comunidades alvo desta proposta, a escola Gustavo Paiva, e o Assentamento da Destilaria, vizinhos do Centro de Ciências Agrárias (CECA) da UFAL, em Rio Largo. No setor de solos, o espaço de Sendo este vinculado ao segundo espaço As metodologias base para a montagem dos espaços serão, a de Pesquisa ação (Tripp, 2005) e, a utilizada por Liccardo & Guimarães (2014) na montagem de espaços para divulgação das Geociências na UEPG. Ambas, executadas de forma participativa por parte da equipe do projeto no reconhecimento do principal ponto de conexão entre a Geodiversidade e a Biodiversidade: o solo. E o seu valor como patrimônio natural. Serão atendidas com a proposta aproximadamente 500 pessoas nas duas comunidades (escolar e residencial). O projeto prevê a prática da interdisciplinaridade na execução de projetos educativos por parte dos estudantes do CECA. Na comunidade externa, espera-se um novo olhar na valorização da paisagem, contextualizada na Geodiversidade ao seu redor, como berço da Biodiversidade. Propõe se a execução do projeto em 18 meses sendo os principais parceiros: a prefeitura de Rio Largo, a EMBRAPA, a CPRM e a MARMOGRAN Praia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Arthur Costa Falcão Tavares - Coordenador.
2018 - 2019
Análise espaço-temporal do cultivo de cana-de-açúcar em áreas de alta declividade, a partir de técnicas de Deep Learning: projeto piloto S/A Usina Coruripe Açúcar e Álcool, município de Coruripe/AL
Descrição: Avaliação espaço-temporal do cultivo da cana-de-açúcar em áreas de alta declividade a partir de técnicas de Deep Learning, tendo como projeto piloto as áreas de plantio da S/A Usina Coruripe Açúcar e Álcool, localizadas nos municípios alagoanos de Coruripe, Jequiá da Praia, Teotônio Vilela e Feliz Deserto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Arthur Costa Falcão Tavares - Coordenador / THALES MIRANDA DE ALMEIDA VIEIRA - Integrante.
2018 - 2019
Resgate, digitalização e georreferenciamento de acervos aerofotogramétricos de Alagoas para criar um Geoportal
Descrição: Salvaguardar, resgatar, organizar, digitalizar, ortorretificar e georreferenciar os levantamentos aerofotogramétricos coletados no CECA/UFAL, relativos às décadas de 1970 e 1980, com ênfase no município de Maceió, visando a construção de um Geoportal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Arthur Costa Falcão Tavares - Coordenador / Carlina Rocha de Almeida Barros - Integrante / Emanuela da Silva Montoni - Integrante / Tacyana Cinthya Matos Batista - Integrante.
2014 - 2015
Cadastro territorial e uso de alternativas sustentáveis para a recuperação de áreas de risco geológico alto e muito alto, Maceió/AL.
Descrição: Este projeto se propõe a pesquisar processos de concepção e implantação de um sistema computacional para cadastro técnico e gestão de riscos geológicos. Os objetivos da proposta englobam: desenvolver uma estrutura de software livre que possa ser integrado às ferramentas SIG (Sistemas de Informações Geográficas) e, identificar e sugerir à Defesa Civil de Maceió alternativas sustentáveis e participativas que a curto prazo permitam atenuar o risco geológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Arthur Costa Falcão Tavares - Coordenador / Regla Toujaguez La Rosa Massahud - Integrante / Heliene Ferreira da Silva - Integrante.
2013 - 2015
Proposta de Recuperação das Nascentes dos Municípios de Maravilha, Água Branca e São José da Tapera Semiárido de Alagoas.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arthur Costa Falcão Tavares - Coordenador / Ana Paula Lopes da Silva - Integrante.
2013 - 2015
Programa Banco de Dados Geoambientais.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arthur Costa Falcão Tavares - Coordenador / José Vieira Silva - Integrante.
2013 - 2014
Território & Educação no bairro Jacintinho
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Arthur Costa Falcão Tavares - Coordenador.
2012 - 2014
Diagnóstico Qualitativo das Águas do Rio Jacarecica (Maceió-AL) em Associação com a Dinâmica do Uso e Cobertura do Solo e seus Aspectos Socioeconômicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arthur Costa Falcão Tavares - Coordenador / Rosilene Mendonça Nicácio - Integrante.