2007 - 2009
Modelos de Gestão dos Projetos de Extensão do CCSE/UEPA que intervém na àrea de Exclusão Social da Vila da Barca
Descrição: Projeto de Pesquisa aprovado pela Resolução n° 1762/08-CONSUN de 26/11/2008, financiado pelo Fundo de Apoio e Desenvolvimento às Atividades de Pesquisa e Iniciação Científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Telma Monteiro de Sousa - Coordenador / Luciane Soares Costa - Integrante / Laiana Soeiro Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2007
Cartografia de Saberes e Práticas Populares entre Educadores(as) de Projetos de Extensão do CCSE com Crianças na Vila da Barca/2007
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Telma Monteiro de Sousa - Coordenador / Fernando Jorge Santos Farias - Integrante / Jorge Elias da Silva Angelim Junior - Integrante / Ângela Maria Virgolino Nunes - Integrante / Hérica do Socorro Reis Borges - Integrante / Nilda das Dores do Nascimento Ferreira - Integrante.
2006 - 2006
Situação de Risco Social e Pessoal: análise da realidade educacional das crianças e adolescentes atendidas pelo projeto MEMBIRA.
Descrição: Analisar de que forma ocorre o processo educativo, nos âmbitos escolar, familiar e social, propondo estratégias diferenciadas que venham suprir as possíveis carências educacionais apresentadas pelas crianças e adolescentes atendidas pelo projeto MEMBIRA, que faz o acompanhamento de crianças e adolescentes que se encontram em situação de risco social e pessoal e que por esse motivo estão ou passaram por abrigos da cidade de Belém.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Telma Monteiro de Sousa - Coordenador / Luana Menezes Moreira - Integrante / Talita Teixeira Pereira - Integrante.Financiador(es): Programa de Iniciação Científica do Centro de Ciências Sociais e Educação - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Tecnologia Educacional : uma análise do uso da televisão como recurso didático na prática dos professores em uma escola pública
Descrição: O presente projeto teve como objetivo investigar a prática dos professores concernente ao uso da televisão como recurso didático. Os resultados encontrados demonstraram que há pouca criatividade por parte dos docentes na exploração dos audiovisuais, já que existe uma ampla diversidade de atividade a serem empregadas e, no entanto, eles trabalham apenas com duas. Concluiu-se que, apesar de muitos professores enxergarem com "bons olhos" a inclusão dos audiovisuais na educação, ainda há certa resistência em inovar o ensino. Nesse sentido, não basta apenas introduzir os recursos audiovisuais nos espaços escolares, é preciso reconhecer a existência de  um novo "fazer-educação" (que concebe a escola como centro irradiador de conhecimentos e o professor, nessa realidade, apresenta um novo papel), no qual a escola apresenta um outro significado a partir de uma real aproximação entre educação e comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Telma Monteiro de Sousa - Coordenador / Suelen Vanessa Miranda das Chagas - Integrante / Fernanda Andéa Silva de Góes - Integrante.Financiador(es): Programa de Iniciação Científica da UEPA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2006
Tecnologia Educacional: uma análise do uso da televisão como recurso na prática dos professores em uma escola pública
Descrição: Projeto de Iniciação Cientifica de 2005 - Resolução nº 1093/05-CONSUN de 13/04/2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Telma Monteiro de Sousa - Coordenador / Suelen Vanessa Miranda das Chagas - Integrante / Fernanda Andéa Silva de Góes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2