2020 - Atual
Nascer no Brasil II: inquérito nacional sobre perdas fetais, partos e nascimentos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria do Carmo Leal em 25/01/2021.
Descrição: O ?Nascer no Brasil II? apresenta dentre seus objetivos estimar a prevalência de agravos e fatores de risco durante a gestação, avaliar a assistência pré-natal, ao parto e às perdas e fetais, e verificar a ocorrência de desfechos maternos e perinatais negativos e seus fatores associados. 
Estudo seccional, de abrangência nacional e de base hospitalar com dois componentes de seguimento (telefônico) das mulheres: o primeiro, por volta de 60 dias dias após o parto e o segundo por volta de 120 dias após o parto. 
Serão utilizados métodos mistos de pesquisa, primariamente quantitativa, com componentes qualitativos concorrentes, integrados na etapa de coleta e análise dos resultados, com o objetivo de fornecer um entendimento mais completo sobre o fenômeno em estudo.
O estudo será realizado em três etapas: uma hospitalar, durante a internação para o parto ou perda fetal precoce, e duas etapas telefônicas, a primeira realizada no período de 45 a 60 após o parto ou perda fetal, e a segunda 4 meses após o parto ou perda fetal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Denise Cavalcante de Barros - Integrante / Sonia Bitencourt - Integrante / Maria do Carmo Leal - Coordenador / Marisa Miranda Theme Filha - Integrante / Silvana Granado Nogueira da Gama - Integrante / Ana Paula Esteves Pereira - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Cooperação.
2017 - Atual
Avaliação da implantação Vigilância Alimentar e Nutricional na Atenção Primária à Saúde em Minas Gerais e o desenvolvimento de uma metodologia de planejamento estratégico participativo para a Segurança Alimentar e Nutricional
Descrição: Esta pesquisa, de continuidade da tese de mesmo nome, busca garantir o uso dos resultados para a melhoria da intervenção. Nesse sentido, está envolvendo representantes de gestores, profissionais de saúde e usuários de todos os municípios de duas Superintendências Regionais de Saúde de Minas Gerais em "Oficinas de monitoramento e avaliação com foco na Vigilância Alimentar e Nutricional". O objetivo é retomar, a partir da discussão aplicada dos conceitos de monitoramento e avaliação, os aspectos importantes para o planejamento e gestão da VAN no nível local. Como produto, será validado com os envolvidos o Modelo Lógico Operacional da VAN, que pretende contribuir para a elaboração de uma Matriz de Monitoramento e Avaliação da VAN que possa ser adaptada a municípios de diversos portes populacionais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Denise Cavalcante de Barros - Integrante / SANTUZZA ARREGUY SILVA VITORINO - Integrante / Marly Marques  da Cruz - Coordenador / Camilo Adalton Mariano da Silva - Integrante / CARLA RENATA DOS SANTOS MARQUES - Integrante / Patrícia Pássaro da Silva Toledo - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento Científico e Tecnológico em Saúde - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Projeto de Pesquisa Dieta DASH para Gestantes com Diabetes
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Denise Cavalcante de Barros - Integrante / Patrícia de Carvalho Padilha - Integrante / Claudia Saunders - Coordenador / Letícia Barbosa Gabriel da Silva - Integrante.
2017 - Atual
Pesquisa Estudo da vitamina D e desfechos perinatais em gestantes com diabetes gestacional: um ensaio clínico controlado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Patricia de Carvalho Padilha em 18/01/2018.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Denise Cavalcante de Barros - Integrante / Patrícia de Carvalho Padilha - Coordenador / Claudia Saunders - Integrante / Letícia Barbosa Gabriel da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Projeto de Pesquisa Alimentação, saúde e cultura: um estudo das práticas alimentares em uma comunidade remanescente de quilombo na Amazônia brasileira
Descrição: um estudo das práticas alimentares em uma comunidade remanescente de quilombo na Amazônia brasileira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Denise Cavalcante de Barros - Coordenador / CARLA RENATA DOS SANTOS MARQUES - Integrante / Gil Sevalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Proposta de Assistência Nutricional Pré-natal na Atenção Básica na Área de Manguinhos: O acompanhamento das mulheres no primeiro ano pós-parto.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Denise Cavalcante de Barros - Coordenador / Beatriz Della Líbera da Silva - Integrante / Claudia Saunders - Integrante / Roberta Gabriela Pimenta da Silva Araújo - Integrante.Financiador(es): Fiotec- TEIAS Manguinhos - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Avaliação do Programa de Formação de Recursos Humanos em Alimentação e Nutrição da Fundação Oswaldo Cruz
Descrição: Esta linha de pesquisa visa realizar a avaliação do Programa de Formação de Recursos Humanos em Alimentação e Nutrição desenvolvido pela Fundação Oswaldo Cruz, por meio das FIOCRUZ-Brasília e a Escola Nacional de Saúde Pública Sérgio Arouca. Serão desenvolvidos projetos com desenhos metodológicos quantitativo e qualitativo dos cursos(avaliação interna) como aqueles relacionados a consecução da Política Nacional de Alimentação e Nutrição no país (avaliação externa).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Cavalcante de Barros - Coordenador / Denise Oliveira e Silva - Integrante / Patricia Chaves Gentil - Integrante / Simone Armond Serrão - Integrante / Cassia Pereira - Integrante.
2011 - 2012
?CRESCER SAUDÁVEL? ? elaboração, implementação e avaliação de ações educativas em saúde e nutrição para crianças e jovens
Descrição: O Ministério da Saúde, por meio da Política Nacional de Alimentação e Nutrição e da Política Nacional de Promoção da Saúde define como uma diretriz importante a promoção da alimentação e estilos de vida saudáveis. Estas políticas, somadas a um conjunto de medidas intersetoriais, visam contribuir com ações para redução da pobreza, inclusão social e o Direito Humano à Alimentação Adequada. Este projeto tem como objetivo implantar um modelo de intervenção com foco em ações educativas em saúde e nutrição para crianças e jovens, usando como estratégia o planejamento participativo. Além de atuar na promoção da alimentação e estilo de vida saudáveis, por meio de uma intervenção multidisciplinar junto às famílias destas crianças e jovens, irá estimular a sua participação e dos representantes dos equipamentos sociais disponíveis e necessários no nível local, na continuidade da intervenção. O estudo será desenvolvido com crianças de oito a treze anos de idade, moradoras da Colônia Juliano Moreira, onde está situado o Campus FIOCRUZ da Mata Atlântica, no Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Denise Cavalcante de Barros - Coordenador / Elyne Montenegro Engstrom - Integrante / Ursula Viana Bagni - Integrante / Ana Lucia Fittipaldi - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Assistência Nutricional Pré-natal na Atenção Básica na Área de Manguinhos
Descrição: A apreciação sobre a necessidade da melhoria do atendimento pré-natal no Brasil, é um tema da atualidade, pois, a assistência de qualidade e ao longo de todo o período gestacional é reconhecida como instrumento capaz de prevenir grande parte das complicações obstétricas, com mais baixo custo e melhores resultados. Nesse contexto, o cuidado nutricional pré-natal também merece destaque, pois a avaliação da condição nutricional materna fornece subsídios para a elaboração do cuidado nutricional individualizado, podendo prevenir intercorrências gestacionais, contribuir para melhoria das condições ao nascer, minimizar a retenção de peso pós-parto, reduzir a mortalidade materna no puerpério e infantil nos primeiros seis meses de vida, além de diminuir o risco do desenvolvimento de doenças metabólicas na vida futura da mulher e da criança.Será realizada revisão das rotinas assistenciais, com ênfase nos principais problemas de saúde do binômio e será elaborado um calendário de consultas com o nutricionista. A proposta de programa será testada em uma coorte de gestantes adolescentes atendidas na assistência pré-natal da Maternidade Escola da Universidade Federa do Rio de Janeiro. A captação da amostra ocorrerá na triagem das gestantes para a primeira consulta do pré-natal na unidade e as que atenderem aos critérios de inclusão no estudo e cujos responsáveis assinarem o termo de consentimento, serão incorporadas na pesquisa e acompanhadas até seis meses pós-parto, sendo também previsto o acompanhamento do lactente. A avaliação do impacto do programa será feita em dois momentos, inicialmente no puerpério imediato, onde serão coletadas as informações sobre intercorrências ao longo da gestação, parto e/ou puerpério imediato; condições ao nascer - peso e idade gestacional ao nascer, intercorrências no período neo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Denise Cavalcante de Barros - Coordenador / Marta Maria Antonieta de Souza Santos - Integrante / Beatriz Della Líbera da Silva - Integrante / Patrícia de Carvalho Padilha - Integrante / Claudia Saunders - Integrante / Miriam Baião - Integrante / Roberta Gabriela Pimenta da Silva Araújo - Integrante.Financiador(es): Fiotec- TEIAS Manguinhos - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
CONCEPÇÕES E PERCEPÇÕES DE PROFESSORES, CRIANÇAS E ADOLESCENTES  DO ENSINO FUNDAMENTAL SOBRE ALIMENTAÇÃO E NUTRIÇÃO PARA IDENTIFICAÇÃO E DEFINIÇÃO DE UM CIRCUITO BÁSICO DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO PARA A PROMOÇÃO DA ALIMENTAÇÃO SAUDÁVEL NO MUSEU DA VIDA D
Descrição: A alimentação saudável é indiscutivelmente uma ferramenta fundamental para a promoção da saúde das populações. A adoção de hábitos saudáveis desde o nascimento tem se mostrado como um fator de proteção na incidência de diferentes tipos de doenças na idade adulta. A discussão da promoção da alimentação saudável no circuito básico de visitação realizado pelo Museu da Vida é o principal pressuposto de referência de proposição deste trabalho. Seu caráter inovador situa-se no fato de fazer alunos do ensino fundamental terem contato com as principais diretrizes conceituais e estratégicas da promoção a alimentação saudável, como estratégia de informação e comunicação para contribuir para a mudança de modos de vida da população em prol da pratica de hábitos saudáveis no processo de escolha alimentar. 
Descrever os principais fatores bioculturais e socioeconômicos envolvidos na construção do conceito de alimentação saudável de professores, crianças e adolescentes da rede pública e privada do ensino fundamental da área de planejamento da 4ª CRE do município do Rio de Janeiro, para orientar a identificação e definição de um circuito de informação e comunicação sobre alimentação saudável no Museu da Vida/Fiocruz. 
Foram selecionadas três escolas, de níveis socioeconômicos distintos. O trabalho teve um período de duração de nove meses, com início em outubro de 2002 e término em julho de 2003. O desenho do projeto teve como característica metodológica a descrição do imaginário de alunos de 5ª e 6ª séries sobre o conceito de alimentação saudável através da realização de grupos focais. O projeto desenvolveu-se em três fases.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Denise Cavalcante de Barros - Coordenador / Denise Oliveira e Silva - Integrante / Esther Lemos Zaborowski - Integrante / Erica Rodrigues Silva - Integrante / Solange Alves de Sá - Integrante / Luciana Marques - Integrante.Financiador(es): Escola Nacional de Saúde Pública - Cooperação / Centro Colaborador Em Alimentação e Nutrição da Região Sudeste - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2003
A gravidez na adolescência como variável explicativa do baixo peso ao nascer e outros efeitos adversos no recém nascido em maternidades do Município do Rio de Janeir
Descrição: Trata-se de um estudo descritivo do tipo transversal.  O estudo foi desenvolvido dentro da linha de investigação sobre "A gravidez na adolescência como variável explicativa do baixo peso ao nascer e outros efeitos adversos no recém nascido em maternidades do Município do Rio de Janeiro", que é  um subprojeto do "Estudo da Morbi-mortalidade e da Atenção Peri e Neonatal no Município do Rio de Janeiro".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Cavalcante de Barros - Coordenador / Maria do Carmo Leal - Integrante / Rosangela Pereira Alves - Integrante / Silvana Granado Gama - Integrante.
2000 - 2001
GUIAS ALIMENTARES DAS CRIANÇAS BRASILEIRAS MENORES DE 2 ANOS - TESTE DE VIABILIDADE DOMICILIAR DOS- Rio de Janeiro
Descrição: O projeto foi realizado simultaneamente em 6 municipios do Brasil (Rio de Janeiro/RJ, Vitória/ES, Fortaleza/CE, Goiania/ GO, Bélem/PA, Curitiba/SC) com objetivo de testar mensagens elaboradas a partir dos dez passos para alimentação saudável de crianças menores de 2 anos. O objetivo final do projeto foi elaborar mensagens direcionadas as mães ou pessoas que cuidam das crianças pequenas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Cavalcante de Barros - Coordenador / Esther Lemos Zaborowski - Integrante / Aurora Santos - Integrante / Geila Felipe Cerqueira - Integrante.Financiador(es): Organização Panamericana de Saúde - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Ceará - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2011
APOIO A ESTUDOS E PESQUISAS SOBRE ALIMENTAÇÃO E NUTRIÇÃO, COM ENFOQUE NA RECUPERAÇÃO NUTRICIONAL E ALIMENTAÇÃO SAUDÁVEL
Descrição: Promover a Alimentação Saudável nos diferentes ciclos de vida, assim como, prevenir e controlar os distúrbios nutricionais além de doenças relacionadas à Alimentação e Nutrição, apoiando e desenvolvendo novos conhecimentos e tecnologias que contribuam para o sucesso das ações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Cavalcante de Barros - Coordenador / Denise Oliveira e Silva - Integrante / Elyne Montenegro Engstrom - Integrante / Erica Rodrigues Silva - Integrante / Silvana Granado Gama - Integrante / Mirian Ribeiro Baião - Integrante / Alessandra Bento Veggi - Integrante / Ursula Viana Bagni - Integrante / Ana Lucia Fittipaldi - Integrante.Financiador(es): Coordenação Geral da Politica de Alimentação e Nutrição do Ministério da Sa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 24