2022 - Atual
Análise Biomecânica de Atletas de Esportes Individuais e Coletivos
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo geral analisar a biomecânica corporal de atletas de esportes individuais e coletivos em diferentes movimentos, através de métodos qualitativos e quantitativos. Trata-se de um projeto integrado, tipo ?guarda-chuva?. Inicialmente, está prevista, para este estudo, a participação de 200 atletas, de ambos os sexos, de esportes individuais e coletivos, abrangendo crianças, jovens e adultos. Os protocolos planejados serão baseados na análise: do comportamento de ângulos articulares e da orientação de segmentos corporais; da cinemática de atletas no ambiente esportivo; do comportamento do centro de pressão em tarefas de equilíbrio estático e dinâmico; da dinâmica do movimento do Salto; da força de tração ou compressão; da avaliação qualitativa da postura; da lista de checagem para análise qualitativa do movimento esportivo e de ensaios de produção de equipamentos para a avaliação biomecânica. Com o desenvolvimento desta pesquisa espera-se gerar informações a respeito da biomecânica corporal dos atletas. Tais informações podem auxiliar o campo científico, tanto, na caracterização do comportamento biomecânico específico de atletas de uma determinada modalidade, quanto na ponderação das intensidades e dos conteúdos dos treinos. Espera-se também projetar novos instrumentos e/ou técnicas de análise da biomecânica esportiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Paulo Deprá - Coordenador / Carlos Alexandre Ferri - Integrante.
2020 - Atual
EFEITO DO TREINAMENTO INTERVALADO DE ALTA INTENSIDADE SOBRE PARÂMETROS CINEMÁTICOS, ÓSSEOS, ARTICULARES E MUSCULARES EM RATOS OBESOS DE DIFERENTES IDADES
Descrição: O aparelho locomotor é responsável pela sustentação, locomoção e movimentação do corpo, sendo constituído pelos sistemas esquelético, articular e muscular os quais agem de forma coordenada possibilitando movimentos habituais e a locomoção. No entanto, tais sistemas podem ser bastante modificados ao longo do envelhecimento e também em decorrência de situações adversas como a obesidade. No sistema articular, por exemplo, a obesidade pode desencadear uma resposta inflamatória e consequentemente modificar o funcionamento dos músculos. Ademais, tanto o envelhecimento quanto a obesidade alteram vários parâmetros normais da marcha, reduzindo sua eficiência e prejudicando a mobilidade como um todo. Embora os exercícios físicos sejam essenciais à melhoria na composição corporal e consequentemente reduzam as comorbidades associadas ao envelhecimento e à obesidade, o tipo de treinamento e sua intensidade podem ser negativos à saúde articular, pois os tecidos articulares são sensíveis à magnitude, à duração e à natureza do estímulo mecânico. Uma das modalidades de exercícios atualmente prescrita é o treinamento intervalado de alta intensidade (HIIT) o qual pode variar a intensidade e o tipo de exercício físico. A busca na literatura atual não encontrou estudos correlacionando seus efeitos a parâmetros biomecânicos e morfológicos da marcha, nem a parâmetros morfológicos e histopatológicos do aparelho locomotor. Assim, o objetivo deste estudo é avaliar o efeito do HIIT em parâmetros biomecânicos da marcha e parâmetros morfológicos e histopatológicos do fêmur, da articulação do joelho e dos músculos sóleo e extensor dorsal longo de ratos obesos de diferentes idades. Para sua realização, os animais serão solicitados ao biotério central da Universidade Estadual de Maringá (UEM) aos 25 dias quando serão desmamados e deslocados ao biotério setorial do Departamento de Ciências Morfológicas da UEM onde permanecerão sob temperatura controlada, água e ração ad libitum. Posteriormente, serão subdivididos em 16 grupos de diferentes idades (6, 8, 12 e 18 meses). Quando completarem suas idades experimentais, os mesmos serão eutanasiados e serão realizados os seguintes procedimentos: (I): a epífise proximal do fêmur será utilizada para análise da densidade mineral óssea e do osso subcondral; (II): a articulação do joelho será analisada quanto às características morfológicas e histopatológicas; (III): a biomecânica da marcha será analisada dentro das variáveis lineares e angulares; (IV): os músculos sóleo e extensor digital longo serão avaliados no que concerne à área de secção transversa dos mesmos e às fibras dos tipos 1 e 2 que os compõem. Espera-se que a realização deste estudo contribua para melhor compreender o efeito do HIIT sobre o aparelho locomotor e a marcha, bem como a relação de tais parâmetros com as diferentes idades pesquisadas no presente estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Paulo Deprá - Integrante / Carmem Patricia Barbosa Lopes - Coordenador.
2019 - 2020
Efeitos da prática do Tênis de Mesa sobre a composição corporal, aptidão física e saúde cardiovascular em idosos
Descrição: Esta pesquisa, de delineamento quasi-experimental, com design paralelo e controlado, tem como objetivo geral investigar os efeitos do treinamento do tênis de mesa sobre a composição corporal, aptidão física e parâmetros cardiovasculares de idosos da cidade de Maringá. A amostra será composta por 32 idosos, sendo 16 no grupo experimental (GE) e 16 no grupo controle (GC). A pesquisa terá duração de 18 semanas, sendo 2 semanas de avaliação (inicial e final) e 16 semanas de intervenção. Serão realizadas avaliações sociodemográficas, antropométricas, composição corporal, aptidão física e cardiovascular. Tem-se por hipótese de que o treinamento do tênis de mesa irá promover uma melhora na composição corporal, aptidão física e em parâmetros cardiovasculares de idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Paulo Deprá - Coordenador / Gustavo Henrique de Oliveira - Integrante / Paulo Henrique Borges - Integrante / Rogério Toshiro Passos Okawa - Integrante / Wendell Arthur Lopes - Integrante.
2016 - 2018
Efeito de um programa de exercício físico na composição corporal, sistema imune e respostas hemodinâmicas de pessoas vivendo com HIV/AIDS: Um ensaio clínico aleatório
Descrição: O objetivo do presente estudo será verificar o efeito de 16 semanas de treinamento concorrente na composição corporal, variáveis imunológicas e hemodinâmicas. Para tanto serão recrutados 150 pessoas vivendo com HIV/AIDS, os quais serão aleatorizados e alocados em 2 grupos experimentais, o grupo treinamento concorrente e o grupo atividades recreativas. O grupo treinamento concorrente realizará por 16 semanas treinamentos três vezes por semana com características aeróbias (esteira ou corrida e caminhada em ambiente aberto) e treinamento com pesos, o grupo controle, caracterizado por atividades recreacionais realizará suas atividades duas vezes por semana, essas atividades serão diversificadas como por exemplo: Caminhada, alongamento, relaxamento, dinâmicas em grupo, dança, jogos recreativos entre outros. Serão avaliados em todos os sujeitos a composição corporal por meio de um equipamento de Densitometria Radiológica de Dupla Energia, a pressão arterial e a frequência cardíaca serão avaliadas em repouso e em esforço e variáveis imunológicas serão avaliadas por meio de coleta de sangue sem jejum. Todas as medidas serão realizadas no início e termino das 16 semanas de treinamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Paulo Deprá - Integrante / Solange Marta Franzói de Moraes - Coordenador.
2014 - 2017
Aprendizagem observacional na aprendizagem motora
Descrição: Em virtude de que, na área da Aprendizagem Motora, os estudos em aprendizagem observacional sugerem que demonstrações não são sempre efetivas na facilitação na aquisição de habilidades motoras, Gould & Roberts (1982) apontam que variações no tipo de tarefa e a inexperiência dos aprendizes contribuem para a natureza conflitante dos achados nas pesquisas, e Southard & Higgins (1987) corroboram este conflito na aprendizagem de padrões de movimentos pré-existentes, este projeto se destina a investigar os impactos e as relações da aprendizagem observacional sobre a aquisição de habilidades motoras. Em face disto, este projeto tem como objetivo analisar a influência da aprendizagem observacional na aquisição das habilidades motoras. Este estudo de característica cross-seccional, contará com oito experimentos, totalizando 100 sujeitos de 12 a 30 anos de idade, na aprendizagem de uma habilidade motora. Serão avaliados o desempenho motor por avaliação qualitativa, com utilização de check list, validado de acordo com a modalidade/habilidade motora, os processos de pensamento na execução da habilidade motora, com o Protocolo Pensar em Voz Alta (Ericksson e Simon, 1993), Índice de Motivação para a tarefa: Respondida oralmente, numa escala de 1 a 10, do quanto motivado o aprendiz se sente para executar a tarefa, conforme Clark e cols (2006), Crença de Auto-Eficácia: Feltz & Chase (1998), Motivação: MOSS-challenge sub-scale (Weiss e cols, 1985) com 5 itens: mudança, curiosidade, domínio, julgamento e critério. Esta escala será aplicada junto com a crença de auto-eficácia, Auto-satisfação: Uma questão elaborada sobre a tarefa seguindo o modelo de Zimmermann e Kitsantas (1996, 1997) e Eletromiografia. As habilidades avaliadas serão das três categorias de movimento: locomotoras, estabilizadoras e manipulativas, assim como a combinação delas em habilidades esportivas. Este projeto já foi aprovado pelo comitê de ética em pesquisa com seres humanos da Universidade Estadual de Maringá e terá duração de 35 meses. Como resultados espera-se averiguar que a observação do aprendiz de uma habilidade motora que está aprendendo/aperfeiçoando ative padrões neuromusculares que se refinem com efeito da prática ao longo do tempo; Espera-se que ao descrever o que pensa ao se assistir executando uma dada habilidade motora, se consiga entender melhor os processos da aprendizagem motora e adequar o estabelecimento de meta, instrução, feedback e demais fatores intervenientes para um desempenho motor otimizado; como resultado da auto-observação, espera-se maior eficiência no desempenho motor quando o aprendiz observa a ele mesmo quando comparado à observação um modelo expert pelo papel motivacional que perceber a própria aprendizagem implica ao processo de aquisição de uma habilidade motora; espera-se resultados positivos no desempenho motor relacionado ao esporte como forma de feedback e como melhora no desempenho das capacidades biomotoras com a aprendizagem observacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Pedro Paulo Deprá - Integrante / Priscila Garcia Marques da Rocha - Coordenador / Regina Alves Thon - Integrante.
2012 - 2014
Consolidação da Infraestrutura de Pesquisa em Dinâmicas Populacionais
Descrição: Este projeto tem por objetivo consolidar infraestrutura de pesquisa científica a grupos de programas de pós-graduação da Universidade Estadual de Maringá. Projeto Financiado Pelo Finep.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Pedro Paulo Deprá - Coordenador / Larissa Michelle Lara - Integrante / Maria Terezinha Bellanda Galuch - Integrante / Terezinha Oliveria - Integrante.
2011 - 2014
Estudo da biomecânica corporal em diferentes situações de equilíbrio estático e dinâmico
Descrição: O equilíbrio é uma habilidade motora importante para o desenvolvimento humano, tanto na infância quanto na senescência. Estudos têm demonstrado que a composição corporal pode afetar o equilíbrio de crianças, tanto quanto a perda de força muscular pode provocar desequilíbrio em idosos. A biomecânica do controle postural pode auxiliar profissionais da área da saúde no entendimento dos processos de manutenção do equilíbrio em relação às modificações do ambiente em que o ser humano desenvolve suas atividades quanto em relação às tarefas que o mesmo realiza.A análise do equilíbrio pode ser útil no acompanhamento de atletas, das funções desempenhadas por trabalhadores em postos de trabalho, da movimentação apresentada por pessoas com problemas de saúde, deficiência e também por idosos. O objetivo geral deste projeto é analisar a biomecânica corporal em diferentes situações de equilíbrio estático e dinâmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Pedro Paulo Deprá - Coordenador / Thon, Regina A. - Integrante / Rafael Fávero Bardy - Integrante / Fenando Possamai - Integrante / Diego de Faria Sato - Integrante / Felipe Arruda Moura - Integrante / Fernando Cordeiro Vilar Mendes - Integrante.
2008 - 2011
Estudo Longitudinal do padrão motor andar de crianças com sindrome de down
Descrição: Este projeto de pesquisa prevê o acompanhamento longitudinal do padrão andar em crianças com síndrome de down comparando-as com crianças com desenvolvimento típico para prover informações sobre seu desenvolvimento motor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pedro Paulo Deprá - Coordenador / René  Brenzikofer - Integrante / José Luiz Lopes Vieira - Integrante / Lenamar Fiorese Vieira - Integrante / Vanildo Rodrigues Pereira - Integrante / Sônia Maria Toyoshima Lima - Integrante / Vera Felicidade Dias - Integrante / Guilherme Suaki - Integrante / Bruna Félix Apoloni - Integrante / Camila Rinaldi Bisconsini - Integrante.
2006 - 2008
Análise da Postura Dinâmica do corpo humano
Descrição: A análise da postura dinâmica é uma linha de investigação importante na área do movimento humano, por estudar os mecanismos desenvolvidos pelo corpo durante a realização de tarefas motoras. A biomecânica desenvolveu instrumentações e metodologias apropriadas para o estudo da movimentação das partes do corpo humano. Este projeto prevê o estudo de movimentos e exercícios a partir da análise das adaptações da coluna vertebral e dorso, do comportamento de ângulos articulares e da orientação de segmentos do corpo humano, dos parâmetros espaço-temporais do ciclo do movimento e dos padrões motores através de avaliação por observação. Assim, esta pesquisa poderá abranger como amostra diferentes populações (gênero e faixa etária) respeitando as normas de ética em pesquisa com seres humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Paulo Deprá - Coordenador / José Luiz Lopes Vieira - Integrante / Lenamar Fiorese Vieira - Integrante.
2004 - 2006
Estruturação e implementação da sistematização da Educação Física Escolar
Descrição: A Educação Física escolar apesar de constituinte legal no sistema educacional, ainda sofre pela falta de uma organização e sistematização adequada em seu desenvolvimento. Vários são os problemas e as dificuldades encontradas, tanto pelos docentes como pelos administradores escolares, para que esta área do conhecimento seja plenamente atendida ao longo da vida escolar, ou seja, da Educação Infantil ao Ensino Médio. A trajetória histórica da área explica, em parte, a sua dificuldade em se constituir como legítima na formação de nossas crianças, adolescentes e jovens. Neste sentido, com vistas à apresentar e desenvolver uma proposta de estruturação e sistematização da Educação Física Escolar é que se propõe este projeto de pesquisa participante, junto ao Colégio de Aplicação CAP/UEM, onde será implementada uma proposta (Oliveira, 2003) de organização da Educação Física ao longo de todas as séries escolares. O projeto adotará a organização curricular elaborada por Oliveira de forma inicial e, no decorrer dos trabalhos e experimentos junto as aulas que serão desenvolvidas, se fará as adpatações e/ou reorganizações que a prática determinar, a fim de que se possa ter uma proposta pautada nas vivências práticas e que sejam possíveis de se realizarem. Para tanto, o projeto conta com o total apoio da administração e corpo docente específico da Educação Física do Colégio, onde serão realizadas reuniões semanais e experimentos diários com as propostas a serem implementadas em todas as séries. A pesquisa é de cunho participante e envolverá toda a comunidade da escola, assim como acadêmicos do curso de Educação Física que estarão apoiando, pesquisando e desenvolvendo, junto aos docentes do Colégio, novos conteúdos e estratégias metodológicas para a área. O projeto está prevendo o seu desenvolvimento em três grandes fases, a fase inicial do diagnóstico geral junto aos alunos, a organização e desenvolvimeto das aulas durante todo o ano de 2003, a fase dois centrada na reorgaaniza. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Paulo Deprá - Integrante / Amauri Aparecido Bássoli de Oliveira - Coordenador / Dourivaldo Teixeira - Integrante / Adiel Araujo - Integrante / Edna Regina Netto de Oliveira - Integrante / Vanildo Rodrigues Pereira - Integrante / Lucyanne Cecilia Dias - Integrante / José Ernandes Feitosa - Integrante / Cintia Csucsuly - Integrante / Amanda Cristina de M. Ferreira - Integrante.
1998 - 1999
Análise cinemática e dinâmica de bolas de saque e sua utilização como instrumento para o estudo de atletas das categorias de base do voleibol
Descrição: O objetivo deste trabalho é o de realizar uma comparação de atletas de voleibol através da análise cinemática e dinâmica de trajetórias de bolas de saque. A amostra é composta por 11 jogadores das categorias de base do voleibol e um da categoria adulto. Cada jogador realiza quatro tipos de saques. São executados e filmados 128 saques. Os lançamentos são selecionados, digitalizados e reconstruídos em 3D pelo método DLT. São calculadas as velocidades e as acelerações da bola, o ângulo e altura inicial de lançamento, a altura que a bola passa acima da rede e estimados o Coeficiente de Arrasto (CD) e o Número de Reynolds (Re) para cada saque. Quanto as variáveis cinemáticas observam-se melhores resultados do jogador de alto nível em relação aos demais jogadores. As diferenças entre as outras categorias de jogadores são menos aparentes e se diferenciam de saque para saque e de variável para variável. A distribuição dos saques na relação do Coeficiente de Arrasto e o Número de Reynolds, demonstra que os do tipo flutuante com suspensão das categorias de base se localizam na região de grande variação do Coeficiente de Arrasto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Paulo Deprá - Coordenador / René Brenzikofer - Integrante.
1992 - 1993
O método analítico robot e o desenvolvimento das habilidades motoras no tênis de mesa: estudo de sua influência numa populaçào universitária
Descrição: O objetivo deste projeto foi avaliar a influência do Método analítico Robot sobre o desenvolvimento das habilidades motoras no Tênis de Mesa. A investigaçào caracterizou-se como quase-experimental. Foram considerados como pertencentes à populaçào todos os alunos matriculados na disciplina Tênis de Mesa - Educação Física no 3. grau, turmas 01 e 02, de ambos os sexos, com idade limite de 24 anos. Para avaliação foram realizados um pré e um pós-teste, utilizando-se como instrumentos de medida os seguintes testes: KTK; Teste das tr6es faixas e Nelson Hand Reaction. após a realizaçào de um programa experimental na disciplina, recolha e análise dos dados, pôde-se concluir que, após o período de um semestre letivo, não houve diferença significativa nas médias das habilidade motoras entre as turmas investigadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Paulo Deprá - Coordenador / Wellington Coelho de Castilho - Integrante / Vanildo Rodrigues Pereira - Integrante / Darlei Landi - Integrante.