2021 - Atual
Desenvolvimento e caracterização de produtos biotecnológicos sustentáveis derivados da agroindústria
Descrição: Este projeto integra a linha de pesquisa "Bioprospecção de produtos naturais e sintéticos" do Programa de Pós-graduação em Biotecnologia da Universidade Federal do Ceará ? Campus Sobral. Resíduos da agroindústria (animais ou vegetais) servirão de matéria-prima para desenvolvimento de bioprodutos, seguindo os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável da ONU. A caracterização de produtos biotecnológicos sustentáveis empregará testes fisico-químicos e biológicos, incluindo ecotoxicidade, para determinação de sua estrutura, funcionalidade e interação ambiental. Como resultados, espera-se desenvolver de farinhas orgânicas para melhoramento de solo a bioativos vegetais de interesse biomédico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Igor Iuco Castro da Silva - Coordenador / Men de Sá Moreira de Souza Filho - Integrante / André Luis Coelho da Silva - Integrante / Francisco Valdicélio Ferreira - Integrante / Elciane Maria do Nascimento - Integrante / Andresa Pereira Santiago - Integrante / Adriel Lucas Barbosa Lira da Silva - Integrante / Ana Beatrice Melo Aguiar - Integrante / Melissa Castro da Silva - Integrante / Tamiris Bezerra Costa - Integrante / Aline Mendes do Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2020 - Atual
Análise in vivo de biomateriais para regeneração óssea guiada
Descrição: Este projeto integra as linhas de pesquisa "Avaliação de Materiais Odontológicos" do Programa de Pós-graduação em Odontologia da Universidade Federal do Ceará e "Análise integrativa de sistemas biológicos" do Programa de Pós-graduação em Biotecnologia da Universidade Federal do Ceará ? Campus Sobral. Modelos experimentais in vivo murinos, de tecido subcutâneo ou defeito de tamanho crítico seguindo a padronização ISO 10993-6, serão utilizados no Laboratório de Biomateriais da UFC para testes de biocompatibilidade, osteopromoção e/ou biodegradação de membranas regenerativas e/ou enxertos ósseos. Como resultados, espera-se determinar a eficiência de diferentes produtos comerciais ou inovadores, indicando a opção terapêutica mais promissora de biomaterial para a regeneração óssea guiada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Igor Iuco Castro da Silva - Coordenador / Francisco Fábio Pereira de Souza - Integrante / Juliana Dantas da Costa - Integrante / Men de Sá Moreira de Souza Filho - Integrante / Fabia Karine Andrade - Integrante / Rodrigo Silveira Vieira - Integrante / André Luis Coelho da Silva - Integrante / Erika Patricia Chagas Gomes Luz - Integrante / Araújo, Lana Karine - Integrante / Lopes, Mirrael de Sousa - Integrante / Diego Armando Leite Carvalho - Integrante / Ana Carolina de Oliveira Portela - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2017 - 2021
Regeneração óssea guiada em alvéolos dentários humanos com enxerto imediato pós-exodontia de fibrina autóloga ou fosfato de cálcio bifásico
Descrição: Este projeto integra a linha de pesquisa "Análise integrativa de sistemas biológicos" do Programa de Pós-graduação em Biotecnologia da Universidade Federal do Ceará ? Campus Sobral. Trata-se de estudo clínico, em que após exodontia de dentes posteriores (pré-molares) cada paciente receberá um tipo de tratamento por alvéolo: enxertia de plug de fibrina autóloga (PRF) coletada do próprio paciente após as exodontias através de coleta de sangue por venopunção, enxertia de fosfato cálcio bifásico Boneceramic (fosfato de cálcio bifásico, material aloplástico, StraumanTM) com membrana de PRF ou Biooss (controle positivo) com membrana de PRF. Haverá dois momentos cirúrgicos (cirurgia 1: enxerto e cirurgia 2: biópsia óssea para implante), esse último após o período de cicatrização cirúrgica do enxerto prevista para 7 meses da primeira intervenção. Nesse momento, serão realizadas as biópsias ósseas nos sítios enxertados para avaliação histológica e histomorfométrica, e em paralelo os pacientes serão acompanhados durante sua reabilitação protética sequencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Igor Iuco Castro da Silva - Coordenador / Jesús Alberto Pérez Guerrero - Integrante / Jose Sandro Ponte - Integrante / Yasmin Alves Teles de Menezes - Integrante / Maria Alcineide Dias Araújo - Integrante / Francisco Anderson Angelo Aragão - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2020
Caracterização biológica in vitro e in vivo de biocompósitos de hidroxiapatita e gelatina de tilápia do nilo (Oreochromis niloticus)
Descrição: A pesquisa translacional no campo da engenharia de tecidos tem se desenvolvido exponencialmente nos últimos anos, principalmente a pesquisa com hidrogéis que visam mimetizar a matriz extracelular. Investigações preliminares possibilitarão a obtenção de hidrogéis híbridos derivados de resíduos da piscicultura a base de colágeno e hidroxiapatita, que passaram preliminarmente por caracterizações físico-químicas e livres de impurezas e com biomimetismo. O objetivo deste trabalho visa analisar biologicamente in vitro e vivo diferentes biomateriais extraídos de resíduos da piscicultura e sua aplicação como matriz extracelular para reconstrução de tecido ósseo. A fase experimental da pesquisa será conduzida na UFC Sobral. O ensaio in vitro será realizado com cultura primária de fibroblastos bovinos, usando o teste indireto de citotoxicidade baseado na exposição de monocamadas celulares a extratos dos materiais-teste para avaliação da densidade celular (cristal violeta), atividade mitocondrial (XTT), atividade endossômica/lisossomal (vermelho neutro) e lactato desidrogenase (integridade membranar) por espectrofotometria em 24h, 48h, 72h e 96h e teste direto de adesão celular baseado no plaqueamento celular sobre os hidrogéis para avaliação de adesão, espraiamento e proliferação celular por microscopia eletrônica de varredura em 1, 3, 5 e 7 dias. O ensaio in vivo será realizado com camundongos derivados do Biotério Central da UFC Fortaleza, após anuência do CEUA-UFC Sobral. A avaliação da biocompatibilidade será utilizada 90 camundongos Swiss machos, que receberão enxertos subcutâneos dos materiais-teste, sendo as necrópsias realizadas em 1, 3 e 9 semanas pós-cirurgia. Todas as lâminas serão lidas por patologista experiente e a análise histopatológica será baseada na norma internacional ISO 10993-6 (caraterização biológica in vivo de dispositivos médicos implantáveis), que prevê a detecção de áreas de necrose, infiltrado inflamatório polimorfo ou mononuclear, áreas de vascularização, fibrose circundante ao enxerto e/ou osteogênese. Será realizada análise estatística paramétrica dos dados quantitativos (ANOVA), considerando diferenças significantes se p<0,05 e para distribuições não normais, será aplicado o teste de Kruskal-Wallis para análise não paramétrica. Com base nos resultados a serem obtidos, será possível determinar os biomateriais derivados de resíduos da piscicultura mais promissores para futuras aplicações clínicas em enxertia óssea, dessa forma potencializando a geração de patentes em associação UFC-Embrapa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Igor Iuco Castro da Silva - Coordenador / Ana Liza Paz Souza Batista - Integrante / Efigênia Maria de Sousa - Integrante / Haydee Gina Quispe Jiménez - Integrante / Men de Sá Moreira de Souza Filho - Integrante / Morsyleide de Freitas Rosa - Integrante / Edla Freire de Melo - Integrante.
2016 - 2020
Caracterização da biocompatibilidade e osseocondutividade de colágeno, nanoqueratina e bioapatita provenientes de subprodutos da indústria avícula
Descrição: A pesquisa translacional no campo da engenharia de tecidos tem se desenvolvido exponencialmente nos últimos anos, principalmente no que diz respeito à pesquisa com hidrogéis que visam mimetizar a matriz extracelular. Investigação preliminar possibilitou a obtenção de bioprodutos isolados ou hidrogéis híbridos manipuláveis de colágeno, hidroxiapatita e nanoqueratina através de reticulação com riboflavina/UV, que passaram por caracterizações fisicoquimicas e apresentaram-se livres de impurezas e com biomimetismo. O objetivo deste trabalho é avaliar biologicamente in vivo diferentes biomateriais extraídos de resíduos da indústria avícola, visando sua aplicação como matriz extracelular para reconstrução de tecido ósseo. Pretende-se realizar toda a fase experimental da pesquisa na UFC Sobral, com camundongos e ratos derivados do Biotério Central da UFC Fortaleza, após anuência do CEUA-UFC Sobral. Para a avaliação da biocompatibilidade, serão utilizados 105 camundongos Swiss de ambos os sexos, que receberão enxertos subcutâneos dos materiais-teste, sendo as necrópsias realizadas em 1, 3 e 9 semanas pós-cirurgia. Para a avaliação da osseocondutividade, serão utilizados 66 Rattus norvegicus albinus machos, em cuja calota craniana será confeccionado um defeito ósseo de tamanho crítico (diâmetro: 8mm) para imediata enxertia dos materiais-teste, usando como controles osso autógeno (positivo) e coágulo sanguíneo (negativo), sendo as necropsias realizadas em 1 e 3 meses pós-cirurgia. Todas as lâminas serão lidas por patologista experiente e a análise histopatológica será baseada na norma internacional ISO 10993-6 (caraterização biológica de dispositivos médicos implantáveis), que prevê a detecção de áreas de necrose, infiltrado inflamatório polimorfo ou mononuclear, áreas de vascularização, fibrose circundante ao enxerto e/ou osteogênese. Será realizada análise estatística paramétrica dos dados quantitativos (ANOVA), considerando diferenças significantes se P<0,05 e para distribuições não normais, será aplicado o teste de Kruskal-Wallis para análise não paramétrica. Com base nos resultados a serem obtidos, será possível determinar os biomateriais derivados de resíduos da indústria avícola mais promissores para futuras aplicações clínicas em enxertia óssea, dessa forma potencializando a geração de patentes em associação UFC-Embrapa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Igor Iuco Castro da Silva - Coordenador / Francisco Fábio Pereira de Souza - Integrante / Maria Lúcia Rodrigues de Oliveira - Integrante / Jesús Alberto Pérez Guerrero - Integrante / Maria Janaína Paula Gomes - Integrante / Men de Sá Moreira de Souza Filho - Integrante / Yasmin Alves Teles de Menezes - Integrante / Morsyleide de Freitas Rosa - Integrante / Fábio Lima Cavalcante - Integrante / Lara Gomes de Alcântara - Integrante / Francisco Anderson Angelo Aragão - Integrante / Bárbara Nunes Cavalcante - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Prevalência de anomalias dentárias de desenvolvimento nos pacientes da clínica odontológica da UFC, Sobral/CE, Brasil: um estudo radiográfico
Descrição: Os distúrbios da odontogênese, ocorridos do período intrauterino até a infância, podem gerar alterações dentárias relevantes na clínica odontológica (e.g. dens in dente, agenesia dentária, taurodontismo, macro ou microdontia, dente conóide, supranumerário, retenção, transposições, fusões, mesiodente, geminação e pérolas de esmalte), com expressiva frequência total que pode superar 70% da população. A radiografia panorâmica, em razão de sua simplicidade de execução,
baixo custo financeiro e pequena dose de radiação, aliada à ampla cobertura da área examinada,
tem proporcionado subsídios adequados a levantamentos de saúde bucal de uma determinada
população. Por essas vantagens, a radiografia panorâmica é considerada como exame de escolha
na detecção de anomalias dentárias de desenvolvimento. O conhecimento do número real de
anomalias dentárias em uma população é importante, não apenas para o cirurgião-dentista, mas
também para a saúde pública, em função do planejamento das necessidades de tratamento. Este
trabalho visa: (1) traçar o perfil populacional dos pacientes atendidos na Clínica Odontológica da
Faculdade de Odontologia da UFC, Sobral/CE, com relação às variáveis demográficas: sexo, cor da
pele, idade, condição social; (2) realizar o levantamento epidemiológico da freqüência das
anomalias dentárias na dentição permanente quanto a número, forma e tamanho de acordo com as
variáveis demográficas da população em estudo, usando como ferramenta diagnóstica a radiografia
panorâmica; (3) discutir a potencial etiopatogênese isolada de cada anomalia dentária ou
associação de anomalias, caso houver, de acordo com os resultados epidemiológicos encontrados
e sua significância estatística; (4) contribuir para estudos científicos de ordem epidemiológica em
Odontologia relativos a alterações dentárias, ainda ausentes na população da Região Nordeste do
Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Igor Iuco Castro da Silva - Coordenador / Jann Lucca Apolonio Vasconcelos - Integrante / Jacques Antonio Cavalcante Maciel - Integrante / Sarah Rodrigues Basilio - Integrante / Ana Karina Aragão Siebra - Integrante.
2015 - 2018
Teste do micronúcleo em células da mucosa bucal: avaliação citomorfométrica do dano genotóxico em pacientes com fatores de risco para o câncer bucal
Descrição: Em busca de um método eficaz de rastreamento de alterações citogenéticas iniciais e de possíveis
associações com o consumo de tabaco e etanol, o objetivo deste estudo é pesquisar a relevância
do teste do micronúcleo em células da mucosa bucal usando uma avaliação citomorfométrica do
dano genotóxico em pacientes com os principais fatores de risco para o câncer bucal. A amostra
populacional será composta por 100 pacientes (sem distinção de sexo ou etnia, acima de 18 anos,
com ou sem histórico de tabagismo e/ou etilismo) atendidos na Clínica Odontológica da
Universidade Federal do Ceará-Sobral, dispostos em 4 grupos: Grupo 1: pacientes sem exposição
a fatores de risco (controle negativo, n=25), Grupo 2: pacientes com exposição crônica ao tabaco
(n=25), Grupo 3: pacientes com exposição crônica ao álcool (n=25), Grupo 4: pacientes com
exposição crônica ao tabaco e álcool (n=25). Será realizado um duplo exame citopatológico através
do esfregaço de células de mucosa jugal, clinicamente normal, no dia 0 (primeiro exame) e 30
(segundo exame, 1 mês após, para caracterizar cronicidade do efeito à exposição dos
carcinógenos orais e descartar toxicidade aguda pontual). As lâminas obtidas serão coradas por
fucsina-fast green para evidenciação de micronúcleos. As 50 primeiras células epiteliais de cada
lâmina que se apresentarem de forma isolada e bem distendida serão examinadas por um único
examinador. Em sequência, para a fase de citomorfometria, cada célula terá contado o número de
micronúcleos usando o programa Image Pro-Plus 6.0, traçando-se então uma média representativa
da frequência de micronúcleos por lâmina citológica. Os dados paramétricos serão calculados por
meio do programa GraphPad InStat 3.10 usando One-way Analysis of Variance (ANOVA) e
pós-teste de comparações múltiplas de Tukey-Kramer. O nível de significância de 5% (p<0,05) será
aplicado para todos os testes estatísticos. Espera-se verificar a possível associação entre
micronúcleos e carcinógenos orais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Igor Iuco Castro da Silva - Coordenador / Victor Bento Oliveira - Integrante / Alexandre Pontes de Mesquita - Integrante / Rômulo Melo Mesquita - Integrante / Marta Jeane Arcanjo - Integrante / Ana Larissa de Queiroz França - Integrante.
2014 - 2015
Prevalência de anomalias dentárias de desenvolvimento nos pacientes da clínica odontológica da FACIT, Araguaína/TO, Brasil: um estudo radiográfico
Descrição: Os distúrbios da odontogênese, ocorridos do período intrauterino até a infância, podem gerar alterações dentárias relevantes na clínica odontológica (e.g. dens in dente, agenesia dentária, taurodontismo, macro ou microdontia, dente conóide, supranumerário, retenção, transposições, fusões, mesiodente, geminação e pérolas de esmalte), com expressiva frequência total que pode superar 70% da população. A radiografia panorâmica, em razão de sua simplicidade de execução, baixo custo financeiro e pequena dose de radiação, aliada à ampla cobertura da área examinada, tem proporcionado subsídios adequados a levantamentos de saúde bucal de uma determinada população. Por essas vantagens, a radiografia panorâmica é considerada como exame de escolha na detecção de anomalias dentárias de desenvolvimento. O conhecimento do número real de anomalias dentárias em uma população é importante, não apenas para o cirurgião-dentista, mas também para a saúde pública, em função do planejamento das necessidades de tratamento. Este trabalho visa: (1) traçar o perfil populacional dos pacientes atendidos na Clínica Odontológica da Faculdade de Ciências do Tocantins, Araguaína/TO, com relação às variáveis demográficas: sexo, cor da pele, idade, condição social; (2) realizar o levantamento epidemiológico da freqüência das anomalias dentárias na dentição permanente quanto a número, forma e tamanho de acordo com as variáveis demográficas da população em estudo, usando como ferramenta diagnóstica a radiografia panorâmica; (3) discutir a potencial etiopatogênese isolada de cada anomalia dentária ou associação de anomalias, caso houver, de acordo com os resultados epidemiológicos encontrados e sua significância estatística; (4) contribuir para estudos científicos de ordem epidemiológica em Odontologia relativos a alterações dentárias, ainda ausentes na população da Região Norte do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Igor Iuco Castro da Silva - Coordenador / Aline Damacena Alves - Integrante.
2009 - 2014
Avaliação do efeito do laser de baixa intensidade de energia (Ga-Al-As) na proliferação e diferenciação das células-tronco mesenquimais de polpas de dentes decíduos
Descrição: O objetivo do projeto é avaliar o efeito do laser de baixa intensidade sobre a proliferação e diferenciação das células-tronco de polpa dentária de dentes decíduos (CTPD) em comparação com o cultivo destas células sem irradiação de laser e na presença e ausência de fatores osteogênicos (ácido ascórbico, beta-glicerofosfato e dexametasona). As células serão cultivadas e após 12h, 1, 3, 5, 7, 14, 21 e 28 dias, será analisado o número de células aderidas viáveis (MTT), produção de fosfatase alcalina, presença de cálcio no sobrenadante e no precipitado, presença de núcleos mineralizados (Von Kossa e MEV-EDS) e morfologia celular (MEV). A viabilidade celular será avaliada com a reação mitocondrial que usa como substrato o MTT. Dosagens bioquímicas (atividade da fosfatase alcalina e presença de cálcio) serão determinadas no sobrenadante e precipitado utilizando-se kit Labtest. Os núcleos de mineralização serão determinados pelo método de Von Kossa e por microscopia eletrônica de varredura (MEV?EDS). A morfologia celular será avaliada por imagens geradas por MEV. As médias e desvios padrão de cada análise serão determinados após a realização de dois experimentos em triplicata e submetidas à análise de variância e teste de Tukey, considerando p<0,05. A hipótese deste trabalho é de que a irradiação com laser Ga-Al-As e incorporação de meio osteogênico favoreçam o processo de osteodiferenciação in vitro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Igor Iuco Castro da Silva - Integrante / Letícia de Oliveira Castro - Integrante / Jose Mauro Granjeiro - Coordenador / Gutemberg Gomes Alves - Integrante / Aline de Souza Lage Santoro Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Caracterização biológica de uma nova membrana de alginato-hidroxiapatita-capsul
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar a resposta tecidual a uma membrana contendo alginato-hidroxiapatita-capsul. O biomaterial será implantado subcutaneamente e subperiostealmente em camundongos Balb/c, de acordo com os seguintes grupos: G1=membrana de alginato-capsul e G2=membrana de alginato-hidroxiapatita-capsul. Após 1, 3 e 9 semanas, os animais serão mortos e amostras preparadas para análise histológica, que incluirá: presença de revascularização, biodegradação, tecido conjuntivo, presença de células gigantes multinucleadas e tipo/intensidade do infiltrado inflamatório. A hipótese deste estudo é de que a membrana experimental a base de alginato-hidroxiapatita possa ser biocompatível e parcialmente reabsorvível, apresentando potencial para implantação clínica em seres humanos em procedimentos de regeneração tecidual/óssea guiada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Igor Iuco Castro da Silva - Integrante / Jose Mauro Granjeiro - Coordenador / Cristina Jardelino de Lima - Integrante / Alexandre Malta Rossi - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2011
Avaliação do reparo ósseo de defeito crítico em calvária de ratos utilizando matriz tridimensional porosa de hidroxiapatita
Descrição: A regeneração do corpo humano é limitada em virtude do grau de complexidade dos tecidos e órgãos que o constituem. Biomateriais têm sido estudados no sentido de auxiliar no reparo ósseo de defeitos que não se regeneram espontaneamente. O uso de biomateriais sintéticos visa minimizar ou evitar o uso de enxerto autógeno, havendo menor morbidade e desconforto ao paciente. Este estudo tem como objetivo avaliar a biocompatibilidade e o potencial de osteocondução do biomaterial sintético (matriz tridimensional porosa de hidroxiapatita) e sua associação com células de periósteo autógeno no reparo ósseo em defeitos críticos confeccionados em calotas de ratos Wistar, em 1 mês e 3 meses, utilizando como controle positivo osso autógeno, e negativo, coágulo sanguíneo. A avaliação imaginológica constará de avaliação radiográfica digital e microtomografia computadorizada. A análise histopatológica constará dos fenômenos inflamatórios e reparadores, bem como a variação na densidade em volta do osso, tecido conjuntivo e biomaterial. A hipótese é que o biomaterial sintético seja biocompatível e auxilie o reparo ósseo através de osteocondutividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Igor Iuco Castro da Silva - Integrante / Rafael Cotias Bittencourt - Integrante / Jose Mauro Granjeiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Centro Brasileiro de Pesquisas Físicas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Avaliação biológica de grânulos de ßTCP/HA e do seu potencial como carreador de células osteoprogenitoras humanas
Descrição: O objetivo deste estudo foi caracterizar biologicamente uma cerâmica bifásica (βTCP:HA, 70:30). A citocompatibilidade foi testada com células osteoprogenitoras humanas (COPH), após 24 horas de exposição ao extrato do material (norma ISO 10993-5), através de análises morfológica e bioquímica (cristal violeta). A adesão de hOST à cerâmica foi avaliada após incubação por 14 dias. A biocompatibilidade em tecido subcutâneo e o reparo de defeito ósseo (Ө5mm) em calvária de ratos (n=20), do material sem células (controle) e com células (COPH) foram avaliados concomitantemente em 15 e 45 dias após os enxertos, através de análises histológica e histomorfométrica. O material apresentou alta citocompatibilidade, com preservação da morfologia celular e uma densidade celular estimada similar ao controle negativo. À microscopia eletrônica de varredura, houve presença de COPH aderidas e espraiadas na superfície da cerâmica e indicativa migração para dentro dos seus poros. À microscopia de luz, o tecido subcutâneo exibiu maior celularidade no grupo com COPH do que a cerâmica pura, em ambas houve ausência de leucócitos polimorfonucleares ou necrose e presença moderada de linfócitos, macrófagos e células gigantes multinucleadas circundantes (15 dias), seguindo-se à maturação de tecido conjuntivo e revascularização compatível com o processo normal de reparo (45 dias). Os achados histopatológicos da área central de defeitos cranianos após 15 dias mostraram alta celularidade no grupo com COPH junto à cerâmica do que matriz de tecido conjuntivo em contato com o material sem células, em ambos houve suave presença de linfócitos, macrófagos e novos vasos sanguíneos circundando as partículas do enxerto e após 45 dias, no grupo com COPH a cerâmica foi circundada por tecido conjuntivo frouxo, vasos sanguíneos, poucas células gigantes multinucleadas e moderado novo osso (6,64%), confirmando o processo de biomineralização similar ao osso autógeno (6,59%), que foi maior do que no grupo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Igor Iuco Castro da Silva - Integrante / Jose Mauro Granjeiro - Coordenador / Alexandre Malta Rossi - Integrante / Ronaldo Oliveira Lomelino - Integrante / Adriana Brandão Ribeiro Linhares - Integrante / Vinícius Schott  Gameiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Centro Brasileiro de Pesquisas Físicas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2008
Avaliação do potencial osteogênico de células de sangue de cordão umbilical humano e periósteo de ratos e do potencial osteocondutor de xenoenxerto bovino na terapia de perdas ósseas
Descrição: O objetivo geral deste estudo é avaliar o potencial osteogênico de células-tronco mesenquimais adultas de sangue de cordão umbilical humano e estabelecer um protocolo pré-clínico para a obtenção de células osteoprogenitoras de periósteo de ratos para terapia de perdas ósseas. São etapas da pesquisa: coleta e cultivo celulares, análise fenotípica, fase cirúrgica, preparo histotécnico, avaliações microscópicas (morfologia, morfometria, imunoistoquímica) e análises estatísticas. Amostra: pacientes grávidas que realizarão parto na PROMATRE-RJ e ratos Wistar, que receberão enxertias para observar ganho ósseo: Grupo 1-Controle Negativo (Coágulo), Grupo 2-Controle Positivo (Osso autógeno) e Grupo 3-Experimental 1 (Xenoenxerto acelular) Como resultados, espera-se atingir in vitro cultivo, identificação, proliferação e diferenciação de células osteogênicas, in vivo o reparo ósseo em calvária de ratos, dessa forma desenvolvendo um protocolo para terapias ósseas com células-tronco em seres humanos (futuros estudos clínicos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Igor Iuco Castro da Silva - Integrante / José mauro Granjeiro - Coordenador / Suzana Pimentel - Integrante / Tereza Raquel de Sá Freire Miranda - Integrante / Patrícia Rocha Chelini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Cryopraxis Criobiologia - Cooperação / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2003 - 2005
Efeitos da aplicação tópica de rhFGF-2 por meio de carreador de ácido hialurônico na regeneração de defeitos ósseos periodontais em seres humanos
Descrição: A doença periodontal é uma infecção que resulta em perda progressiva de inserção dentária a qual pode resultar em perda dentária. Regeneração do aparato de inserção perdido é o objetivo principal da terapia periodontal. O uso de substâncias bioativas oferece um novo paradigma na terapia periodontal reconstrutiva como um meio de amplificar ou acelerar o potencial cicatricial endógeno. O objetivo desse projeto é avaliar se rhFGF-2 aplicado em defeitos ósseos periodontais por meio de um carreador de ácido hialurônico aumentaria os parâmetros clínicos de regeneração do aparato de suporte periodontal. Trinta pacientes adultos serão tratados. O tratamento inicial consistirá em instrução de higiene oral, instrumentação radicular e medidas de controle de placa a serem executadas previamente a fase experimental. Três meses após o final da terapia inicial um defeito intra-ósseo em cada paciente será alocado aleatóriamente para uma das duas modalidades de tratamento a serem empregadas: (a) Controles (n=15): instrumentação radicular aberta por meio de retalho de Widman modificado; e  (b) Teste  (n=15) instrumentação radicular aberta por meio de retalho de Widman modificado e aplicação de rhFGF-2/ ácido hialurônico no defeito ósseo. Parâmetros a serem avaliados incluem índice de placa, sangramento a sondagem, profundidade de sondagem, recessão gengival e níveis de inserção. Medidas clínicas obtidas no início do estudo (imediatamente antes da cirurgia e seis meses após) serão comparados. Todas as medidas clínicas serão realizadas por um único investigador calibrado, o qual desconhecerá o tratamento realizado. As medidas serão submetidas a comparações intra- e inter-grupo, e serão analizadas por testes t e testes de Wilcoxon.  Significância estatística será analisada ao nível de 95% de probalidade (P<0.05). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Igor Iuco Castro da Silva - Integrante / Francisco Lopes Leal Gonçalves - Integrante / Ronaldo Barcellos de Santana - Coordenador / Roberto Luiz Barcellos de Santana - Integrante / Ana Paula de Araújo Godinho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
2002 - 2002
Fibroblastos Vimentina-Positivos e Componentes da Matriz Extracelular em Hiperplasias Gengivais Humanas: Um Estudo Imunohistoquímico
Descrição: No presente trabalho, a distribuição de fibroblastos gengivais vimentina-positivos, colágeno tipo I e tenascina-C, foram analisados em espécimes cirúrgicos gengivais de controles, de hiperplasias inflamatórias edematosas e fibróticas (ou crônicas), e de usuários de fenitoína. Os espécimes foram fixados em formol a 4% tamponado, desidratados e incluídos em parafina. Para a técnica imunohistoquímica (método LAB), os cortes histológicos foram incubados em solução contendo metanol a 70% com peróxido de hidrogênio a 3%, para inativação das peroxidases endógenas, e tratados com tripsina, a fim de digerir as ligações aldeídicas formadas quando da utilização do formaldeído na solução fixadora. Posteriormente, os cortes foram incubados com os anticorpos primários monoclonais anti-vimentina (DAKO), anti-colágeno I e anti-tenascina-C (BIOHIT), indicados para espécimes fixados e parafinados. A seguir, foi empregado o sistema de detecção de avidina-biotina marcadas, cuja metodologia é: a) incubação com anticorpo secundário biotinilado (Sigma); b) tratamento com reagente extrAvidina-peroxidase (Sigma); c) incubação com reagente substrato cromogênio (Sigma). Finalmente, os cortes foram corados com hematoxilina de Mayer, seguindo-se a montagem em DABCO. Controles negativos incluíram substituição dos anticorpos primários por PBS. Significativas alterações quantitativas e qualitativas de citoesqueleto, padrão celular e componentes da matriz extracelular foram encontradas, comparado o grupo controle com o das hiperplasias gengivais medicamentosas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Igor Iuco Castro da Silva - Integrante / Terezinha de Jesus Sirotheau Corrêa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2001 - 2002
Formação e Morfologia da Face
Descrição: O Programa/Projeto Formação e Morfologia da Face visa aprimorar a formação profissional de alunos de graduação, pós-graduação e extensão da área Biomédica, através da articulação do ensino teórico-prático-clínico e da pesquisa, de forma indissociável. Alunos de diferentes cursos como Odontologia, Medicina, Biologia, Enfermagem, Veterinária, Farmácia, Fisioterapia, Fonoaudiologia e Logopedia, terão a oportunidade de, paralelamente ao estudo teórico-clínico da formação e da morfologia da face, acompanhar o desenvolvimento dos arcos faríngeos em embriões de Gallus gallus domesticus L., a análise histo-patológica em pulpectomias e o desenvolvimento de lesões dentárias, correlacionadas com deposição da matriz extracelular. Para estes estudos práticos estruturais e ultra-estruturais utilizar-se-á tecnologia apropriada, desde o emprego de métodos para o acompanhamento do desenvolvimento embrionário e posterior processamento desses espécimes, e para o preparo prévio de outros materiais, até o uso de distintas técnicas de coloração. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Igor Iuco Castro da Silva - Integrante / Terezinha de Jesus Sirotheau Corrêa - Coordenador.Financiador(es): Pró Reitoria de Extensão da Universidade Federal Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15