2009 - Atual
Estimativa da evapotranspiração na região do Cariri através de sensoriamento remoto orbital.
Descrição: O objetivo do presente trabalho é estimar dados de evapotranspiração real a partir de imagens de satélite, em uma escala regional, onde a determinação da evapotranspiração por outro método ficaria comprometida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cely Martins Santos de Alencar - Integrante / CARLOS WAGNER OLIVEIRA - Coordenador / Adunias dos Santos Teixeira - Integrante.