2016 - Atual
educação como poésis
Descrição: processos criativos em situações educacionais, e em especial, na dramatização de contos tradicionais e suas relações com a tessitura musical e as artes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Ferreira Santos - Coordenador / Theda Cabrera Gonçalves Pereira - Integrante / Janina Sanchez - Integrante / adriana queiroz testa - Integrante / sonia carbonell - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2011 - 2015
Ukiyo-ê (浮世絵): as impressões do mundo flutuante entre as sagradas Natureza e Pessoa - xilogravuras clássicas japonesas
Descrição: Mobilizado por mais de 20 anos de cultivo de bonsai e diálogos com as mitologias orientais, investigar, com base na mitohermenêutica, os aspectos relacionados à dimensão sagrada da Natureza e da Pessoa, como herança xintoísta e da cultura ayno, na célebre arte japonesa dos ukiyo-ê (浮世絵), que pode ser traduzido como ?impressões do mundo flutuante? - técnica clássica de xilogravura ao longo do período Edo (1603-1867) - quando Tokyo (Edo) se converte na capital do país. No final do século XVIII se aprimora o estilo policrômico (conhecido como ?estampa japonesa?) que vai influenciar o imaginário tanto dos pintores ocidentais impressionistas e cubistas como os músicos impressionistas (influência conhecida como ?japonismo?). A técnica de reprodução em massa popularizou o ukiyo-ê que era usufruído por todas as camadas da população. Mestres, entre outros, como Kitagawa Utamaro (circa 1753-1806) retratando as bijin (mulheres graciosas) e cortesãs, rompendo com a clássica escola Kano de origem chinesa;  Katsushika Hokusai (1760-1849) privilegiando a natureza;  e Eisen Tomioka (1864-1905) as bijin e o sagrado; tinham como estilo comum a tentativa de capturar o ?instante poético? do mundo flutuante - sinônimo do imaginário entendido como movimento incessante do real operado pela imaginação e desfrutado nos pequenos e dionisíacos detalhes cotidianos (inclusive gravuras eróticas no estilo denominado de shunga). Neste sentido, os ukiyo-ê representam um importante vínculo entre a estética e a ética na vivência do Sagrado (que não se opõe ao profano no caso oriental), possibilitados por uma educação estética através das obras de arte dispensando qualquer tipo de educação formal ou escolarizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Ferreira Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2011 - Atual
Território do brincar
Descrição: Investigação e registro das formas tradicionais da cultura do brincar e dos brinquedos da cultura popular no interior do Brasil através do registro fílmico, entrevistas e diálogos com brincantes, nas cinco regiões brasileiras, com imersão na pesquisa de campo por dois anos (2012 a 2014) e consequente análise do material coletado a ser transferido na forma de filme de longa metragem, livros e artigos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Ferreira Santos - Integrante / Soraia Chung Saura - Integrante / Renata Meirelles - Coordenador / David Reeks - Integrante.Financiador(es): Instituto Alana - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2014
Família, institucionalização do idoso e imaginário: culpas e desculpas
Descrição: diagnóstico de ações voltadas ao abrigo e assistência de idosos, seu imaginário na família e na instituição. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Ferreira Santos - Integrante / Altair Macedo Lahud Loureiro - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Da perspectiva pragmática presente no pensamento de Franz Rosenzweig (1886-1929) à possibilidade de um pragmatismo religioso
Descrição: Tendo em vista as discussões que dizem respeito ao ensino religioso, presente na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional Brasileira e a problemática levantada em razão das questões acerca da laicidade do estado, consideramos a necessidade de procurar estabelecer o campo de conhecimento e de estudo da religião, o que, por sua vez, torna ilegítimas todas e quaisquer formas de proselitismo e fundamentalismos religiosos.
Dentro desse contexto, nesta pesquisa de inovação, nos debruçaremos sobre o problema do pragmatismo, o qual ultrapassa as fronteiras da filosofia, perpassa as religiões e se projeta na vida das pessoas. Contudo, há controvérsias acerca da compreensão desse termo e quanto à possibilidade de um pragmatismo religioso. Ao mesmo tempo, pensadores religiosos como Franz Rosenzweig (1886-1929) partem exatamente dessa perspectiva pragmática e constituem uma filosofia para o estudo da religião.
Nossa hipótese é que exista um pragmatismo religioso, caracterizado em Franz Rosenzweig na recusa à metafísica, na insistência em que seja considerada a vida, bem como sua finitude, e na compreensão de que quando tratamos de Deus, do Homem e do Mundo, não os abordamos ?em si? mas sim em suas relações porque estas é que nos são acessíveis, contradizendo assim a perspectiva idealista da filosofia alemã de sua época.
Como pensador religioso, judeu, Franz Rosenzweig olha para dentro da tradição judaico-cristã e pontua que ela deva se rever e considerar a religião como uma resposta que, por conseguinte, indica a necessidade da ação. Nesse aspecto, o que o preocupa é considerar a influência da tradição judaico- cristã na cultura ocidental. Seu pensamento se propaga no seio de muitas culturas nas quais estejam presentes judeus e estudiosos da cultura judaica, bem como filósofos e intelectuais que se dedicam ao estudo de autores
contemporâneos de Rosenzweig e por ele influenciados, tais como, Hannah Arendt, Emmanuel Lévinas, Martin Buber, Walter Benjamin, Theodor Adorno. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcos Ferreira Santos - Integrante / viviane cristina candido - Coordenador.
2009 - 2011
El imaginário arquetípico a través de imágenes, cuentos y canciones populares en Brasil y España: la tradición popular como reducto vitalizador en tiempos de crisis
Descrição: Bajo la coordinación de Profa. Dra. Pilar Perez Camarero, presentamos un proyecto de colaboración Hispano-Brasileira, en el marco del Grupo de Investigación CUICA: Cultura, Imaginario y Creación Artística. En un momento de crisis global y terror apocalíptico como el actual, defendemos que recurrir a los sustratos de la cultura popular puede ser una fuente de creatividad que nos ayude a encontrar posiciones conceptuales optimistas que vean el cambio transformador de la crisis como una oportunidad de mejorar y subsanar errores colectivos.
Basándonos en una metodología cualitativa mixta, que utiliza la observación participante y un sistema interpretativo de base en los universales arquetípicos y la hermenéutica, queremos rescatar la pervivencia de las imágenes simbólicas en los recursos de la cultura popular, las canciones, cuentos y el imaginario presente en el entorno visual, y manifiesto en los dibujos de los niños.
Entendemos que en estos espacios de mito y leyenda el grupo humano construye identidades resilientes en las que emergen con fuerza las imágenes primordiales de los arquetipos universales.
El sabor de lo popular, el imaginario local, se enfrenta a la imaginería de la homogeneización de la era global. Pretendemos ser testigos de esta reyerta y confiamos rescatar un fondo conceptual fuerte en el sustrato popular que resiste y afronta la quiebra.
Los espacios en que desarrollaremos nuestra labor comparativa serán Madrid-España y Sao Paulo-Brasil, como entornos de campo claramente diferenciados.
Revisaremos el entorno de la cultura visual en sus diferentes manifestaciones con una especial atención a los dibujos de los niños, visitando para ello diferentes centros educativos públicos y privados, urbanos y rurales (en las proximidades de la gran urbe) y las canciones, los cuentos y las letrillas populares, los mitos locales que se manifiesten también visualmente en los espacios visuales diversos que atenderemos.
Nuestro intercambio será también docente, e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Ferreira Santos - Integrante / Rogério de Almeida - Integrante / Isabel Porto Nogueira - Integrante / Pilar Perez Camarero - Coordenador / Guilherme Umeda - Integrante / Arantxa Marco Hernando - Integrante / María del Rio Dieguez - Integrante.Financiador(es): Universidad Autónoma de Madrid e Banco Santander España - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2005 - 2007
As Dimensões Imaginárias da Natureza
Descrição: O projeto inter-institucional "As Dimensões Imaginárias da Natureza" se desenvolve na parceria entre o NIPI - Núcleo Interdisciplinar de Pesquisas sobre Imaginário da Universidade Federal de Pernambuco (UFPe), CEAq - Centre de Études sur Actuel et Quotidienne (Paris V) e CICE - Centro de Estudos sobre Imaginário, Cultura e Educação (FE-USP), com financiamento parcial pela Fundação D'Alembert (France), pretende estabelecer intercâmbios e reflexões sobre as bases simbólicas, míticas e arquetipais das relações ambientais. Os resultados serão apresentados em outubro de 2006, no campus da UFPe (Recife) durante o Congresso Internacional: "XIV Ciclo de Estudos sobre o Imaginário".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcos Ferreira Santos - Integrante / Rogério de Almeida - Integrante / Danielle Perin Rocha Pitta - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundation D'alembert - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Educación, Arte e Identidad: hermenéuticas de la creación - Cooperación con la Universidad Complutense de Madrid, España
Descrição: RESUMEN DEL PROYECTO:
Intercambio de postgraduados y movilidad de profesores entre el CICE - Centro de Estudios del Imaginario, Cultura y Educación (USP/Brasil) y la Sección departamental de Didáctica de la Expresión Plástica (Facultad de educación, UCM/España), con vistas a la investigación cualitativa experimental y hermenéutica de las relaciones entre la creación  y los procesos identitários en el fenómeno artístico-estético ubicado en situaciones educacionales.  Partimos de un eje que se centra en una filosofía latino-mediterránea en que la creación es el principal fenómeno humano a ser privilegiado en los procesos educativos y, derivado de ello, la importancia de las artes en diferentes grupos étnicos y sociales ibéricos y latinoamericanos, la construcción/disolución de su identidad, la creación como motor de nuevas construcciones identitarias, la reflexión a través del arte de las distintas reflexiones, influencias y mestizajes. 
 Este planteamiento de partida sirve como presupuesto de los cursos a ser administrados en movilidad de profesores así  como de los investigadores en formación posgraduada (predoctoral y post-doctoral) para la consolidación. 
OBJETIVOS CIENTÍFICOS:
a. incrementar el intercambio entre los profesores e investigadores de los dos centros de investigación, a saber, CICE (USP/Brasil) y Depto. de Didáctica de la Expresión Plástica (UCM/España);
b. posibilitar el desarrollo del conocimiento producido respecto de la creación, expresión y fenómeno artístico-estético ubicado en situaciones educacionales;
c. investigar las contribuciones del fenómeno artístico-estético en el proceso identitário de diferentes grupos étnicos y sociales ibéricos y latinoamericanos;
d. difundir los resultados de investigaciones y cursos en publicaciones científicas impresas y virtuales (en la Internet), en especial, través de los sites www.cice.pro.br  y www.accionesimaginarias.com , a. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcos Ferreira Santos - Coordenador / Patrícia Pinna Bernardo - Integrante / Patrícia Perez Morales - Integrante / Luciane Monteiro Oliveira - Integrante / Vinicius Aleksandro Medrado - Integrante / Marian L F Cao - Integrante / Ruben Vega Balbás - Integrante / Noemi Martinez Días - Integrante / Guillermo García Lledó - Integrante / Isabel Porto Nogueira - Integrante / Eva Leiva - Integrante / Ruth Maeda - Integrante / Débora da Silva Carvalho - Integrante.Financiador(es): Ministerio de Educación Cultura y Deporte - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2002 - 2004
Crepúsculo del Mito: Hermenéutica y Antropología de la Educación en Euskal Herría y Ameríndia, CICE/Feusp & Universidad de Deusto (Bilbao/España)
Descrição: Investigação em nível pós-doutoral na Universidad de Deusto (Bilbao, Euskal Herria - País Basco, norte da Espanha) ampliando os estudos de hermenêutica simbólica e mitologia comparada entre a mitologia basca e a mitologia ameríndia (em especial dos grupos quéchua e guarani). Desta forma, pretende-se identifica similitudes e configurações simbólicas que auxiliem na reflexão sobre a importância da educação ancestral no contato inter-cultural no âmbito de uma filosofia latino-mediterránea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Ferreira Santos - Coordenador / Paxti Lanceros - Integrante / Luis Garagalza - Integrante / Andrés Ortiz Osés - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2004
Imaginário, Educação e Comunicação
Descrição: Investigação das bases antropológicas do imaginário, suas relações com a educação em organizações educativas e as possibilidades e limitações comunicacionais postas no ambiente contemporâneo diante das mídias televisivas, videocinematográficas e virtuais em parceria com o Núcleo do Imaginário na UFPel (RS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Ferreira Santos - Integrante / Lucia Maria Vaz Peres - Coordenador / Tania Maria Esperon Porto - Integrante / Josiane Cristina Farias Dias - Integrante / João Vicente Ribeiro Rocha - Integrante / Lucia Helena da Silva Santos - Integrante / Regina Zauk Leivas - Integrante / Rozane da Silveira Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2004
Mapeando os "efeitos"das imagens midiáticas no Imaginário de professores em serviço: trilhando os saberes pessoais de uma pedagogia simbólica
Descrição: Investigação dos efeitos das mídias sobre o Imaginário de professores em serviço para avaliar o nível de assimilação, recepção crítica, pregnância simbólica e interpretação estes professores desenvolvem articulando seus saberes pessoais. Desta forma, pretende-se estabelecer parâmetros para a reflexão sobre uma pedagogia simbólica que possibilite às pessoas se apropriarem de seus projetos pessoais. Parceria com a UFPel (RS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Ferreira Santos - Integrante / Lucia Maria Vaz Peres - Coordenador / Tania Maria Esperon Porto - Integrante / Josiane Cristina Farias Dias - Integrante / João Vicente Ribeiro Rocha - Integrante / Lucia Helena da Silva Santos - Integrante / Regina Zauk Leivas - Integrante / Rozane da Silveira Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 7
2002 - 2003
Imagens de Cuba (debates, livro, exposição, vídeos), CICE/Feusp
Descrição: Investigar o quadro sócio-educativo cubano obtendo elementos para a reflexão em termos de educação comparada aplicada à América Latina, bem como difundir os resultados das investigações, estágios vivenciais, intercâmbios com instituições afins e incrementar a cooperação bilateral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Ferreira Santos - Coordenador / Andrea Alves de Almeida - Integrante / Edna Oliveira Telles - Integrante / Juliana Parreira - Integrante / Marili Dias - Integrante / Isis Sousa Longo - Integrante.Financiador(es): Fundo de Cultura e Extensão da Usp - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2001 - 2003
Projeto Carapuruhy Mirim (Imaginário e Educação Ambiental em Carapicuíba/SP), CICE/Feusp
Descrição: Ações de educação ambiental na Comunidade 1.o de Maio, Carapicuíba/SP, junto às crianças da comunidade através de oficinas de bonsai, ikebana, contação de histórias e expressão plástica além da constituição de um jardim comunitário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Ferreira Santos - Coordenador / Maria Eugênia Seixas de Arruda Camargo - Integrante / Maria Carolina Soares Cossi - Integrante / Mariana Luz Pessoa de Barros - Integrante / Vinicius Aleksandro Medrado - Integrante / Patrícia Krakowiak - Integrante / Leandro Montalvão de Souza - Integrante / Thais Talarico Barreiros - Integrante.Financiador(es): Fundo de Cultura e Extensão da Usp - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2001 - 2003
Imago - Divulgação Científica dos Estudos sobre Imaginário, CICE/Feusp - FCEx/USP
Descrição: Compilação de dados, textos e imagens dos projetos de pesquisa desenvolvidos pelos docentes do CICE ? centro de estudos sobre imaginário, cultura e educação (USP-0171, Diretório CNPq), disponibilizando-os à comunidade uspiana e outras por intermédio de alimentação, manutenção e atualização de site (www.cice.pro.br) bem como intercâmbio com outros centros internacionais (Dijon, Grenoble, Paris V, Bilbao, Barcelona, Madrid e Quebec).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Ferreira Santos - Coordenador / Rita Maria Macedo Lima Boaretto - Integrante / Patrícia Perez Morales - Integrante / Lenira Cunha Sanchez - Integrante.Financiador(es): Fundo de Cultura e Extensão da Usp - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
1999 - 2002
A Serpente no Imaginário Infantil: Arte & Ciência na produção artística de crianças e seus efeitos educativo-organizacionais, CICE/Feusp & Instituto Butantan
Descrição: A partir da experiência conjugada com uma artista plástica, Cláudia Sperb, 56 escolas de Novo Hamburgo (RS) foram incluídas no projeto na perspectiva de contribuir para a livre expressão da criança através de instrumentos em artes visuais, liberando imagens primordiais conjugadas com o conhecimento científico sobre serpentes, sendo uma alternativa não somente para professores no ensino de arte, mas também para professores de outras áreas num trabalho, no mínimo, multidisciplinar através da arte. Desta forma, pode-se investigar os seus efeitos na organização educativa, como elemento desestruturador de práticas e poderes burocráticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Ferreira Santos - Coordenador / Cláudia Sperb - Integrante / Carolina dos Santos Bezerra - Integrante / Patrícia Perez Morales - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Butantan - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15