2022 - Atual
Communication for resilient communities - building a research agenda for sustainable collective intelligence in urban spaces
Descrição: While communications and access to information have an important role in achieving urban social sustainability, dealing with crises and preventing different kinds of social problems in urban spaces (Couldry, 2010; Gumucio-Dagron 2012, Tufte 2016), they must also be critically researched to ensure communities participate in communicative processes that affect their lives and culture. Urban communication forms in this vein include artistic interventions that contribute to community building and construct sustainable collectivities (Paiva and Curi 2016).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Raquel Paiva de Araujo Soares - Coordenador / Alexandre Leitão - Integrante / Lou Caffagni - Integrante.
2021 - Atual
Comunicação, cidade e comunidade: a hora e a vez dos coletivos urbanos no contexto da inteligência sustentável
Descrição: A presente proposta pretende prosseguir perscrutando a questão urbana a
partir da comunicação, considerando que estes estudos se iniciaram de maneira mais sistemática a partir de 2011, portanto há 10 anos, tendo produzido inúmeros artigos, livros, participações em congressos e seminários no Brasil e no exterior, além de incentivar e se consolidar como objeto de pesquisa em todos os níveis ?? da graduação, iniciação cientifica ao pós-doutoramento.
Entretanto, a proposta de agora assume novos caminhos, não divergentes da proposta inicial de pesquisa, que seria naturalmente voltada para a questão dos algoritmos na vida quotidiana e do que comumente se nomeia por ?cidades inteligentes?, como propus no projeto apresentado em 2020. Na verdade, esta perspectiva da algoritimização da sociedade já se encontrava em fluxo de pesquisa no final de 2019 com aportes em cidades de outros países como China (2017), EUA (2016, 2018), Inglaterra (2019), bem como a bibliografia disponibilizada pelo governo brasileiro referente a cidades no Brasil. Esse movimento já se fazia presente nos primeiros seminários em 2016, no Rio de Janeiro.
A ocorrência catastrófica da Covid-19 no mundo a partir do início de 2020 e no Brasil a partir da segunda quinzena de março obrigou a todos a um reposicionamento de paradigmas e rotinas. E neste cenário o ponto nevrálgico para a sobrevivência humana, além dos cuidados inerentes à questão sanitária, é relativo à experiência, cada dia mais fundamental, da empatia e da solidariedade, ou mais especificamente do ?espírito comunitário?, temática com a qual tenho trabalhado teórica e empiricamente desde o início do meu doutorado em 1992. Diante deste novo cenário, fui obrigada a reajustar minha perspectiva de pesquisa em função das análises e atuações que tenho realizado desde o março do ano passado.
Neste sentido, a pesquisa atual pretende avaliar o alcance social da presença de grupos que se intensificaram neste um ano de pandemia, de confinamento e de empobrecimento da sociedade brasileira. Esses inúmeros grupos vêm emergindo rapidamente e há um ano têm representado a força capaz de reverter o abandono a que estão relegadas as classes empobrecidas. Esses grupos concretizam conceitos teóricos que formulei ao longo desses 30 anos de pesquisa e que me fazem perscrutá-los agora com maior dedicação e empenho, considerando o contexto atual de intensificação tecnológica, confinamento devido a pandemia e esvaziamento de investimentos sociais em megalópoles como o Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel Paiva de Araujo Soares - Coordenador / Joao Paulo Carrera Malerba - Integrante / Clarissa Monteagudo - Integrante / Gizele Martins - Integrante / Ramon de Andrade - Integrante / Alcindo Almeida - Integrante / Luana Bulcão - Integrante.
2021 - Atual
O abandono da comunidade: pandemia, crise e solidariedade. Ações, afetos e comunicação das favelas na construção do comum
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Muniz Sodre de Araujo Cabral em 29/08/2022.
Descrição: A proposta deste trabalho é investigar ações comunitárias como formas de organização do comum das
diversidades humanas, diante da crise humanitária, do silenciamento e omissão estatal das diferenças e do
discurso universal de igualdade, em favelas do Rio de Janeiro. Pretende-se analisar alternativas de autogestão,
nascidas na urgência de sobreviver à pandemia, e de que modo a experiência comunitária ocupa vazios
deixados pela ausência do poder público. A ideia é identificar como a comunicação comunitária interfere no
cotidiano, a percepção da solidariedade e do estar no mundo enquanto sujeitos singulares, imperceptíveis por
diferentes segmentos da sociedade civil. Que saberes são adotados, que arranjos comunitários são utilizados,
que diálogos são gerados nas redes sociais e qual a repercussão para além do entorno da vizinhança. Essas
são questões que se pretende responder ao longo da pesquisa. Também haverá um marcador racial, a fim de
correlacionar a ligação entre quem faz a cidade funcionar - dos hospitais às escolas, supermercados,
farmácias, laboratórios, bares, restaurantes, limpeza urbana - e o reconhecimento social de direitos e
cidadania. Serão ainda analisadas ações políticas de combate à desinformação durante a pandemia da
COVID-19 bem como a provocação de novas pautas para debate na esfera pública, a exemplo da
necropolítica e da memória social. Essa proposta pretende, em quatro anos, aprofundar, debater e divulgar
temas e ações que envolvam favela, cidade e relações raciais no Rio de Janeiro, tendo como pano de fundo
os estudos sobre comunidade. A metodologia será bibliográfica, empírica, descritiva, com uso da técnica de
observação participante e de entrevista. O estudo terá abordagem comunicacional, histórica e política,
considerando o recorte teórico, ancorado nos conceitos de Comum e afeto, de Sodré (2014, 2006) e Paiva
(2007); Comunidade, de Paiva (2003), Espósito (2007), Agamben (1993); Necropolítica, de Mbembe (2018)
e outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Raquel Paiva de Araujo Soares - Integrante / Eduardo Granja Coutinho - Integrante / Mohammed Elhajji - Integrante / Cristiano Henrique Ribeiro dos Santos - Integrante / Muniz Sodre de Araujo Cabral - Coordenador / Paulo César Castro de Sousa - Integrante.
2018 - 2021
Chamada Universal - A ação urbana do comum: mídia, cidade e comunidade
Descrição: O século XXI avança consolidando crises que se iniciaram no século passado. A mais profunda de todas, e que imprime em todos os cidadãos o limite da convivência, é a decadência das grandes cidades.  Nos países periféricos e do hemisfério sul, as cidades se caracterizam por lugares segregados, espaços não comuns e um contingente populacional cada vez maior, sobrevivendo praticamente dos restos ?? de atenção e políticas públicas, de bens materiais e imateriais ??  dispensados pela minoria. O Brasil é  um dos exemplos mais significativos. Diante do fluxo informacional e da presença da tecnologia, em especial a partir do uso generalizado e massivo dos celulares, as cidades passam a ser também assunto  definitivo da área da comunicação. Pretende-se pesquisar, portanto, os fluxos e usos de equipamentos urbanos, a pobreza, a periferia, o centro financeiro, os centros de consumo ou os acessos aos serviços. A preocupação centra-se no aspecto urbano, ou seja, no tecido social existente, nas teias de interação que estamos produzindo e finalmente na formação cognitiva advinda da megalópole onde vivemos.
Palavras-chave: decadência urbana ?? segregação ?? convivência ¬¬-?? tecnologia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Raquel Paiva de Araujo Soares - Coordenador / MUNIZ SODRE - Integrante / Gabriela Nora - Integrante / Marcelo Monteiro Gabbay - Integrante / Renata da Silva Souza - Integrante / Adriana Gonçalves Saraiva - Integrante / Alexandre Enrique Leitão - Integrante / Eduardo Deriquenhem Araujo Silva - Integrante / Patricia Veiga Borges - Integrante.Financiador(es): CNPq - Bolsa.
2016 - 2021
PQ 2015 - A ação urbana do comum: mídia, cidade e comunidade
Descrição: O século XXI avança consolidando crises que se iniciaram no século passado. A mais profunda de todas, e que imprime em todos os cidadãos o limite da convivência, é a decadência das grandes cidades.  Nos países periféricos e do hemisfério sul, as cidades se caracterizam por lugares segregados, espaços não comuns e um contingente populacional cada vez maior, sobrevivendo praticamente dos restos ?? de atenção e políticas públicas, de bens materiais e imateriais ??  dispensados pela minoria. O Brasil é  um dos exemplos mais significativos. Diante do fluxo informacional e da presença da tecnologia, em especial a partir do uso generalizado e massivo dos celulares, as cidades passam a ser também assunto  definitivo da área da comunicação. Pretende-se pesquisar, portanto, os fluxos e usos de equipamentos urbanos, a pobreza, a periferia, o centro financeiro, os centros de consumo ou os acessos aos serviços. A preocupação centra-se no aspecto urbano, ou seja, no tecido social existente, nas teias de interação que estamos produzindo e finalmente na formação cognitiva advinda da megalópole onde vivemos.Palavras-chave: decadência urbana ?? segregação ?? convivência ¬¬-?? tecnologia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Raquel Paiva de Araujo Soares - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2016
A COMUNICAÇÃO COMUNITARIA EM FOCO ? 40 ANOS EM ANÁLISE
Descrição: Para inúmeras ciências, e em especial para a sociologia, o  ideal da estrutura comunitária se opunha  à existência concreta da estrutura societária como um lugar ou um momento capaz de produzir um ambiente de maior confraternização entre os indivíduos. As idéias mais vigorosas em torno da estrutura comunitária surgiram a partir desse confronto entre as duas ordens. Entretanto, atualmente, diagnostica-se o surgimento da proposta em função da hipótese de impossibilidade de persistênncia do modelo capitalista como aplicado até então.  Esse novo cenário tem sido proposto por autores de diversas áreas, mas surpreendentemente também na área econômica, como André Lara Resende em entrevista no Jornal O Globo , citando também outro expoente da proposta, o ambientalista ingles Paul Gilding, a partir do seu livro ?A Grande Ruptura? .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Raquel Paiva de Araujo Soares - Coordenador / Eduardo Granja Coutinho - Integrante / Joao Paulo Carrera Malerba - Integrante / Muniz Sodré de Araujo cabral - Integrante / marcello gabay - Integrante / Zilda Martins Barbosa - Integrante / Lilian Saback de Sá Moraes - Integrante / Veronica Maia Rodrigues - Integrante / Dérika Correia Virgulino de Medeiros - Integrante / Deborah Tocci Ferreira Athila - Integrante / Thais Barcellos Azevedo de Andrade - Integrante / Milla Mascarin - Integrante / Gabriel Deslandes Carin - Integrante / Renata da Silva Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2016
PROJETO GENESIS - COMUNICAÇÃO COMUNITÁRIA
Descrição: A proposta do projeto "Genesis" é realizar uma arqueologia do conceito de comunidade e concentrar na sua utilização atual. Não apenas no Brasil a idéia de comunidade ressurge como um conceito alternativo para a falencia da estrutura social. Comunidade tem sido considerada uma proposta capaz de resgatar laços sociais e instituições que possuiam como caracterista determinante a vinculação entre os individuos. Observa-se uma enormidade de sinonimos em uso na atualidade e inumeros pesquisadores de áreas distintas trabalhando com a perspectiva comunitária. A proposta do presente projeto é também realizar um levantamento de todas as possibilidades atualmente em pauta tanto na academia - em especial a partir das pesquisas apresentadas e publicadas pelos pesquisadores brasileiros - bem como os usos populares atualmente vigentes. A metodologia a ser adotada é o levantamento bibliografico, recuperação de materiais nas redes e produção de tabelas capazes de fornecer mapeamento do conceito. O trabalho empreenderá um levantamento amplo  também em bibliografia em outros países notadamente no continente europeu, norte americano e sul americano, a partir dos centros de pesquisas e publicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Raquel Paiva de Araujo Soares - Coordenador / Eduardo Granja Coutinho - Integrante / Muniz Sodre de Araujo Cabral - Integrante / Joao Paulo Carrera Malerba - Integrante / marcello gabay - Integrante / Zilda Martins Barbosa - Integrante / Lilian Saback de Sá Moraes - Integrante / Nathália Ronfini de Almeida Lima - Integrante / Thayná da Costa Rodrigues de Jesus - Integrante / Veronica Maia Rodrigues - Integrante / Dérika Correia Virgulino de Medeiros - Integrante / Deborah Tocci Ferreira Athila - Integrante / Thais Barcellos Azevedo de Andrade - Integrante / Renata da Silva Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2010
Reinterpretação da Leitura Crítica: adequação metodológica para um uso pragmático
Descrição: : O projeto pretende investigar a natureza de uma possível crítica à produção midiática na atualidade. Para tanto, elege como objeto de estudo o método LCC ? Leitura Critica da Mídia, implementado no Brasil em meados da década de 70 pela UCBC e que envolveu expoentes como o educador Paulo Freire ? pela União Cristã Brasileira de Comunicação Social.  A proposta de reinterpretação do método LCC se faz com base nos pressupostos da hermenêutica ontológica niilista do filosofo italiano Gianni Vattimo, onde se empreenderá um levantamento histórico do método e seu contexto político e social, na América Latina e no Brasil. Paralelamente embasa a pesquisa a discussão sobre a crítica, com uma analise a partir da Escola de Frankfurt original e autores atuais. A metodologia a ser utilizada na pesquisa envolve além da revisão bibliográfica, um levantamento de todo o acervo, com documentos, cartilhas e material utilizado pela UCBC; bem como entrevistas com os profissionais e professores envolvidos no processo; além de investigação junto aos projetos que ainda utilizem o método. O objetivo da pesquisa é investigar inicialmente a possibilidade de conceber um método de analise crítica da produção midiática nos dias atuais e finalmente, após investigar o método da LCC ? o único efetivamente gestado e implementado no Brasil ? iniciar a proposição para a concepção de uma metodologia capaz de efetivamente analisar criticamente a mídia e seus produtos.
A partir da reinterpretação do método Leitura Crítica da Mídia, pretende-se implementar uma nova metodologia capaz de fazer frente à excessiva produção midiática existente e vislumbrar saídas em direção à construção de uma sociedade que possa, de forma mais igualitária, responsável e ativa, intervir junto às produções do seu tempo. A proposta de reinterpretação consiste na revisão teórica e metodológica do histórico processo de Leitura Crítica da Comunicação, desde sua implementação nos anos 70. Considerando os contextos histórico, políti. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raquel Paiva de Araujo Soares - Coordenador / Crsitiano Henrique Ribeiro dos Santos - Integrante / Gabriela de Resende Nora Pacheco - Integrante / Joao Paulo Carrera Malerba - Integrante / Dominique Isabelle da Silva Guerin - Integrante / Giuliana Maria Miranda Santos - Integrante / Adriano Belisario Feitosa da Costa - Integrante / Jean Souza da Silva - Integrante / Marcelo Monteiro Gabbay - Integrante / Vitor Monteiro de Castro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2009
A representação do feminino: análise da construção jornalística nas eleições de 2006 (A estratégia comunicacional do senso comum midiático)
Descrição: O projeto propõe analisar de que maneira os dois principais jornais de circulação nacional - O Globo e Folha de São Paulo - fazem a representação das candidatas femininas do pleito de 2006. A pesquisa justifica-se em função do número de candidatas nas últimas eleições na América Latina e em outros continentes ter significativamente aumentado. Da mesma maneira, temos um acréscimo no número de mulheres que já participam da vida pública no Brasil, com o candidatas, políticas ou dirigentes de instituições de prestígio e poder na sociedade civil. Apesar desse número signficativo do contingente feminino na vida pública do país observa-se que a cobertura jornalística ainda privilegia aspectos que o senso comum categoriza como próprios do universo feminino. A partir dos discursos produzidos pelo jornalismo sobre as candidatas, procura-se compreender como as estratégias narrativas midiáticas ? inseridas no âmbito das relações entre jornalismo, política e representação da figura feminina ? operam na naturalização de versões e noções definidoras de padrões e estigmas. Entende-se que, no contexto das eleições e, diante do aumento do número de mulheres disputando e assumindo cargos políticos de destaque no Brasil e em outros países, se justifica uma atenção especial às relações de gênero estabelecidas no interior da atividade político-social e mediadas pelos veículos de comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raquel Paiva de Araujo Soares - Coordenador / Muniz Sodre de Araujo Cabral - Integrante / Patricia Gonçalves Saldanha - Integrante / Gabriela de Resende Nora Pacheco - Integrante / Joao Paulo Carrera Malerba - Integrante / Dominique Isabelle da Silva Guerin - Integrante / Giuliana Maria Miranda Santos - Integrante / Adriano Belisario Feitosa da Costa - Integrante / Jean Souza da Silva - Integrante / marcello gabay - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2