2020 - Atual
Cultural Making
Descrição: Pesquisador convidado do Transformative Learning Technologies Lab, do Teachers College, na Universidade de Columbia (New York/US), atuando no projeto internacional ?Cultural Making?, que pesquisa a sistematização e descoberta das diferenças culturais dentro das atividades maker, em diferentes países e regiões, com um dos focos voltados para a Educação Maker.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Éliton Meireles de Moura - Coordenador / Paulo Blikstein - Integrante / José Armando Valente - Integrante / Lívia Macedo - Integrante.
2014 - 2018
A produção da qualidade a partir da política de avaliação sistêmica mineira nas Redes Municipais de Uberlândia e Ituiutaba
Descrição: Descrição: No intuito de compreender como a avaliação sistêmica tem contribuído para construir a qualidade educacional, esse estudo procura identificar que tipo de melhorias/ transformações as políticas de avaliação mineira têm provocado nas escolas e se essas transformações têm produzido qualidade educacional. Dessa forma, pretendemos compreender qual é a concepção de qualidade que está presente na proposta de Avaliação Sistêmica Mineira e qual é a concepção das escolas públicas. Isso implica em verificar também como as escolas têm se organizado para resolver os problemas relacionados à aprendizagem/desempenho de seus estudantes, a partir da interpretação dos resultados das avaliações externas demonstrando compreensão das condições em que se encontram e no sentido de investir em ações que de fato produzam qualidade. Historicamente a avaliação constituiu-se em um dos mais sérios problemas educacionais. Nas últimas décadas, vem se abrindo espaço para que essa discussão se fortaleça e em função de reflexões sobre a superação do sistema avaliativo classificatório e excludente, intensificador do fracasso escolar; têm se questionado tanto as dimensões técnicas (procedimentos utilizados em termos de sua elaboração, aplicação e resultados) quanto as políticas da avaliação. Assim, propomo-nos desenvolver um processo de estudo sobre a Avaliação Sistêmica Mineira nas escolas públicas das Redes Municipais de Educação de Uberlândia e Ituiutaba - MG a partir das análises dos dados coletados por meio de pesquisa documental, observações e entrevistas a fim de produzir conhecimento sobre a produção da qualidade no interior das escolas públicas. Acreditamos que aprofundar as reflexões sobre a temática em questão por meio de pesquisas representa uma possibilidade no sentido de mobilizar para as mudanças necessárias na organização do trabalho pedagógico, especialmente no que se refere a avaliação... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Éliton Meireles de Moura - Integrante / Olenir Maria Mendes - Coordenador / Maria Simone Ferraz Pereira - Integrante / Clarice Carolina Ortiz de Camargo - Integrante / Alesandra Ferreira Bento Souza - Integrante / Patrícia Aparecida da Silva - Integrante / Wilma Ferreira de Jesus - Integrante / Ana Paula Gerino - Integrante / Luciana Guimarães - Integrante / Vanessa Cristina Sousa Prado Guerra - Integrante / Rafael Martins Mendes - Integrante / Natália Luiza Silva - Integrante / Júlia Rossi Rodrigues - Integrante / Mariane Gomes Pereira - Integrante / Keila Fernandes Silva - Integrante / Thaiane Alexandre da Silva - Integrante / Leila Aparecida Pereira Rosa Oliveira - Integrante.
2013 - 2016
Educação Matemática Digital na Escola Pública
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Arlindo José de Souza Junior em 14/06/2018.
Descrição: As salas informatizadas estão presentes nas escolas, isso já é sabido por todos devido aos projetos de incentivo a informatização das escolas, no entanto, será isso o suficiente para se ter um ensino de qualidade onde o individuo consegue se formar crítico, consciente dos seus deveres de cidadão e do uso consciente das novas tecnologias? Ou mesmo os professores, tem segurança no uso dessas tecnologias, na sua capacidade de utilizar tais mídias educacionais no processo de ensino e aprendizagem? O presente estudo tem como objetivo desenvolver uma pesquisa que permita criar estratégias diferenciadas de ensino e aprendizagem para a elaboração de estratégias sobre o uso de tecnologias na prática pedagógica de ensinar e aprender matemática na escola pública. Desenvolver objetos de aprendizagem que atraiam os alunos, que os deixem instigados pelo desconhecido e que aos poucos estes construam o seu próprio conhecimento com seus erros e acertos, para que o laboratório de informática deixe de ser apenas resolução de exercícios informatizados e tediosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Éliton Meireles de Moura - Integrante / Arlindo José de Souza Júnior - Coordenador / Viviane Aparecida de Souza - Integrante / Janaína Fátima Souza Oliveira - Integrante / Sarah Marques Bitencourt - Integrante.
2011 - 2014
Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência (PIBID) - Subprojeto de Matemática
Descrição: O Programa de Mobilidade Acadêmica Internacional atende a perspectiva da sociedade atual envolvida em uma cultura midiática, globalizada e multicultural. As novas tecnologias já vêm permitindo o intercâmbio entre sujeitos de diferentes localidades e nacionalidades. Conhecer novas culturas, o aperfeiçoamento profissional constante e a oportunidade da obtenção de dois diplomas: um emitido pela Universidade de Coimbra, outro emitido pela Universidade Federal de Uberlândia permitirá aos estudantes brasileiros uma experiência singular. Ao se tratar de um intercâmbio para os cursos de licenciaturas, o programa propiciará uma formação diferenciada, permitindo aos futuros professores lidar com a diversidade sociocultural e uma educação mais ampla já na formação inicial. Edital 005/2011 CAPES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Éliton Meireles de Moura - Integrante / Arlindo José de Souza Júnior - Coordenador / Fernando da Costa Barbosa - Integrante.
2009 - 2013
Rede de Educação Popular
Descrição: Descrição: Trata-se de um projeto guarda-chuva, constituído de 5 subprojetos de pesquisa ação articulados, vinculado ao Grupo de Pesquisa em Educação e Cultura Populares, com foco na educação e nas culturas populares como estratégias de inclusão escolar e social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Éliton Meireles de Moura - Coordenador / Arlindo José de Souza Júnior - Integrante / Olenir Maria Mendes - Integrante / Myrtes Dias da Cunha - Integrante / Gercina Santana Novais - Integrante / Benerval Pinheiro Santos - Integrante.
2008 - 2009
Uso de um Sistema de Gerenciamento de Curso Ampliando os Horizontes No Ensino Profissionalizante.
Descrição: Trabalho sobre o uso da plataorma de ensino MOODLE no auxílio às aulas presenciais de Matemática Financeira no Ensino Médio Profissionalizante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Éliton Meireles de Moura - Coordenador / Arlindo José de Souza Júnior - Integrante / Michelle Crescêncio de Miranda - Integrante / Diogo Antônio Cardoso - Integrante / Virgínia Helena Miranda - Integrante.Financiador(es): Centro de Treinamento e Aperfeiçoamento Profissional - Cooperação.
2007 - 2007
Uso de um Sistema de Gerenciamento de Curso Ampliando os Horizontes do Ensino Profissionalizante.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Éliton Meireles de Moura - Coordenador / Arlindo José de Souza Júnior - Integrante / Michelle Crescêncio de Miranda - Integrante / Diogo Antônio Cardoso - Integrante.
2007 - 2007
Matemática e Novas Tecnologias de Informação e Comunicação no Cotidiano Escolar de Educação Popular. Um estudo voltado para o Mercado de Trabalho.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Éliton Meireles de Moura - Integrante / Vanessa de Paula Cintra - Integrante / Maria Teresa Menezes Freitas - Coordenador / Angélica Aparecida Azevedo - Integrante.Financiador(es): INstituição Cristã de Assistência Social de Uberlândia - Cooperação.
2007 - 2007
PIEEX / UFU - OBJETOS DE APRENDIZAGEM NO COTIDIANO DA ESCOLA PÚBLICA ESTADUAL.
Descrição: Trabalho de pesquisa desenvolvido no projeto "Objetos de Aprendizagem no Cotidiano da Escola Pública Estadual", desenvolvido pelos estagiários bolsistas Maísa Gonçalves e Éliton Meireles, selecionado pelo PIEEX / PROEX / UFU sob nº 31, no período de maio a outubro de 2007, coordenado pela Professora Maria Teresa Menezes Freitas, com carga horária de 20 horas semanais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Éliton Meireles de Moura - Integrante / Maísa Gonçalves da Silva - Integrante / Maria Teresa Menezes Freitas - Coordenador.Financiador(es): Pró-reitoria de Extensão Cultura e Assuntos Estudantis - Bolsa.
2006 - 2006
Artefatos Culturais e Novas Tecnologias de Informação e Comunicação no Cotidiano Escolar: Uma Produção Acadêmica Colaborativa a Cerca do Uso de Catapultas e Internet na Educação Matemática.
Descrição: Trabalho de pesquisa desenvolvido na disciplina ESTÁGIO SUPERVISIONADO 1 do Curso de Licenciatura em Matemática da Universidade Federal de Uberlândia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Éliton Meireles de Moura - Integrante / Arlindo José de Souza Júnior - Coordenador / Maísa Gonçalves da Silva - Integrante / Jean Carlo da Silva - Integrante / Alex Medeiros de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Escola de Educação Básica da Universidade Federal de Uberlândia - Cooperação.