2018 - Atual
Possível relação da periodontite crônica com o perfil glicêmico e lipídico do paciente e danos no DNA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ticiana Sidorenko de Oliveira Capote - Coordenador / Raquel Mantuaneli Scarel-Caminaga - Integrante / Karen Basilia Rivera Poquechoque - Integrante.
2017 - 2019
Desenvolvimento, avaliação da toxicidade e do potencial reparador ósseo de materiais à base de fibroína ou celulose bacteriana associados à hidroxiapatita e anticorpos anti-BMP-2
Descrição: A engenharia tecidual voltada ao tecido ósseo tem como objetivo proporcionar uma reparação/regeneração que apresente propriedades físicas e biológicas similares ao osso natural com restabelecimento adequado das suas funções. Neste contexto, materiais aloplásticos baseados em biopolímeros como a fibroína da seda (FS) e celulose bacteriana (CB) têm proporcionado a síntese de excelentes biomateriais para reparação/regeneração óssea. Esses biopolímeros são biocompatíveis, possuem características mecânicas interessantes, apresentam uma lenta taxa de degradação in vivo, além da capacidade de serem modificados quimicamente. Para conferir a estes biopolímeros uma melhor bioatividade com intuito de potencializar a eficácia local da reparação/regeneração óssea, o objetivo do presente estudo consiste em sintetizar uma matriz à base de FS e outra à base de CB, sendo cada uma associada à hidroxiapatita e anticorpo anti-proteína morfogenética óssea (anti-BMP-2). Espera-se que as matrizes com anti-BMP-2 imobilizado sejam eficazes na captura de BMP-2 endógena, conferindo uma diferente abordagem terapêutica e potencial uso para engenharia tecidual óssea. Para tanto, estas matrizes serão caracterizadas físico-quimicamente e, para análise do potencial destas matrizes na reparação/regeneração óssea, serão realizados ensaios in vitro para investigação de citotoxicidade, genotoxicidade, mutagenicidade, além de expressão gênica e proteica indicadora de diferenciação osteoblástica (fosfatase alcalina) e detecção da formação de nódulos minerais por coloração com Vermelho de Alizarina. Em conjunto, pretende-se com esta proposta desenvolver materiais com uma abordagem terapêutica mais eficiente para reparação/regeneração óssea. 
Financiamento FAPESP Processo 2016/25926-1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ticiana Sidorenko de Oliveira Capote - Coordenador / Sidney José Lima Ribeiro - Integrante / Sybele Saska - Integrante / Maurício Cavicchioli - Integrante / Fernanda Coelho - Integrante / Raquel M. Scarel-Caminaga - Integrante / Alexandra Ivo Medeiros - Integrante.
2016 - 2018
Avaliação do canal retromolar por meio de tomografias computadorizadas
Descrição: O canal da mandíbula no seu trajeto pode apresentar algumas variações, podendo apresentar-se duplicado ou emitir canais acessórios, que quando aparecem na região posterior da mandíbula são denominados canais retromolares. O canal retromolar é uma estrutura anatômica muito variável. Nem sempre essa estrutura é analisada pelos cirurgiões-dentistas, porém quando presente e se o paciente for submetido a uma extração de terceiros molares inferiores ou implante dentário na região retromolar, é imprescindível a identificação e localização desse canal, pois a subestimação da sua presença pode levar a complicações cirúrgicas e falhas anestésicas. Variações anatômicas como o canal retromolar podem ser detectados por meio de exames de imagem como a radiografia panorâmica, mas muitas vezes, esses exames não são suficientes para detectar variações. Sendo assim, a tomografia computadorizada de feixe cônico é o exame mais indicado, pois fornece reconstruções multiplanares, mais fiéis com a realidade, facilitando a visualização da presença de alguma variação. Assim, o objetivo desse estudo é avaliar a prevalência da presença de canais retromolares em tomografias computadorizadas de feixe cônico segundo o lado, sexo, distância e relação com o dente localizado mais distalmente no arco dentário mandibular, além do comprimento e largura deste canal. A indicação da tomografia computadorizada de feixe cônico é essencial quando há suspeita de variação anatômica no canal da mandíbula, seja por um canal mandibular bífido ou um canal retromolar. Serão avaliadas 500 tomografias computadorizadas de feixe cônico realizadas nos últimos 2 anos, de indivíduos de ambos os sexos, com idade mínima de 12 anos, pertencentes ao arquivo de uma Clínica de Radiologia particular da cidade de Araraquara ? SP. Será realizada estatística descritiva e, para estudo das associações de interesse, será aplicado o teste de qui-quadrado. As inferências estatísticas serão baseadas no nível de significância de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ticiana Sidorenko de Oliveira Capote - Coordenador / Marcela de Almeida Gonçalves - Integrante / Joissi Ferrari Zaniboni - Integrante / Gonçalves, Andrea - Integrante / Gonçalves, Marcelo - Integrante.
2016 - 2018
Morfologia dos incisivos centrais inferiores permanentes
Descrição: Ao contrário dos demais dentes, os incisivos centrais inferiores permanentes possuem sua face mesial menor ou igual à face distal, convergindo para o colo. Entretanto, há grande simetria entre ambas as faces de tal elemento dentário, havendo tendência ao paralelismo e tornando difícil a distinção entre as proximais. Outra característica que dificulta a diferenciação entre as faces proximais é com relação às margens mesial e distal, as quais encontram com a margem incisal em ângulos quase retos. Com o intuito de facilitar o estudo da anatomia dos incisivos centrais inferiores para os estudantes de Odontologia que o respectivo estudo busca uma melhor forma de diferenciar o elemento pertencente ao terceiro quadrante (31) do elemento do quarto quadrante (41). Assim, o objetivo deste trabalho será realizar mensurações em 100 incisivos centrais inferiores permanentes do acervo didático da Disciplina de Anatomia do Departamento de Morfologia da Faculdade de Odontologia de Araraquara ? UNESP, para verificar se há correlação estatística entre as estruturas citadas a seguir: face proximal mais curta, ângulos mésio-incisal e disto-incisal, linha cervical nas faces proximais, face proximal mais plana na região do colo, sulcos radiculares e ápice radicular, buscando a determinação das faces proximais por meio destas estruturas. Será realizada estatística descritiva e aplicação do coeficiente de correlação de Pearson. As inferências estatísticas serão baseadas no nível de significância de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ticiana Sidorenko de Oliveira Capote - Coordenador / Marcela de Almeida Gonçalves - Integrante / Juliana Álvares D Bonini Campos - Integrante / Bruno Luís Graciliano Silva - Integrante / Marcelo Brito Conte - Integrante.
2016 - 2017
Citotoxicidade, genotoxicidade e mutagenicidade de scaffolds a base de poli(hidroxibutirato-co-valerato) (PHBV) e PHBV-apatita radiopaca (PHBV-La20OAP)
Descrição: Estruturas tridimensionais porosas (scaffolds) vêm ganhando espaço considerável em reconstrução de defeitos ósseos. Scaffolds à base de poli(hidroxibutirato-co-valerato) (PHBV) e PHBV-apatita radiopaca (PHBV-La20AP) foram desenvolvidos pelo Instituto de Química de Araraquara ? UNESP, por meio do método de manufatura aditiva (impressão 3D). O PHB nos últimos anos ganhou um destaque em relação a outros polímeros reabsorvíveis, porém por apresentar certas desvantagens, adicionou-se o polihidroxivalerato para melhorar a ductilidade e a processabilidade do polímero e, assim, o poli(hidroxibutirato-co-valerato) (PHBV) tem sido material de extensa pesquisa para aplicações biomédicas.  O lantânio (La), elemento terra rara que possibilita características radiopacas, foi utilizado com o intuito de permitir uma visualização nítida em radiografias, com a finalidade de facilitar o diagnóstico por meio de imagens. Assim, o objetivo desse trabalho será avaliar o potencial citotóxico (por meio dos ensaios XTT e Sobrevivência Clonogênica ? SC), genotóxico (Ensaio Cometa ? EC) e mutagênico (Teste do Micronúcleo ? MN) dos materiais PHBV e PHBV-La20AP em células CHO-K1. Três repetições independentes serão realizadas para cada ensaio. Os dados obtidos serão submetidos aos testes de variância (ANOVA) e caso sejam paramétricos, serão feitos os testes Tukey e Dunnett, Caso os dados não preencham os requisitos necessários para análise paramétrica, serão aplicados testes não-paramétricos. O nível de significância adotado será de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ticiana Sidorenko de Oliveira Capote - Coordenador / Sybele Saska - Integrante / Joissi Ferrari Zaniboni - Integrante / Sidney José Lima Ribeiro - Integrante / Raquel M. Scarel-Caminaga - Integrante.
2014 - 2015
Avaliação da citotoxicidade, genotoxicidade e mutagenicidade de dois materiais para reparação óssea: Bonefill e Hidroxiapatita com adição do polímero PLGA (poli ácido lático-co-ácido glicólico)
Descrição: A empresa Bionnovation Produtos Biomédicos Ltda desenvolveu materiais à base de hidroxiapatita (HA) e Bonefill (BO ? osso bovino inorgânico) com adição do polímero ácido lático-co-ácido glicólico (PLGA), para estimulação óssea. O objetivo do presente trabalho é avaliar a citotoxicidade, genotoxicidade e mutagenicidade dos materiais Bonefill com adição de PLGA e hidroxiapatita com adição de PLGA por meio dos ensaios XTT (viabilidade celular), sobrevivência clonogênica (SC), ensaio cometa e teste do micronúcleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ticiana Sidorenko de Oliveira Capote - Coordenador / Raquel Mantuaneli Scarel Caminaga - Integrante / Sybele Saska - Integrante / Fernanda Coelho - Integrante / karine Melchior - Integrante.
2013 - 2016
Estudo morfológido do primeiro pré-molar inferior
Descrição: Projeto trienal. O objetivo do trabalho proposto é estudar morfologicamente o primeiro pré-molar inferior, além de buscar características próprias deste dente que facilitem o estudo anatômico individualizado. O estudo abrangerá duas etapas, sendo a primeira delas uma avaliação clínica de 200 primeiros pré-molares inferiores pertencentes a 100 indivíduos (estudantes do curso de Odontologia da Faculdade de Odontologia de Araraquara, FOAr - UNESP), entre 18 e 25 anos de idade, de ambos os sexos, com o objetivo de identificar critérios anatômicos para a determinação das faces proximais destes dentes. Na segunda etapa serão analisados 100 primeiros pré-molares inferiores extraídos, pertencentes ao acervo da Disciplina de Anatomia do Departamento de Morfologia da FOAr, UNESP. Dez avaliações serão feitas diretamente no dente e outras 21, por meio de fotografias padronizadas e com o uso do Programa Image Tool 3.0, para que seja realizada uma descrição detalhada do primeiro pré-molar inferior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ticiana Sidorenko de Oliveira Capote - Coordenador / Marcela de Almeida Gonçalves - Integrante / Juliana Álvares D Bonini Campos - Integrante.
2013 - 2015
Avaliação da citotoxicidade de compósitos à base de poli-ε-caprolactona, com incorporação de fosfato de lantânio ou de apatita dopada com lantânio
Descrição: O objetivo deste projeto é avaliar a citotoxicidade por meio dos testes XTT e de Sobrevivência Clonogênica de compósitos à base de poli-ε-caprolactona, com incorporação de fosfato de lantânio ou de apatita dopada com lantânio. Os compósitos a serem testados apresentam potencial para regeneração óssea para aplicações médicas e odontológicas. Os biomateriais foram produzidos e fornecidos pela empresa Bionnovation Produtos Biomédicos Ltda. Para os testes de citotoxicidade, serão utilizadas células CHO-K1, que permanecerão em contato com o eluato preparado a partir dos biomateriais de acordo com a ISO 10993-12:2007(E) por 24 horas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ticiana Sidorenko de Oliveira Capote - Coordenador / Raquel Mantuaneli Scarel-Caminaga - Integrante / Sybele Saska - Integrante / Ana Luísa Toledo de Sanches Osório - Integrante.
2012 - 2014
Avaliação de compósitos à base de celulose bacteriana com peptídeo regulatório de fator de crescimento osteogênico na regeneração óssea
Descrição: Nos últimos anos a biotecnologia tem avançado muito no desenvolvimento de biomateriais como membranas reabsorvíveis ou não reabsorvíveis que apresentam inesgotável potencial de aplicação em várias e complexas situações que necessitam de suporte equilibrado e acurado para devolver ou complementar situações de necessidade de indução de proliferação de células ou tecidos como por exemplo, o tecido ósseo. O ideal é desenvolver materiais que também induzam a osteogênese, sejam biocompatíveis, de fácil obtenção no mercado e de baixo custo. O Instituto de Química (IQ) da UNESP, Campus Araraquara - IQ/UNESP desenvolveu a partir de celulose bacteriana (CB) compósitos para regeneração óssea com hidroxiapatita (HA). A celulose bacteriana é um biopolimero que aceita associação com outros componentes se caracterizando como uma promissora matriz para o desenvolvimento de novos compósitos para diferentes aplicações na reparação tecidual. Quando associado à hidroxiapatita (HA) forma um compósito (CB-HA) que mostra-se ter potencial biotivo e de osteocondução que pode conferir atividades positivas na regeneração óssea. Estudos anteriores com o compósito CB-HA e com pentapeptídeo OGP [10-14] (OGP - osteogenic growth peptide) adsorvido que foi desenvolvido pelo IQ-UNESP, mostraram resultados muito promissores relacionados à regeneração óssea após defeito não-crítico em fêmur de ratos.O presente estudo busca avaliar e entender: i) o potencial de compósitos à base de celulose bacteriana associado ao peptídeo regulatório de fator de crescimento (OGP) no processo de regeneração óssea após indução de defeito crítico de calvária de camundongos, ii) participação da expressão gênica nesse processo e iii) o tempo de reabsorção da membrana CB com celulase uma vez que a celulase degrada matriz de celulose bacteriana. Serão utilizados 330 animais distribuídos aleatoriamente em 5 grupos, sendo que o grupo I terá o defeito coberto com o compósito celulose bacteriana (CB) com Hidroxiapatita (CB-HA), enquanto o grupo II receberá o compósito CB-HA OGP, o grupo III receberá CB-HA OGP [10-14], o grupo IV receberá CB - celulase e o grupo V não receberá nenhuma membrana, o defeito será preenchido somente com coágulo, sendo assim o grupo controle. Guardando as devidas indicações os tecidos neoformados serão avaliados através de analise microscópica (H&E, tricrômio de masson), análise estereométrica, análise de expressão gênica e análise da expressão de VEGF (vascular endothelial growth factor) através de ensaio imunoenzimático de ELISA. Os resultados serão submetidos à análise estatística paramétrica ou não-paramétrica, dependendo da aderência dos dados à curva de normalidade. Todos os testes serão realizados ao nível de significância de 5% utilizando os programas SAS e BioEstat v.5.0. Com este estudo espera-se conhecer qual biomaterial tem melhor comportamento na regeneração óssea e a participação da expressão gênica nesse processo. A expansão do conhecimento dos potenciais biológicos dos biomateriais desenvolvidos no IQ contribuirá para sua futura utilização na indústria de dispositivos médicos. O presente projeto foi elaborado pela Profa. Dra. Raquel Mantuaneli Scarel Caminaga, o qual foi contemplado com auxílio FAPESP em 2012 (Processo nº 2012/22545-6). Devido à licença maternidade, a responsabilidade do referido projeto foi transferida em Agosto de 2013 para a Profa. Dra. Ticiana Sidorenko de Oliveira Capote, permanecendo como responsável até Abril de 2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ticiana Sidorenko de Oliveira Capote - Integrante / Raquel Mantuaneli Scarel-Caminaga - Coordenador / Sybele Saska - Integrante / Suzane Cristina Pigossi - Integrante / Luis Carlos Spolidorio - Integrante.
2012 - 2012
Estudo do efeito mutagênico de esponjas de quitosana/colágeno e quitosana/colágeno/glicerol contendo extrato de semente de uva
Descrição: O objetivo deste estudo será investigar o potencial mutagênico (teste do micronúcleo) de esponjas de quitosana:colágeno e quitosana:colágeno:glicerol contendo extrato de semente de uva. As esponjas serão preparadas e fornecidas pelo Instituto de Química de São Carlos da Universidade de São Paulo, USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ticiana Sidorenko de Oliveira Capote - Coordenador / Raquel Mantuaneli Scarel Caminaga - Integrante / Ana Maria de Guzzi Plepis - Integrante / Leonardo Pereira Franchi - Integrante / Virginia da Conceição Amaro Martins - Integrante / Débora Leite Campos - Integrante.
2011 - 2014
Avaliação da citotoxicidade, genotoxicidade e mutagenicidade de lentes de contato à base de celulose bacteriana com adição de fármacos
Descrição: O Instituto de Química da UNESP, Campus Araraquara ? IQ/UNESP desenvolveu a partir de celulose bacteriana (CB) compósitos para utilização como lentes de contato cuja  patente já está depositada. Com o intuito de acrescentar propriedades terapêuticas à lente de contato desenvolvida com a CB, foi incorporada a ela fármacos como  ciprofloxacina e diclofenaco de sódio. No entanto, para certificar-se do uso seguro desses compósitos pela indústria de dispositivos médicos, é necessário verificar se não possuem atividade citotóxica, genotóxica e/ou mutagênica. Essa é a proposição do presente estudo, caracterizando assim uma importante parceria entre docentes do IQ, da Faculdade de Odontologia (UNESP-Campus Araraquara) e da Universidade de São Paulo. Além da citotoxicidade, é muito importante avaliar o potencial genotóxico e  mutagênico destes biomateriais, pois, sem isso, caso os biomateriais ofereçam tais  riscos, eles poderão induzir modificações celulares no tecido adjacente, com possível evolução para a formação de tumores (carcinogênese). Serão realizados ensaios in vitro para verificar se os materiais têm potencial citotóxico (ensaio com o kit XTT e  sobrevivência clonogênica), genotóxico (cometa) e mutagênico (micronúcleo). Após a análise estatística dos resultados será possível avaliar se algum dos biomateriais teve efeito citotóxico, genotóxico e/ou mutagênico. Essa informação é fundamental para a liberação segura do biomaterial para futura utilização deste pela indústria de dispositivos médicos.
O presente projeto foi elaborado pela Profa. Dra. Raquel Mantuaneli Scarel Caminaga, o qual foi contemplado com auxílio FAPESP em 2011 (Processo nº 2011/11810-8). Devido à licença maternidade, a responsabilidade do referido projeto foi transferida em Agosto de 2013 para a Profa. Dra. Ticiana Sidorenko de Oliveira Capote, a qual já participava do projeto como colaboradora, encerrando-se em Setembro de 2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ticiana Sidorenko de Oliveira Capote - Integrante / Ana Maria Minarelli Gaspar - Integrante / Catarina Satie Takahashi - Integrante / Younes Messaddeq - Integrante / Sidney José Lima Ribeiro - Integrante / Raquel Mantuaneli Scarel-Caminaga - Coordenador / Sybele Saska - Integrante / Maurício Cavicchioli - Integrante / Cliscea Tereza Corso - Integrante / Helio Paulo Primiano Junior - Integrante / Fernanda Coelho - Integrante / Guilherme Vinícius do Vale Braido - Integrante.
2011 - 2012
Avaliação de danos no DNA de matrizes de colágeno derivadas de pericárdio porcino por meio do ensaio cometa
Descrição: O objetivo deste trabalho foi investigar os danos no DNA pelo ensaio cometa de matrizes de colágeno derivadas de pericárdio porcino preparadas por hidrólise alcalina em diferentes tempos. Projeto contemplado no Programa Primeiros Projetos, PROPe, UNESP, em Julho de 2011, com auxílio financeiro de R$ 8015,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ticiana Sidorenko de Oliveira Capote - Coordenador / Ana Maria de Guzzi Plepis - Integrante / Catarina Satie Takahashi - Integrante / Rone Aparecido De Grandis - Integrante / Fabiana Tessari Rodrigues - Integrante / Virginia da Conceição Amaro Martins - Integrante / Raquel Mantuaneli Scarel-Caminaga - Integrante.Financiador(es): PROPE - Universidade Estadual Paulista - UNESP - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Avaliação do efeito genotóxico e mutagênico de membranas de colágeno derivadas de pericárdio porcino esterilizadas por raios gama
Descrição: Investigar os danos no DNA pelo ensaio cometa e o efeito mutagênico por meio do teste do micronúcleo de matrizes de colágeno derivadas de pericárdio porcino preparadas por hidrólise alcalina em diferentes tempos e esterilizadas por raios gama.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ticiana Sidorenko de Oliveira Capote - Coordenador / Raquel Mantuaneli Scarel Caminaga - Integrante / Catarina Satie Takahashi - Integrante / Rone Aparecido De Grandis - Integrante / Leonardo Pereira Franchi - Integrante / Larissa Natiele Miotto - Integrante / Larissa Migliatti Polli - Integrante.
2010 - 2013
Avaliação do canal retromolar por meio de radiografias panorâmicas
Descrição: Projeto trienal. O objetivo deste trabalho será avaliar a presença do canal retromolar segundo a idade, lado, sexo, presença de canal da mandíbula e forame mentual acessórios por meio de radiografias panorâmicas. Serão selecionadas 500 radiografias panorâmicas pertencentes ao arquivo da Seção Técnica de Triagem, Documentação e Emergência e do Serviço de Radiologia Odontológica da Faculdade de Odontologia de Araraquara, UNESP, de indivíduos de ambos os sexos, com idade entre 7 e 20 anos. As 500 radiografias panorâmicas serão avaliadas quanto à presença ou ausência do canal retromolar na região mandibular retromolar de ambos os lados. Nas radiografias em que o canal retromolar estiver presente, será avaliado seu trajeto, comprimento e distância em relação ao dente localizado em posição mais distal no arco dentário, presença de canal da mandíbula e forame mentual acessórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ticiana Sidorenko de Oliveira Capote - Coordenador / Marcela de Almeida Gonçalves - Integrante / Juliana Álvares D Bonini Campos - Integrante.
2010 - 2011
Estudo do efeito genotóxico de matrizes de colágeno derivadas de pericárdio porcino
Descrição: A docente foi contemplada no Programa Primeiros Projetos pela Pró-Reitoria de Pesquisa, PROPE - UNESP, com auxílio pesquisa no valor de R$ 9.867,00l reais e uma bolsa de iniciação científica para aluno de graduação.
O objetivo deste trabalho foi investigar o potencial mutagênico de matrizes de colágeno derivadas de pericárdio porcino preparadas por meio de hidrólise alcalina em diferentes tempos com o teste do micronúcleo.
Neste projeto, houve uma parceria entre docentes de diferentes departamentos da Faculdade de Odontologia, UNESP (Departamento de Morfologia ? Profa. Ticiana Sidorenko de Oliveira Capote e Profa. Raquel Mantuaneli Scarel Caminaga, e Departamento de Diagnóstico e Cirurgia ? Prof. Carlos Rossa Júnior). Além disso, também ajudou a consolidar a parceria entre a Faculdade de Odontologia de Araraquara, UNESP, o Instituto de Química de São Carlos,  USP e a Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto, USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ticiana Sidorenko de Oliveira Capote - Coordenador / Carlos Rossa Júnior - Integrante / Ana Maria de Guzzi Plepis - Integrante / Catarina Satie Takahashi - Integrante / Rone Aparecido De Grandis - Integrante / Fabiana Tessari Rodrigues - Integrante / Virginia da Conceição Amaro Martins - Integrante / Raquel Mantuaneli Scarel-Caminaga - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2011
O papel do cirurgião-dentista nas desordens alimentares: uma revisão de literatura
Descrição: O objetivo deste trabalho será realizar uma revisão de literatura sobre a etiologia, características, manifestações orais, e tratamento das lesões orais decorrentes das desordens alimentares. Os primeiros sinais desenvolvidos em pacientes com desordens alimentares aparecem na cavidade oral, cabendo ao cirurgião dentista identificar esses sinais e relacioná-los às desordens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ticiana Sidorenko de Oliveira Capote - Coordenador / Bruno Alves de Souza Toledo - Integrante / Ariane de Souza Oliveira - Integrante.
2008 - 2012
Localização anátomo-topográfica do forame da mandíbula. Estudo de mandíbulas humanas secas de adultos
Descrição: O objetivo do presente trabalho será avaliar a posição anátomo-topográfica do forame da mandíbula, buscando descrever a posição do forame no ramo da mandíbula por meio de medidas estabelecidas, possíveis diferenças entre os ramos direito e esquerdo da mesma mandíbula quanto à posição do mesmo e verificar a influência da presença de alvéolos dentais na posição do forame.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ticiana Sidorenko de Oliveira Capote - Coordenador / Juliana Álvares D Bonini Campos - Integrante / Pedro César Garcia Gonçalves - Integrante / Vitor B Valente - Integrante / Welton M Arita - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2009
Associação da presença e morfologia do tubérculo molar de acordo com a dentição e sexo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ticiana Sidorenko de Oliveira Capote - Coordenador / Marcela de Almeida Gonçalves - Integrante / Juliana Álvares D Bonini Campos - Integrante / Marília Alves Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2008
Associação entre disfunção temporomandibular e depressão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ticiana Sidorenko de Oliveira Capote - Coordenador / Bruno Alves de Souza Toledo - Integrante / Juliana Álvares D Bonini Campos - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2005
?Avaliação da microinfiltração marginal em cavidades classe V com resina composta em dentes decíduos e permanentes após aplicação de abrasão a ar associada ou não ao condicionamento ácido ou sistema adesivo autocondicionante?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ticiana Sidorenko de Oliveira Capote - Coordenador / Angela Cristina Cilense Zuanon - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 2000
Influência do nível econômico na severidade de má-oclusão em crianças de 6 a 12 anos de idade da cidade de Araraquara
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ticiana Sidorenko de Oliveira Capote - Coordenador / Angela Cristina Cilense Zuanon - Integrante / Cyneu Aguiar Pansani - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5