2022 - Atual
Os direitos humanos como reflexo de internacionalização luso-espanhola, africana na educação inclusiva brasileira
Descrição: O reconhecimento pela sociedade internacional dos direitos humanos são a pedra fundamental do desenvolvimento dos povos. As universidades como promoventes da educação superior são, em regra, a primeira instituição a se preocupar com a instalação de políticas afirmativas que visam incluir aqueles, que por algum motivo, foram retirados da vida social regular.
A educação inclusiva para os direitos humanos é um processo que visa desenvolver o respeito pela diversidade social e promover a compreensão da Declaração Universal dos Direitos Humanos. O objetivo desse tipo de educação não é apenas fornecer aos alunos informações sobre direitos humanos, mas também ajudá-los a entender por que esses direitos são importantes e como podem ser exercidos. Justifica-se o presente estudo, analisando que um currículo centrado na educação inclusiva em direitos humanos ajuda a criar sociedades mais justas, inspirando os alunos a agir, ensinando-os a atuar com responsabilidade individual e coletiva e fornecendo-lhes recursos e habilidades para lutar pela justiça social e pela inclusão dos grupos menos favorecidos. Por estes motivos, a análise da educação inclusiva relacionando universidades brasileiras e universidades italianas, portuguesas e espanholas, pode trazer uma maior homogeneidade de conhecimentos, favorecendo a criação de um locus de educação superior reconhecidamente inclusivo. Saliente-se que a Declaração de Salamanca, na Espanha, de 1994, destacou-se como marco histórico precursor da educação inclusiva, demonstrando a necessidade da verificação específica de como se deu as nuances que derivaram nesta que se tornou a principal influência mundial para criação de diretivas educacionais. 
A Universidade de Lisboa e de Porto, bem como de Santiago de Compostela, são instituições centenárias que solidificaram referenciais em políticas afirmativas.
A Universidade de Cape Town, na África do Sul destaca-se, há várias décadas, como uma das principais instituições de ensino superior mundial e referência na inclusão para uma transformação social. Os programas de educação inclusiva desta instituição devem ser analisados para criação das referidas diretivas.
A preocupação com a educação inclusiva é alvo de inúmeras normativas brasileiras que devem ser analisadas com vistas aos exemplos internacionais já em prática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Everson Manjinski - Coordenador.