2015 - 2015
O diálogo entre saberes - Promoção da inovação agroecológica nos territórios da região Meio-Norte
Descrição: O projeto se estruturou com o fito Constituir o Núcleo de Estudos em Agroecologia da Embrapa Meio-Norte, estratégia adotada para contribuir para a promoção de pesquisas&#10;agroecológicas e socialização de conhecimentos a partir de&#10;metodologias integradoras e participativas para atuação em processos&#10;de desenvolvimento tecnológico e inovação na agricultura familiar,&#10;destacando-se as prioridades, desafios e potencialidades do meio rural&#10;da região Meio-Norte do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marlúcia Valéria da Silva - Integrante / Carolina Rodrigues de Araújo - Integrante / Francisco das Chagas Oliveira - Integrante / Mariana Aparecida Cavalhares - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Ruralidades em contextos e fronteiras móveis: estudo sobre as expressões do meio rural teresinense.
Descrição: O projeto se volta para estudar as expressões das ruralidades da capital do Piauí, Teresina. Detendo esta cidade a maior área rural dentre as capitais do Brasil (Portal do Governo do Piauí, s/d) e ambientando um conjunto de hortas urbanas nas zonas sudeste e norte da cidade, apontadas como a maior horta comunitária da América Latina (http://www.jornaldeluzilandia.com.br/txt.php?id=13211), constitui, de saída, ambiente propício para intensas trocas rurais-urbanas. Esse volume de atores e processos presentes nessa realidade possivelmente produz realidades sociais desafiadoras que exigem cuidado acadêmico, posto que podem estar influenciando nos destinos das pessoas de faixa etárias várias e inserções várias, das localidades rurais e da própria cidade, sem que nos habilitemos a dialogar com tal situação ancorados no conhecimento necessário dos processos desencadeados cotidianamente. Assim, a relevância de tal proposta de estudo se mostra por possibilitar a construção de informações acerca da realidade de um contexto particular do estado do Piauí. Em tempos onde a pluralidade sociocultural, as trocas em dimensões diversas e a resistência em torno de manifestações locais aparecem orientando as posições de sujeitos no meio social e nas relações com o Poder Público, entender as dinâmicas e especificidades do meio rural da capital do Piauí, que até aqui permanecem na penumbra, conferindo visibilidade a tais segmentos sociais conforma-se um propósito importante. Pretende-se, ao fim, configurar socioeconômico e culturalmente as diversas ruralidades que caracterizam o meio rural da capital, colimando-se os seguintes objetivos: •&#09;Delinear os espaços e processos de efetivação das trocas rurais-urbanos e globais-locais;&#10;•&#09;Apontar a vitalidade das expressões culturais locais e as trocas com outras manifestações;&#10;•&#09;Apresentar a situação atual da agricultura convencional teresinense;&#10;•&#09;Apontar a situação atual dos assentamentos rurais existentes no município;&#10;•&#09;Apresentar a situação da agricultura em escala existente ou não no município;&#10;•&#09;Verificar as iniciativas existentes quanto a agricultura orgânica e agroecológica;&#10;•&#09;Identificar as redes de comercialização; &#10;•&#09;Mapear a presença e as características da multifuncionalidade do rural no município.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marlúcia Valéria da Silva - Coordenador / Maria Aparecida Milanez Cavalcante - Integrante / Bruna Danielly Barreto Gonçalves - Integrante.
2012 - 2015
Ruralidades piauienses, identidades juvenis e reprodução social nas localidades de Jenipapo e Vereda dos Tinguis, Sebastião Leal-PI
Descrição: O projeto em tela, financiado pelo CNPQ, dá seguimento aos estudos empreendidos quando da realização de pós-doutoramento, na UFRRJ. Ampliando o campo de pesquisa, ao envolver duas novas localidades rurais de Sebastião Leal-PI, adota como suporte as categorias teóricas de agronegócio, agricultura familiar, juventude rural, identidades e reprodução social e tendo por estratégias de pesquisa a etnografia, a entrevista grupal e a fotografia o estudo estabelece como intenção principal compreender quais as mediações que os processos identitários juvenis rurais estabelecem com as novas realidades do agronegócio no campo piauiense no que se refere às possibilidades de reprodução ou não da vida ancorada nos parâmetros da agricultura familiar vigente nas localidades de Jenipapo e Vereda dos Tinguis, Sebastião Leal-PI. O empreendimento se justifica em face do significativo impacto que os atuais grandes projetos de desenvolvimento – particularmente aqueles que envolvem o agronegócio - desencadeiam sobre as paisagens, as gentes e os modos de vida piauienses, em especial no sudoeste do Estado, local onde será realizado o campo da pesquisa. Nesse contexto, cabe à Academia, e em especial aos estudos da pós-graduação, desenvolverem esforços no sentido de contribuir com o entendimento das mudanças em curso no Estado do Piauí.&#10;Palavras-chave: Juventudes Rurais. Agronegócio. Agricultura Familiar. Identidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marlúcia Valéria da Silva - Coordenador / Camila Calado Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2010 - 2013
DINÂMICAS SOCIAIS E RURALIDADES CONTEMPORÂNEAS: A Análise dos Impactos Culturais Locais de Diferentes Propostas de Desenvolvimento Econômico no Piauí(Apicultura, Soja, Biodiesel e Celulose)
Descrição: O Programa de Cooperação Acadêmica-PROCAD/CAPES, celebrado entre o Programa de Pós-Graduação em Antropologia e Arqueologia-PPGAARQ/ UFPI e o Programa de Pós-Graduação em Ciências Sociais, em Desenvolvimento, Agricultura e Sociedade –CPDA/UFRRJ foi coordenado pela Profa. Dra. May Waddington Telles Ribeiro-UFPI e pela Profa. Dra. Maria José Carneiro-UFRRJ. Consubstanciado na pesquisa geral intitulada Dinâmicas Sociais e Ruralidades Contemporâneas: análise dos impactos culturais locais de diferentes propostas de desenvolvimento econômico no Piauí (apicultura, soja, biodiesel e celulose), teve por principal objetivo “avaliar o impacto local das diferentes propostas de desenvolvimento em implantação na área rural do Piauí, enfocando as atividades da produção de biodiesel em Canto do Buriti; a apicultura em Simplício Mendes, o encontro da fronteira da soja em Uruçuí com a agricultura familiar em Sebastião Leal e a proposta de compra de terras e instalação de plantio em área contínua de eucaliptos pela empresa Suzano Celulose com o consequente deslocamento dos povoados vizinhos. Estiveram sob o foco analítico dos pesquisadores as dinâmicas, os atores e processos desencadeados pelos grandes projetos de desenvolvimento do Piauí.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Marlúcia Valéria da Silva - Integrante / May Waddington - Coordenador / Robson Rogério Cruz - Integrante / Alejandro Raul Gonzales Labale - Integrante / Fabiano de Souza Gontijo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Pisando em terra firme(?): Identidades juvenis e sucessão rural na comunidade Roça Nova, Sebastião Leal-PI
Descrição: A partir de recorte etnográfico, a pesquisa objetiva analisar os percursos identitários juvenis em curso na localidade de Roça Nova/Sebastião Leal-PI e as relações estabelecidas com a questão da permanência da juventude no meio rural, em face da instalação de novos processos produtivos do agronegócio da soja naquela região do Estado do Piauí. O subprojeto compõe projeto geral de pesquisa intitulado /Dinâmicas Sociais e Ruralidades Contemporâneas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marlúcia Valéria da Silva - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
Pré-diagnóstico da base produtiva da cajucultura, ovinocaprinocultura e do apicultura no Território dos Cocais – AG3
Descrição: Trata-se de um trabalho de assessoria ao projeto desenvolvido pela Incubadora de Tecnologia Social-ITES-CCA/UFPI. A investigação objetiva configurar as atuais condições sócio-econômico-culturais das bases produtivas escolhidas, com vista a instrumentar as agências de fomento na elaboração de projetos para a região apontada: o território dos cocais. OBSERVAÇÃO: o trabalho que vinha sendo desenvolvido foi interrompido abruptamente a partir do dia 18 de agosto de 2010, quando o CEPEX-UFPI, sem qualquer explicação, indeferiu minha participação na pesquisa, uma investigação da própria universidade. Isso obrigou o meu afastamento da mesma desde então. O indeferimento perpetrado pelo CEPEX se fez sobre as anteriores posições favoráveis manifestas pela Assembléia Departamental do DSS, pela reunião do Conselho do CCHL e pela própria relatora do processo no CEPEX.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (45) . Integrantes: Marlúcia Valéria da Silva - Integrante / Fábio Nóbrega - Coordenador.Financiador(es): Fundação Banco do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
A condição Juvenil em Teresina
Descrição: A investigação busca analisar os coletivos juvenis na cidade quanto às suas novas formas de organização, vivências e de práticas políticas como exercício de ocupação do espaço público. Para concretizar o intento, a pesquisa deverá configurar as condições sócio-político-econômicas nas quais estão inseridos os jovens participantes dos novos coletivos juvenis; configurar os coletivos juvenis apontados enquanto sujeitos da investigação; delinear os princípios políticos, culturais, artísticos etc, que oferecem suporte à ação política adotada e analisar os desdobramentos dos discursos, práticas, vivências e experiências grupais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marlúcia Valéria da Silva - Integrante / Lila Cristina Xavier Luz - Integrante / Vânia Teresa Moura Reis - Coordenador / Francisca Verônica Cavalcante - Integrante / Maria D'Alva Macêdo Ferreira - Integrante / Cleânia de Sales Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Coletivos Juvenis: novos cenários, práticas e políticas
Descrição: Trata-se de subprojeto do projeto denominado &quot;A condição juvenil em Teresina&quot;. Tem como objetivo geral analisar os coletivos juvenis na cidade quanto às suas formas de organização e novas práticas políticas como exercício de ocupação do espaço público urbano. ESPECÍFICOS: Configurar as condições sócio-político-econômicas nas quais estão inseridos os jovens participantes dos coletivos juvenis; Configurar os coletivos juvenis apontados enquanto sujeitos da investigação; Delinear os discursos, práticas, vivências e experiências grupais; Analisar os princípios éticos, culturais, artísticos, comunitários etc, que oferecem suporte à ação política adotada; Analisar os desdobramentos das ações grupais no espaço público urbano em que se efetivam; Oportunizar aos jovens estudantes o exercício da pesquisa social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marlúcia Valéria da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 6
2007 - 2008
Juventudes do Nordeste do Brasil
Descrição: Trata-se de um subprojeto que compõe as atividades do projeto “Colectivo Latinoamericano de Jóvenes Promotores en Juventudes”, que envolve investigação e intervenção sobre a realidade dos jovens da América Latina e Caribe, envolvendo 10 países. O projeto geral é promovido pela Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales - FLACSO, sendo coordenado por Dina Krauskopf. No Brasil, tem como coordenador Marcos Cezar de Freitas, da Universidade Federal de São Paulo e, como Ponto Focal do Nordeste, região do país que participará do projeto, Vânia Teresa Moura Reis, da Universidade Federal do Piauí. No que respeita à sua dimensão investigativa, o projeto objetiva analisar as condições juvenis das sociedades envolvidas, a partir das temáticas e questões apontadas pelos jovens e pesquisadores que participarão do mesmo, destacando as potencialidades sociais, culturais e econômicas dos jovens, bem como suas capacidades e contribuições para o desenvolvimento social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marlúcia Valéria da Silva - Integrante / Lila Cristina Xavier Luz - Integrante / Vânia Teresa Moura Reis - Coordenador / Celecina de Maria Véras Sales - Integrante / Amanda Marques de Oliveira - Integrante / Ana Patrícia Silva de Oliveira - Integrante / Nádya Grayff Xavier Souza - Integrante.Financiador(es): Kellogg, W.K., Foundation - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 3
2007 - 2008
Proyecto Coletivo Latinoamericano de Jóvenes Promotores em Juventud en la condición de miembro del equipo del Nordeste del Brasil
Descrição: Talleres juveniles y adjudicó becas de investigación juvenil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marlúcia Valéria da Silva - Coordenador / Vânia Teresa Moura Reis - Integrante / Dina Krauskopf - Integrante.Financiador(es): Kellogg, W.K., Foundation - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Ações Coletivas Juvenis, Formação Política e Processos Culturais
Descrição: A pesquisa volta-se para compreender o ideário político e educativo de jovens envolvidos em ações coletivas juvenis contemporâneas identificando as condições objetivas que corroboram na constituição da subjetividade política desses novos dos atores sociais, bem como contribuir para o debate sobre o comportamento político juvenil que vem constituindo a sociologia da juventude, como subsídio para a definição de políticas sociais voltadas para esse segmento social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marlúcia Valéria da Silva - Integrante / Leo Vinícius Liberato - Integrante / Janice Tirelli Ponte de Sousa - Coordenador / Giane Carmem Alves Carvalho - Integrante / Ângela Della Flora - Integrante / Giuliano Saneh - Integrante / Carlos André dos Santos - Integrante / Paulo Francisco Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2006
Identidade Juvenil na Modernidade Brasileira: sobre o constituir-se entre tempos, espaços e possibilidades múltiplas
Descrição: A pesquisa intentou explicitar as expressões identitárias juvenis em construção pelos sujeitos estudados, no âmbito da problemática da modernidade brasileira. Desse modo, configurou a modernidade brasileira na atualidade, particularizando os desdobramentos da crise da modernidade para a singularidade local, buscando identificar, nesse contexto, práticas e valores tradicionais, modernos e/ou em transição presentes nos grupos e na vida dos sujeitos investigados. Revelou ainda práticas, impressões, afinidades, intenções, contraditoriedades, preocupações, expectativas, orientações e atitudes relacionadas aos problemas da modernidade com os quais lidam os jovens no seu cotidiano de sociabilidades, apontando possíveis pontos de tensão existentes entra a orientação da vida juvenil e os processos de mudança da modernidade brasileira em curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marlúcia Valéria da Silva - Coordenador / Janice Tirelli Ponte de Sousa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
1995 - 1997
A política de saúde em tempos de reforma: a operacionalização do SUS no governo Fernando Henrique Cardoso - 1995/1996.
Descrição: A pesquisa investigou a condução dada pelo Estado à política de atenção à saúde nos anos 1995 e 1996, correspondentes à primeira metade do governo Fernando Henrique Cardoso (FHC). Buscou compreender e explicitar o tratamento dispensado à implementação do Sistema Único de Saúde e às demandas postas ao setor à época, no quadro de reformas porque passava o Estado Brasileiro. Nesse intento, configurou as prioridades implementadas pelo Estado junto ao SUS, bem como os resultados - para o Sistema - das escolhas materializadas na operacionalização do mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marlúcia Valéria da Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10