2021 - Atual
Incorporação do tema Água no ensino das Ciências Ambientais para a Educação Básica na perspectiva dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável
Descrição: Como resultado espera-se contribuir para a capacitação de professores na rede básica de ensino e a curricularização da extensão em temas de interface dos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável, do ensino em ciências ambientais e a questão dos recursos hídricos e água, colaborando para o estabelecimento de cidades sustentáveis e resilientes. A promoção do diálogo e pesquisa com consequência, reforçam a relevância da proposta entre o Centro de Síntese USP Cidades Globais e a parceria Rede PROFCIAMB ? ANA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Gérsica Moraes Nogueira da Silva - Integrante / Tadeu Fabrício Malheiros - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2020 - 2021
Impacto da rede de distribuição elétrica na saúde da arborização urbana da área central expandida da cidade de São Paulo
Descrição: O objetivo do presente projeto de pesquisa é o estudo da quantificação e qualificação dos aspectos e impactos ambientais da atividade de distribuição de energia elétrica, incluindo quantificação e monetização dos riscos envolvidos, relacionados ao manejo da arborização urbana nas vias públicas da área central expandida da cidade de São Paulo, com o enfoque nas leis ambientais e na compatibilização dos serviços prestados com o desenvolvimento da arborização urbana. Além disso, promover uma discussão com a sociedade a respeito da implantação de redes subterrâneas, com identificação dos aspectos construtivos, econômicos e ambientais, avaliando-se os possíveis benefícios de adequações nas tipologias de rede de energia elétrica, sem promover a relocação de problemas para as redes subterrâneas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Gérsica Moraes Nogueira da Silva - Coordenador / Arlindo Philippi Jr - Integrante.
2020 - 2020
Impactos Socio-Econômico-Ambientais da Pandemia do Corona Vírus na População Vulnerável de Baixa Renda do Bairro do Pina ? Recife
Descrição: O presente projeto tem como objetivo analisar os efeitos da pandemia de COVID-19 em comunidades vulneráveis no bairro do Pina e Brasília Teimosa, vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Desenvolvimento e Meio Ambiente-PRODEMA da Universidade Federal de Pernambuco. O mesmo foi aprovado em processo de avaliação na Plataforma Brasil, CAAE: 34363120.3.0000.520.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Gérsica Moraes Nogueira da Silva - Integrante / Maria do Carmo Sobral - Coordenador / Edvânia Torres Aguiar Gomes - Integrante / Ana Lúcia Bezerra Candeias - Integrante / Janaína Maria de Oliveira Assis - Integrante / Vanice Selva - Integrante / Itamar Cordeiro - Integrante / Mariana Zerbone Alves de Albuquerque - Integrante / Alex Sandro Gomes - Integrante / Athos Menezes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Gestão integrada de bacias hidrográficas para redução das pressões dos múltiplos usos da água diante das mudanças climáticas no semiárido do Brasil
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo propor estratégias de gestão integrada do uso da água e do solo
frente às mudanças climáticas na região semiárida do nordeste brasileiro, de forma a apoiar o
processo de tomada de decisão. Apresenta como objeto de estudo, reservatórios no semiárido e
seu entorno, localizados na bacia hidrográfica do rio São Francisco e na bacia do rio Paraíba,
contemplando o Eixo Leste do Projeto de Integração do Rio São Francisco. O projeto de
pesquisa em tela é consequência das pesquisas desenvolvidas pelo grupo de pesquisa em Gestão
Ambiental da UFPE, composto por uma equipe de pesquisadores, com experiência no tema, que
propõe um estudo multi e interdisciplinar na gestão de recursos naturais no semiárido. Todas as
informações coletadas de quantidade e qualidade de água, uso do solo, subsidiarão os estudos de
geoprocessamento que auxiliará a avaliação e o planejamento estratégico para as áreas de estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Gérsica Moraes Nogueira da Silva - Integrante / William Severi - Integrante / Renata Mª Caminha Mendes de Oliveira Carvalho - Integrante / Edvânia Torres Aguiar Gomes - Integrante / Ana Lúcia Bezerra Candeias - Integrante / Janaína Maria de Oliveira Assis - Integrante / Erika Alves Tavares Marques - Integrante / Maristela Casé - Integrante / Ariane S Cardoso - Integrante / Marianna Siegmund-Schultze - Integrante / Werônica Meira de Souza - Integrante / DE OLIVEIRA, CLÁUDIA RICARDO - Integrante / SOBRAL, MARIA DO CARMO - Coordenador / johann köppel - Integrante / Maria Cristina Crispim da Silva - Integrante / Geir Inge Orderud - Integrante / Yuri Kasahara - Integrante.
2018 - Atual
Projeto de Integração do Rio São Francisco com as Bacias Hidrográficas do Nordeste Setentrional
Descrição: Desenvolvimento técnico no Programa de Monitoramento de Qualidade de Água e Limnologia do Projeto de Integração do Rio São Francisco com Bacias Hidrográficas do Nordeste Setentrional (PBA-22) e apoio no PBA-20(Monitoramento de Vetores e Hospedeiros de Doenças) e 
PBA-26 (Cadastramento de Fontes Hídricas Subterrâneas), ambos coordenados pela profa. Maria do Carmo Sobral da Universidade Federal de Pernambuco.
O Programa de Monitoramento de Qualidade da Água do Projeto de Integração do São Francisco com as Bacias do Nordeste Setentrional, parte integrante do Projeto Básico Ambiental ? 22, foi elaborado de modo a atender às condicionantes apresentadas nas Licenças ambientais emitidas pelo IBAMA.
A área de atuação do Programa abrange o rio São Francisco onde estarão localizadas as estruturas de captação, assim como o conjunto das bacias hidrográficas receptoras de águas aduzidas pelo Projeto de Integração do Rio São Francisco com Bacias Hidrográficas do Nordeste Setentrional. Nas bacias receptoras, além dos reservatórios projetados, alguns rios e açudes existentes deverão sofrer alterações em sua qualidade de água, devido à implantação do Sistema de Integração, muito possivelmente de forma benéfica. O monitoramento proposto no Projeto abrange 44 reservatórios do Projeto, sendo 17 açudes existentes de maior porte, e 27 reservatórios projetados de menores dimensões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gérsica Moraes Nogueira da Silva - Coordenador / Maria do Carmo Sobral - Integrante / Janaína Maria de Oliveira Assis - Integrante / Erika Alves Tavares Marques - Integrante / Maristela Casé - Integrante / Ariane S Cardoso - Integrante.Financiador(es): Ministério da Integração Nacional - Outra.
2015 - 2019
Sistema de Apoio à Decisão para Gestão Ambiental do Arranjo Produtivo da piscicultura em reservatórios no Semiárido de Pernambuco
Descrição: Diante das perspectivas das mudanças climáticas, o semiárido pernambucano se coloca como área estratégica para gestão sustentável da APL da piscicultura dentro de uma abordagem de gestão integrada, pois são regiões que apresentam problemas de escassez hídrica e degradação da qualidade de água, que são acentuados durante os períodos climáticos extremos. Sendo necessário o estabelecimento dessas estratégias de forma a garantir a manutenção da qualidade da água para o abastecimento publico e outros usos. O projeto de pesquisa propõe como tema Sistema de apoio à decisão para gestão ambiental do arranjo produtivo da piscicultura no semiárido de Pernambuco. Fruto de pesquisas desenvolvidas pela equipe de pesquisadores, com experiencia no tema, que propõe um estudo multi e interdisciplinar na gestão de recursos naturais do semiárido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Gérsica Moraes Nogueira da Silva - Integrante / William Severi - Integrante / Renata Mª Caminha Mendes de Oliveira Carvalho - Integrante / Maria do Carmo Sobral - Coordenador / Günter Gunkel - Integrante / Maria Manuela Queiroz Martins Mantero Morais - Integrante / Ana Lúcia Bezerra Candeias - Integrante / Janaína Maria de Oliveira Assis - Integrante / Erika Alves Tavares Marques - Integrante / Maristela Casé - Integrante / Ariane S Cardoso - Integrante / Silvana Carvalho de Souza Calado - Integrante / Cristiane Maria Varela de Araújo de Castro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Avaliação do período reprodutivo de peixes nativos de importância econômica em reservatório do semiárido brasileiro
Descrição: Avaliação do período reprodutivo de peixes nativos de importância econômica em reservatório do semiárido brasileiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gérsica Moraes Nogueira da Silva - Integrante / Ana Carla Asfora El-Deir - Coordenador / George Ricardo Nascimento Camelo - Integrante / Andreza Cavalcanti Lima - Integrante / Elenice Macedo da Silva - Integrante.
2013 - 2015
A Ictiofauna no rio Capibaribe e os impactos da ação humana
Descrição: As perturbações antropogênicas sobre os ecossistemas aquáticos estão relacionadas aos múltiplos usos da água e do solo, sendo a agricultura e urbanização os impactos mais comumente observados. Essas ameaças sobre a integridade dos ecossistemas aquáticos tem sido cada vez mais reconhecida, sendo associadas a efeitos negativos sobre o habitat, a qualidade da água e a biota. Com a degradação do ecossistema natural os serviços oferecidos pelo ambiente são afetados, ocasionando problemas econômicos e culturais. Esse cenário de degradação dos ecossistemas aquáticos pode ser observado na bacia do rio Capibaribe, no nordeste do Brasil. O Capibaribe vem sofrendo impactos antrópicos constantes desde o período colonial, sendo atualmente suas margens dominadas pela monocultura da cana-de-açúcar e pelo desenvolvimento urbano-industrial. A atividade pesqueira tem destaque na bacia do rio Capibaribe, sendo esta atividade afetada pela degradação do rio, o que compromete a geração de renda dos pescadores e modifica seu modo de ver e se relacionar com o ambiente aquático. Neste contexto, o presente estudo buscou compreender a relação entre os impactos antrópicos, a ictiofauna e a qualidade do ambiente aquático, bem como, algumas das consequências da degradação ambiental para a população ribeirinha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gérsica Moraes Nogueira da Silva - Integrante / Ana Carla Asfora El-Deir - Coordenador / Carolina Alves Collier - Integrante / Miguel Santana de Almeida Neto - Integrante.
2012 - 2017
Estratégias de adaptação e mitigação às mudanças climáticas no semiárido pernambucano: avaliação da qualidade da água e do uso do solo de reservatórios
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo avaliar de forma integrada a qualidade da água e do uso do solo no entorno de corpos d'água em zonas semiáridas, de forma a propor estratégias de mitigação e adaptação dessas regiões às mudanças climáticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gérsica Moraes Nogueira da Silva - Integrante / Renata Mª Caminha Mendes de Oliveira Carvalho - Integrante / Maria do Carmo Sobral - Coordenador / Gustavo Lira de Melo - Integrante / Nailza Oliveira Arruda - Integrante / Marianny Monteiro P. de Lira - Integrante / Gevson Silva Andrade - Integrante.
2012 - 2017
Interplay among multiple uses of water reservoirs via innovative coupling of substance cycles in aquatic and terrestrial ecosystems
Descrição: O projeto teve como objetivo desenvolver cenários para uso sustentável da água e do solo, associados à produção de energia em regiões semiáridas, visando a redução do processo de eutrofização em reservatórios e os impactos das mudanças climáticas, estudando as relações entre mudanças climáticas e formas de uso da terra e da água na região semiárida da bacia hidrográfica do rio São Francisco, com foco no reservatório Itaparica e seu entorno. Buscou-se encontrar alternativas de gestão sustentável para o desenvolvimento regional, por meio de conhecimentos científicos para subsidiar o processo de tomada de decisões econômicas e ambientais no futuro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gérsica Moraes Nogueira da Silva - Integrante / Renata Mª Caminha Mendes de Oliveira Carvalho - Integrante / Maria do Carmo Sobral - Coordenador / Günter Gunkel - Integrante / Gustavo Lira de Melo - Integrante / Nailza Oliveira Arruda - Integrante / Florian Selge - Integrante / Elena Matta - Integrante / Janaína Maria de Oliveira Assis - Integrante / Erika Alves Tavares Marques - Integrante / Marianna Siegmund-Schultze - Integrante / HINKELMANN, REINHARD - Integrante / verena rodorff - Integrante / johann köppel - Integrante / maricela rodriguez - Integrante.
2012 - 2013
Avaliação ambiental integrada de bacias hidrográficas: estudo da qualidade da água e do uso do solo
Descrição: Este projeto de pesquisa apresenta como tema a avaliação dos impactos das atividades que interferem na qualidade da água em reservatório no semiárido pernambucano e a proposição de estratégias de mitigação e adaptação desses impactos. Fruto de pesquisas que vem sendo desenvolvidas por uma equipe multidisciplinar de pesquisadores, com experiência no tema, que propõe um estudo multi e interdisciplinar na gestão de recursos naturais do semiárido. Tendo como objetivo estudar a qualidade da água do Reservatório de Itaparica, Petrolândia-PE. Objeto de estudo o trecho que coincide com o Projeto de Irrigação de Icó-Mandantes, Bacia Hidrográfica de Pequenos Rios Interiores 3 (GI3)/Submédio São Francisco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gérsica Moraes Nogueira da Silva - Integrante / Renata Mª Caminha Mendes de Oliveira Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2009
Manejo participativo de recursos hídricos: interface de barragens subterrâneas e agricultura sustentável no semi-árido pernambucano.
Descrição: Avaliar as condições da qualidade da água e o seu aproveitamento para consumo humano, consumo animal, e o seu uso na agricultura, na região semi-árida do Estado de Pernambuco. Processo n° 142536/2004-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gérsica Moraes Nogueira da Silva - Integrante / Renata Mª Caminha Mendes de Oliveira Carvalho - Integrante / SOBRAL, MARIA DO CARMO - Coordenador.
2007 - 2011
Inventário dos Ecossistemas Aquáticos do Baixo São Francisco
Descrição: Em geral o projeto visou caracterizar a composição da ictiofauna e suas relações ecológicas, alguns aspectos biológicos de espécies alvo, como alimentação e reprodução, além de determinar os padrões de abundância, composição e distribuição das fases iniciais dos peixes.
Além de caracterizar as comunidades aquáticas (bentos, nécton e plâncton), realizando o monitoramento sedimentológico, limnológico, da qualidade da água, das áreas aqüícolas, da concentração de agrotóxicos, óleos lubrificantes e graxas, propondo ações de recuperação dos ecossistemas e suas comunidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Gérsica Moraes Nogueira da Silva - Integrante / William Severi - Coordenador / Ana Carla Asfora El-Deir - Integrante / Viviane Ferreira - Integrante / Anderson Antonello - Integrante / Teresa Cristina Paiva dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Apolônio Salles de Desenvolvimento Educacional - Outra / Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - Outra.