2020 - Atual
A Estrutura tecnológica das Escolas Públicas da Rede Estadual do Município de Itabuna: texto e Contexto
Descrição: Descrição: Nosso objetivo com essa pesquisa é analisar a estrutura de Tecnologia - TI das escolas públicas da rede estadual de ensino do município de Itabuna e identificar como as tecnologias são utilizadas no cotidiano escolar, por professores e discentes em suas atividades diárias..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (1) / Mestrado profissional: (1) .
Integrantes: Lívia Andrade Coelho - Coordenador / Maria Elizabete Souza Couto - Integrante / Maristela Midlej Veloso Araujo - Integrante / Alba Lucia Gonçalves - Integrante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Elizabete Souza Couto - Integrante / Maristela Midlej Silva de Araújo - Integrante / Alba Lúca Gonçalves - Integrante / Lívia Andrade Coelho - Coordenador / Carla Conceição Vale dos Santos - Integrante / Heidi Sirlei de Oliveira Lima - Integrante / Juciene Dias da Luz - Integrante.
2019 - Atual
DESENVOLVIMENTO PROFISSIONAL DE PROFESSORES DE MATEMÁTICA E O ENSINO DE ESTATÍSTICA NO ENSINO FUNDAMENTAL
Descrição: Este projeto tem como objetivo compreender como uma intervenção formativa influencia o desenvolvimento profissional de professores que ensinam Matemática na Educação Básica e afeta o conhecimento de seus estudantes sobre conceitos estatísticos e equidade. Nossa pesquisa de intervenção formativa será conduzida no contexto de parcerias universidade-escola, grupos colaborativos de aprendizagem profissional envolvendo professores e pesquisadores de cinco universidades públicas de três estados diferentes do Nordeste e uma universidade pública do Sudeste do Brasil. Analisaremos o conhecimento do conteúdo estatístico por meio de dois instrumentos de diagnóstico, um para professores e outro para estudantes que documentarão as percepções dos professores sobre suas práticas de ensino, aprendizagem dos alunos e questões de equidade. Além disso, os dados serão obtidos por meio da filmagem das reuniões dos grupos colaborativos e diários de campo que documentarão tais reuniões e as práticas de alguns professores. A análise dos dados envolverá métodos quantitativos e qualitativos. No grupo colaborativo, os professores elaborarão sequências de ensino baseadas no ciclo investigativo e as implementarão com seus estudantes. Após cada implementação, os professores e os pesquisadores refletirão colaborativamente sobre suas práticas e planejarão novas sequências de ensino. Os dados quantitativos incluirão a comparação do desempenho dos estudantes por meio dos instrumentos pré e pós-diagnóstico. A análise qualitativa dos dados envolverá a categorização do conhecimento estatístico dos professores, nas práticas de ensino e sua compreensão da aprendizagem equitativa dos alunos. A pesquisa proposta procura contribuir para a construção de um modelo de desenvolvimento profissional que atenda ao aprendizado de professores e estudantes. O projeto concorreu ao Edital ?Researching Teaching and Learning: an Equity Imperative for Teacher Education?, lançado pela Teachers College Columbia University e Lemann Foundation e foi aprovado com financiamento no valor de $26 000,00 (vinte e seis mil dólares), para ser realizado de julho de 2019 a julho de 2021.
Qual o potencial de inovação do Projeto?
Construção de um modelo de formação profissional em serviço que contribua com a aprendizagem de professores que ensinam matemática e seus estudantes.
NOVA YORK, 12 de outubro de 2020 
 
DECLARAÇÃO DO PATROCINADOR 
 
  
Caros Membros da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior CAPES 
 
Declaro para os devidos fins a aprovação e financiamento do projeto de pesquisa intitulado ?Desenvolvimento Profissional de professores de Matemática e o ensino de estatística no ensino fundamental." Este financiamento foi obtido através do projeto ?Pesquisando o Ensino e a Aprendizagem: um Imperativo para a Equidade na Formação de Professores?, financiado pela Fundação Lemann e Teachers College, Universidade de Columbia, em Nova York, EUA, do qual sou diretora. O valor total do financiamento concedido à equipe liderada pela Professora Dra. Eurivalda Ribeiro dos Santos Santana (UESC) é de 26.000,00 dólares americanos. O referido projeto teve início em junho de 2019 e tem previsão de conclusão em junho de 2022. 
 
Participam do projeto pesquisadores de 8 instituições públicas, a saber: 
?	Célia Barros Nunes - Universidade de Estado da Bahia - UNEB 
?	Clovis Lisbôa dos Santos Junior - Universidade de Estado da Bahia ? UNEB  
?	Dennys Leite Maia - Universidade Federal do Rio Grande do Norte - UFRN 
?	Flávia Roldan Viana - Universidade Federal do Rio Grande do Norte ? UFRN  
?	Diná da Silva Correia - Universidade Estadual de Santa Cruz - UESC 
?	Edicarlos Pereira de Sousa - Universidade Federal do Cariri - UFCA 
?	Ernani Martins dos Santos - Universidade de Pernambuco - UPE 
?	Eurivalda Ribeiro dos Santos Santana - Universidade Estadual de Santa Cruz ? UESC  
?	Irene Cazorla -. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Elizabete Souza Couto - Integrante / Eurivalda Ribeiro dos s. Santana - Coordenador / Diná Correia - Integrante / Débora Cabral - Integrante / Celia Barros Nunes - Integrante / Aparecido dos Santos - Integrante / Alessandra Costa Freitas - Integrante / Irene Mauricio Cazorla - Integrante / Jose Aires de Castro Filho - Integrante / Ernani Martins dos Santos - Integrante / Luana Cerqueira de Almeida - Integrante / Juscileide Braga de Castro - Integrante / Miriam Cardoso Utsumi - Integrante / Sintra L. Lautert - Integrante / Dennys Nascimento - Integrante / Rodrigo Lacerda Carvalho - Integrante / Edicarlos Pereira de Sousa - Integrante / Flavia Roldan Vieira - Integrante / Tania Maria Boschi - Integrante / Lucivania da Silva Costa Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação lemman - Outra.
2018 - Atual
Desenvolvimento Profissional de Professores que ensinam matemática
Descrição: A proposta deste projeto é dar continuidade aos trabalhos da Rede de Pesquisa do Projeto E-Mult, formada por pesquisadores, alunos de graduação e pós-graduação e professores de escolas Ensino Fundamental de três universidades do nordeste do Brasil (UESC, UFPE, UFC), que no período de 2013 a 2017 construíram estratégias de ensino para promover a aprendizagem de conceitos inerentes às Estruturas Multiplicativas. Nesta proposta se junta à equipe pesquisadores do letramento estatístico, pesquisadores da Universidade de Lisboa, de modo a ampliar e compartilhar as experiências de pesquisa em âmbito internacional e pesquisadores da UNICAMP, UFRB, UNEB, UEP, UECE, IFCE, UFRN e UNINOVE. O objetivo é investigar as experiências de aprendizagens de professores que ensinam matemática no ensino fundamental, no âmbito de um grupo colaborativo, visando o seu desenvolvimento profissional. O processo será pautado na Reflexão-planejamento-ação-Reflexão promovendo planejamento e desenvolvimento de sequências de ensino em sala de aula, no que se refere ao trabalho com conceitos estatísticos. Nos aportamos em bases teóricas que discutem o desenvolvimento profissional de professores; para a construção das sequências de ensino, na Teoria dos Campos Conceituais; para os temas transversais, na Educação Matemática Crítica que assegura a necessidade do tema ser conhecido dos estudantes, de modo que conhecimentos oriundos da vida diária possam gerar conceitos escolares, privilegiando a concretude social. Esperamos contribuir com a cultura da pesquisa na escola, onde os professores assumem com autonomia o seu desenvolvimento profissional e a universidade possa cumprir seu papel na promoção da produção de conhecimento para a Educação Básica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Elizabete Souza Couto - Integrante / Eurivalda Ribeiro dos s. Santana - Coordenador / Diná Correia - Integrante / Débora Cabral - Integrante / Celia Barros Nunes - Integrante / Aparecido dos Santos - Integrante / Irene Mauricio Cazorla - Integrante / Jose Aires de Castro Filho - Integrante / Sintria Labres Lautert - Integrante / Ernani Martins dos Santos - Integrante / Marcilia Chagas Barreto - Integrante / Tamiles da Silva Oliveira - Integrante / Antonio Luis de Oliveira Barreto - Integrante / Larissa Elfisia de Lima Santana - Integrante / João Pedro da Ponte - Integrante / Maria de Lourdes Serrazina - Integrante / Luana Cerqueira de Almeida - Integrante / Juscileide Braga de Castro - Integrante / Ana Claudia Gouveia de Sousa - Integrante / Dennys Leite Maia - Integrante / Marisa Alexandra F. Quaresma - Integrante / Danilo do Carmo Souza - Integrante / Antonio Cesar N. Teixeira - Integrante / Weriton de Souza Lobo - Integrante / Sandra Paula Almeida Nascimento - Integrante / Deusdete Luiz da Silva Filho - Integrante / Adriana Costa Santos da Silva - Integrante / Sergio Apparecido Lorenzato - Integrante / Esthwer Almeida Prado Rodrigues - Integrante / Luciano Melo Santos - Integrante / Helenita de Jesus de Sousa - Integrante.
2017 - Atual
Gestão da Escola e os Resultados do IDEB: qual a relação?
Descrição: Descrição: O objetivo deste estudo é investigar as principais razões que influenciam os resultados das escolas no IDEB. Nesse universo, focaremos especificamente as escolas públicas estaduais que atendem o Ensino Médio, situadas no Estado da Bahia. Para tanto, traçamos as seguintes etapas de pesquisa: 1) Identificar e comparar as estratégias de gestão das Escolas públicas Estaduais do Ensino Médio localizadas na Bahia; 2) Traçar o perfil profissional dos Gestores (diretores) na busca de estabelecer relação entre ele e as estratégias de gestão. Apesquisa buscará apoio na legislação federal e estadual sobre o Ensino Médio e nas ideias de Nóvoa (1992), Afonso (2000); Schneider e Nardi (2014), Lück (2000, 2014) e Higgins (2012, 2015). Com relação a metodologia, o estudo será de caráter exploratório, já que visa construir hipóteses que possam contribuir com soluções para o problema encontrado (GIL, 2010). Já do ponto de vista do procedimento, ela classifica-se como pesquisa Descritiva (Rudio, 1992). Espera-se que o estudo identifique as estratégias de gestão das escolas de maior e menor IDEB dentro do universo amostral acima delimitado... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Maria Elizabete Souza Couto - Integrante / Sandra Maria Pinto Magina - Integrante / Sonia Fonseca - Coordenador / Alfredo Dib Abdul Nour - Integrante / Eva Maria Malta - Integrante / João Vitor Mendes - Integrante / Lizandra Silva Lima - Integrante / Andhiara Antunes - Integrante / Jailton Santos Reis - Integrante.
2016 - 2019
A formação de professores na modalidade a distância: entre a construção da profissionalidade e a apropriação tecnológica
Descrição: Para atender a conjuntura social do século XXI, têm crescido exponencialmente a demanda e procura por cursos no ensino superior. Nesse universo, está em pauta a formação de profissionais, nesse caso professores, como uma temática presente na nova ordem social (CASTELLS, 2002), caracterizada como um fenômeno global, com potencial transformador nas atividades sociais, econômicas, políticas e profissionais. Cursos superiores ofertados na modalidade a distância, para formação de docentes para atuar na Educação Básica têm crescido nas últimas duas décadas em oferta e número de matrículas, conforme pontuaremos ao longo deste projeto de pesquisa. Nosso objetivo com essa pesquisa é conhecer o perfil dos discentes que ingressaram no primeiro semestre letivo do ano de 2015, no curso de Licenciatura em Pedagogia, ofertado na modalidade a distância pela UESC e analisar a construção da profissionalidade na sua itinerância nesse curso, assim como as relações que estabelecem com as tecnologias digitais. Para tanto, esta é uma pesquisa qualitativa, pois consideramos que, nessa abordagem, as especificidades do processo de constituição da profissionalidade docente passarão por várias formas de investigação que Creswell (2010, p. 209) denomina de ?interpretativa?, onde ?os pesquisadores fazem uma interpretação do que enxergam, ouvem e entendem?. São participantes da pesquisa os discentes nesse curso nos cinco Polos onde o mesmo é ofertado. Para a coleta dos dados utilizaremos questionário online, análise do projeto do curso e a realização do grupo focal. Com essa pesquisa esperamos construir dados indicadores  e proposições que auxiliem as universidades nas discussões sobre a formação inicial de professores na modalidade a distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Elizabete Souza Couto - Coordenador / Alba Lucia Gonçalves - Integrante / Lívia Andrade Coelho - Integrante / Melina Dantas Ribeiro - Integrante / Alessandra Costa Freitas - Integrante.
2013 - 2017
O desenvolvimento do conhecimento da prática profissional dos professores alfabetizadores participantes do PNAIC
Descrição: Essa pesquisa se insere no campo dos estudos sobre a formação de professores e busca compreender o processo de desenvolvimento do conhecimento da prática profissional dos professores alfabetizadores A pesquisa tem como objetivo analisar o desenvolvimento do conhecimento da prática profissional de professores alfabetizadores considerando a sua experiência profissional e a sua participação na rede nacional de formação de professores alfabetizadores oportunizada pelo PNAIC. Nossa meta é que a partir da experiência construída pelos professores partícipes dessa pesquisa eles passem a compreender de forma intencional o lugar da prática profissional na sua formação continuada e permanente. Utilizaremos a pesquisa-ação, pois esta além de promover uma imersão etnográfica no objeto de pesquisa traz também para os cenários os sujeitos, assegurando-lhes sua voz e compreensões a respeito do objeto de pesquisa e também no processo de aprender sobre como ser professor alfabetizador. Nossa intenção é contribuir e propor situações e condições para que problematizando as articulações entre o desenvolvimento do conhecimento da prática profissional dos professores e os pesquisadores possamos construir uma compreensão a respeito da formação de professores e a construção da autonomia intelectual para compreender o conhecimento do professor alfabetizador, .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Maria Elizabete Souza Couto - Integrante / Alba Lúca Gonçalves - Coordenador / Jamile Andrade Barros - Integrante / Ana Paula Souza Báfica - Integrante / Luna Stefáney - Integrante / Adriana Cardoso  da Silva Brasil - Integrante.
2013 - 2016
Os saberes matemáticos na formação do professor de Matemática: o aluno e o professor como sujeitos desses saberes
Descrição: Essa pesquisa tem como objetivo analisar e descrever os processos de construção dos saberes matemáticos para alunos e professores de Matemática, considerando o espaço formal (a sala de aula / escola) e os espaçosa do trabalho. Será uma pesquisa de natureza qualitativa e vamos trabalhar com professores do ensino fundamental e alunos que trabalhadores em um construção de construção e (re)construção de um saber Matemático para além do proposto nos livros didáticos e na escola. Para coleta de dados usaremos entrevista e o diário de campo do pesquisador. Por fim, esperamos compreender a Matemática no contexto e no cotidiano das pessoas como foram de vida e ação cotidiana e cultural, social e política.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Elizabete Souza Couto - Coordenador / Neomar Lacerda da Silva - Integrante / Shirley Gomes da Silva - Integrante / Débora Cabral - Integrante.
2012 - 2016
Formação de professores e tutoria: a educação a distância e uma nova configuração docente
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo conhecer, descrever e analisar os processos formativos adotados para favorecer a formação dos tutores que trabalham em cursos de licenciaturas/EAD. Tem como objeto de estudo a formação dos tutores no contexto da formação de professores e da educação a distância. É uma pesquisa de caráter qualitativo, pois a sua natureza requer coleta de dados que serão descritivos e interpretativos. É caracterizada como multimetodológica por indicar uma variedade de procedimentos e instrumentos de coleta de dados: entrevistas, relato dos tutores e análise documental. O locus da pesquisa será a Universidade Estadual de Santa Cruz que oferece cursos de graduação/licenciatura na modalidade a distância. No primeiro momento faremos um mapeamento/diagnóstico para saber os cursos de graduação/licenciatura que são oferecidos e a quantidade de tutores que atuam nos referidos cursos para orientar a elaboração dos próximos instrumentos de coleta de dados. Em seguida, realizaremos as entrevistas e relatos com os coordenadores e tutores dos cursos. A organização, análise e interpretação dos dados constituem um processo de sistematização de novos conhecimentos sobre os processos formativos dos tutores nos cursos de licenciaturas/EAD. A categoria de análise que permeará o trabalho é a organização do processo formativo dos tutores, considerando que estes são formadores, o que significa a busca de novos conhecimentos pela análise e interpretação sobre o objeto de estudo considerando o contexto da formação de professores por meio da educação a distância.
Palavras chave: formação docente; educação a distância; tutoria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Elizabete Souza Couto - Integrante / Raimunda Alves Moreira de Assis - Integrante / Luzineide Miranda Borges - Coordenador / Raysa Viroli Barreto - Integrante / eane Patricia dos Santos e Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Santa Cruz - Outra.
2008 - 2011
Alfabetização e letramento digital
Descrição: Esta pesquisa preocupa-se sem averiguar as vivências, experi~encias e aprendizagens de  alunos e professores no mundo da cibercultura. Tem como objeto de estudo a sociedade tecnológica, a cibercultura e a alfabetização e letramento digital. As tecnologias contemporâneas favorecem novas formas de acesso ao saber, novos estilos de raciocínio e de conhecimentos. Esses conhecimentos podem ser partilhados por um grande número de indivíduos e, potanto, aumentam o potencial de inteligência coletiva dos seres humanos. Para a efetivação da pesquisa é preciso ir às escolas para compreender os conhecimentos/aprendizagens fundamentais para o desenvolvimento da alfabetização e o letramento digital. É uma pesquisa de caráter qualitativo, pois a sua natureza requer que os dados coletados sejam descritivos e interpretativos. É caracterizada como multimetodológica por indiar uma variedade de procedimentos e instrumentos de coleta de dados:observações, entrevistas semi-estruturada, diário de campo e análise documental. O locus da pesquisa será a escola da Educação Básica da rede pública de ensino, municipal e estadual do Município de Itabuna-Ba. No primeiro momento, faremos um mapeamento/diagnóstico para saber a quantidade e localização das escolas. O seu contexto irá orientar a aplicação dos próximos instrumentos de coleta de dados para descrever o espaço, tempo, linguagens, acontecimentos e atividades que são desenvolvidas, com professores e alunos, e que retratam como as aprendizagens são adquiridas em cada escola, visando descrever, analisar e compreender o que está acontecendo no espaço escolar face às discussões da cibercultura. A pesquisa levará em conta as singularidades das condições de aprendizagens, formativas e tecnológicas, nas escolas, para analisar a mediação entre a alfabetização e letramento digital e as aprendizagens escolares. Cada escola representa a sua realidade educacional, local, tecnológica/digital, social e financeira. Os resultados da pesquisa poderão subsi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Elizabete Souza Couto - Coordenador / Jeanes Martins Larchert - Integrante / Maristela Midlej Silva de Araújo - Integrante / Talita Cardoso Silva - Integrante / JANAINA LUANDA DOS SANTOS SILVA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
ARTICULAÇÃO DE SABERES DA PRÁICA E A FORMAÇÃO DO PROFESSOR-PESQUISADOR: O dialógo entre a universidade e a escola de ensino fundamental
Descrição: A relação entre a formação do profeossor, seu desempenho profissional e a aprendizagem do aluno tem sido amplamente discutida pela produção científica da área de educação já há algum tempo. Mesmo com abordagens interpretativas diferenciadas, esses estudos vêm comprovando que, dada as condições objetivas de trabalho favoráveis, uma boa formação profissional pode determinar um desempenho diferenciado e, portanto, aprendizagens significativas. Este estudo, baseado na linha da formação do professor como sujeito de sua aprendizagem profissional, tem como objetivo favorecer tanto ao professor graduado, e que está atuando no ensino fundamental das séries iniciais, uma formação continuada como também ao aluno estagiário do curso de Pedagogia a reflexão sobre os saberes mobilizados no início da aprendizagem profissional, a partir do desenvolvimento , tanto de um quanto do outro, de sua condição de sujietos/investigadores do trabalho docente. Para tanto, categorias teóricas como práticas e trabalho são tomadas como ponto de partida para a fundamentação epistemológica do fenômeno a ser investigado. A metodologia proposta é da pesquisa-ação a qual permitirá a todos os participantes da investigação a possibilidade de interpretar a realidade a partir das próprias prárticas, concepções e valores. Entendemos que este tipo de projeto pesquisa tem sua relevãncia acadêmica determinada tanto pelo seu potencial formativo quanto pelos conhecimentos novos que pode gerar a ação pedagógica. E tem sua relevância social determinada, principalmente, pelas mudanças que pode provocar na sala de aula e na escola, em primeira instância, a partir da reflexão crítica e, certamente, em segunda instência, nos cursos de formação de professores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Maria Elizabete Souza Couto - Coordenador / Leila Pio Mororó - Integrante / Alba Lúca Gonçalves - Integrante / REGINALDO DE SOUZA SILVA - Integrante / LUCIANA FERRIERA RODRIGUES - Integrante / Jéssica de Assis Santos - Integrante / Virginia Luz Fontes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
'10 anos' da TV Escola: o programado e o realizado na formação de professores da educação Básica, da rede pública de Ilhéus e Itabuna-Ba.
Descrição: Este projeto tem como objetivo verificar e analisar a compatibilidade entre o programado (discurso oficial) e o realizado 9investimento que chegou às escolas e está em atividade) em relação ao Programa TV Escola. Do ponto de vista acadêmico e metodológico, para realização do referido estudo, é preciso ir às escola da educação básica, da rede pública de Ilhéus e Itabuna, para encontrar as respostas das nossas inquietações, desvelando o programado e o realizado diante dos discursos oficiais sobre as políticas públicas de formação de professores com o suporte e a presença das tecnologias da Informação e Comunicação/TIC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Elizabete Souza Couto - Coordenador / Elane Conceição Silva Coutinho - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Santa Cruz - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
PROJETO: EXPLORAÇÃO SEXUAL DE CRIANÇAS E ADOLESCENTES E POLÍTICAS NO SUL DA BAHIA: ILICITUDES E AÇÕES PREVENTIVAS NO ÂMBITO DA SEGURANÇA PÚBLICA E CIDADANIA. A pesquisa visa trabalhar com a História de Vida de mulheres que quando crianças e/ou adoles
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Elizabete Souza Couto - Integrante / Rogeria da Silva Martins - Integrante / Felipe Santos Magalhães - Integrante / Tatiana Amaral Silva (mestranda) - Integrante / Paulo Cesar Ponte Fraga - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.