2014 - Atual
Biônica: formas e estruturas da natureza interpretadas em Arquitetura e Design
Descrição:  Biônica  é entendida aqui como o estudo sistemático das características orgânicas e estruturais existentes nos elementos da natureza, possibilitando a aquisição de dados significativos que podem ser direcionados para as questões técnicas e de linguagem nos atos de análise, criação e proposição de novas formas, estruturas ou objetos, e suas relações com os materiais que as constituem. Para isso, o pesquisador deve estar capacitado para Associar, Problematizar e Organizar, bem como desenvolver um amplo Repertório de conhecimentos científicos, geométricos e relativos às formas: deve estar disposto a desenvolver suas habilidades interpretativas, representativas e criativas. Nessa direção, nossa tese é que a Biônica apresenta-se como pesquisa necessária para ampliar essas capacidades. Para o desenvolvimento de nossas investigações, seremos guiamos por ilustrações de trabalhos realizados por arquitetos e designers que, de alguma forma, seguem os princípios da Biônica, assim como por trabalhos realizados por alunos no curso de Arquitetura e Urbanismo das Universidades Mackenzie e de São Paulo: trabalha-se com a visualização das análises icônicas de uma série de objetos da natureza, suas interpretações, e algumas proposições realizadas para a arquitetura e para objetos utilitários. Os elementos da natureza aqui pesquisados variam segundo suas origens: vegetal, animal ou mineral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Carlos Egídio Alonso - Coordenador / Claudia Virginia Stinco - Integrante / Maria Cristina de Barros Rossi - Integrante / Daniel Candia Alcântara de Oliveira - Integrante / Jair Antonio de Oliveira Junior - Integrante / Myrna de Arruda Nascimento - Integrante / Fanny Feigenson Grinfeld - Integrante / Débora Kling Petry Battastini - Integrante / Francisco Caparroz Bueno - Integrante / Vitor Mesquita Bringel da Costa - Integrante / Alice Freire Alonso - Integrante / Breno Quaioti - Integrante / Bianca Sartoretto - Integrante.
2012 - 2014
Gêneses e identidade cultural do bairro Higienópolis, São Paulo. Casarão Dona Veridiana; Mackenzie College e a Vila Penteado: história e requalificação
Descrição: A pesquisa ressalta a hipótese de que o estudo de três edifícios históricos, o Casarão de D. Veridiana Prado (1884), o Prédio do Mackenzie College (1894) e a Vila Penteado (1902), situados no bairro de Higienópolis, ainda preservados e que passaram por processos de refuncionalização e restauro, permite revelar e qualificar as expansões urbanas ocorridas nessa área histórica de São Paulo. Constituem marcos da justaposição de atividades rurais, educacionais e implantação crescente de atividades industriais; dessa maneira, a pesquisa contempla aspectos históricos e urbanísticos da cidade, as questões tecnológicas, os interesses econômicos (projeto de desenvolvimentos das elites cafeeiras), o mercado consumidor e esses marcos profundamente contaminados pela cultura européia de então. O presente trabalho é acompanhado por amplo material iconográfico, com mapas do bairro em diversas épocas, projetos e fotografias originais e atuais dos edifícios.
Hipótese central   O levantamento de paradigmas da construção civil dos finais do Séc. XIX e início do Séc. XX permitirá a elaboração de parâmetros para a orientação de processo de intervenção e requalificação do casarão Dona Veridiana. Tais paradigmas, ainda que circunscritos às três construções em foco, permitem comparações e definições mais claras dessas qualidades construtivas e contribuem para o estabelecimento de importantes parâmetros para a compreensão do processo de ocupação do bairro de Higienópolis, de sua contínua metamorfose urbana e das diversas requalificações de suas edificações históricas.
Hipóteses associadas   1. A implantação das três edificações em foco inicia o processo de urbanização do bairro de Higienópolis/Vila Penteado: a caracterização da então  elite paulistana  e suas relações com a elite européia permitem compreender as qualidades espaciais inicialmente estabelecidas e o entendimento da organização histórico/espacial do entorno em sua relação orgânica com a cidade. 2. Essa implantação estabelece p. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Egídio Alonso - Coordenador / Daniel Corsi da Silva - Integrante / Maria Cristina de Barros Rossi - Integrante / Luiz Benedito Castro Telles - Integrante / Cláudio Roberto P. S. Pereira - Integrante / Maria Fernanda Freire Luis - Integrante / Cláudia Alonso - Integrante / Nelson Carlos Lauson Dupret - Integrante / Larissa Francez Zarpelon - Integrante / Rafael Ayres de Carvalho Dias - Integrante / Clarissa Helena Ramos Leão - Integrante / Lais Labate d'Almeida e Silva - Integrante / Rodrigo Sanchez Guedes - Integrante.Financiador(es): Fundo Mackenzie de Pesquisa UPM - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2012
Signagem Contemporânea da Arquitetura
Descrição: Entendemos que uma língua, composta antes de tudo por um "dicionário" de palavras, exige um ordenamento lógico, possui uma "gramática" enquanto condicionante genérica que regula uma determinada maneira de organizar essas palavras, enquanto regras e normas que permitem a construção de um pensamento verbal. A maior condicionante de uma língua é a necessidade da existência de um verbo para que seu núcleo básico, a frase, possa existir. A fala, entretanto, é composta por palavras que possuem significações próprias, particulares, ditas aqui e agora, ganhando forma especifica. A "fala" de Saussure representa uma eleição individual de termos dentro da "língua" e uma maneira particular de ordená-los realizada por um indivíduo. Inicialmente os semiólogos tentaram uma aproximação entre a Lingüística e a Arquitetura. Privilegiando essa maneira associativa de caráter lógico/convencional da língua, e desconhecendo ou desprezando uma outra forma de associação, a analógico/criativa praticada nas manifestações não-verbais, generalizaram a palavra "linguagem" (de língua, sim, esse nosso órgão bucal, aquele que devemos articular para que haja a fala sonora) a todos os procedimentos comunicativos que utilizam signos próprios, de natureza e qualidades singulares, e que possuem processos organizativos, ou sintaxes próprias, não convencionais nem tampouco determinados por regras ou normas. É nessa interação meio que anárquica entre órgãos sensoriais e neurônios que surgem os diversos signos, de naturezas distintas, e cujos modos de organização, de operacionalidade e de inteligibilidade devem ser revelados. Modos que não possuem exatamente uma gramática mas que utilizam uma sintaxe própria para permitir a produção de uma Sign-ificação. Nesse sentido "Signagem" - uma determinada articulação de signos - contempla e reforça a noção genérica de Signo, aquilo que, para nós, se faz presente na percepção, na concepção, no artefato, no uso, na análise e na crítica da Arquitetura. São esses sist. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Egídio Alonso - Coordenador / Ivan Lubarino Piccoli dos Santos - Integrante / Nieri Soares de Araujo - Integrante / Sasquia Hizuru Obata - Integrante / Rafael Manzo - Integrante / Carla Fonseca dos Santos - Integrante / Fábio dos Santos Giannini - Integrante.
2003 - 2013
Suportes do Pensamento Arquitetônico
Descrição: Devido ao crescente desenvolvimento das técnicas de representação e de desenho, principalmente as advindas da informática, e ao uso de novos instrumentos na concepção de projetos de edifícios e de intervenções no ambiente urbano, são estudados os vínculos entre esses novos suportes do pensamento e o projeto realizado. Defende-se a hipótese de que o produto final encontra-se significativamente contaminado pelas características desses novos suportes na medida em que não se apresentam enquanto funções meramente representativas mas agem ativamente no direcionamento das decisões projetuais e das possibilidades expressivas das qualidades materiais do suporte: não é possível pensar a não ser através de signos. Objetiva estudos das linguagens do design e da arquitetura, dando ênfase aos métodos criativos e seus diversos suportes. Visa revelar e desenvolver o modo de produção da comunicação e da informação, os processos de adaptação e crítica às questões de linguagem introduzidas pelo rápido desenvolvimento tecnológico, incluindo a  infografia, abarcando o ato conceptivo/criativo no campo das características e possibilidades dos materiais de construção contemporâneos, produzidos pela indústria. Nesse sentido, pesquisa os impactos da coexistência entre o velho e o novo, entre o que permanece e o que é transitório, tendo em vista os processos de linguagem, da comunicação, das interferências repertoriais, desde o ato conceptivo, passando pelo projeto, o artefato espacial bi e tridimensional, até seu uso efetivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Egídio Alonso - Coordenador / Ivan Lubarino Piccoli dos Santos - Integrante / Daniel Corsi da Silva - Integrante / Douglas Lopes de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 47
2002 - 2006
Espaço Arquitetônico: Desmaterialização
Descrição: A rápida expansão do consumo de informações divulgadas pêlos novos veículos de comunicação, principalmente a partir da segunda metade do século XX, divulga a arquitetura local, nacional e mundial, de espaços e tempos distintos, criando um rol de valores arquiteturais através dos diversos tipos de representação bidimensional do espaço arquitetônico, influenciando diretamente a metodologia projetual, substituindo o desenho que se referencia na experimentação e fruição direta do espaço por aquele que se referencia na representação bidimensional de um espaço arquitetônico. Toma-se mais contato com a arquitetura de determinado arquiteto através de revistas e livros especializados do que com a própria presentificação corpórea no real espaço edificado. O Desenho transforma-se assim em Signo de Signo, em representação de representações e não se remete mais ao espaço tridimensional; a representação passa a ser objeto dela própria, a "cultura arquitetônica" passa a ser uma "cultura sem objeto". É esta relação estrutural entre linguagens e percepções, totalmente mediada pelas características repertoriais do ser perceptor que constitui o alicerce da nossa pesquisa atual. Esse atrito caracterizado pela relação Sujeito X Signo torna-se cada vez mais intensa na medida em que os espaços com características "mecânicas" estão sofrendo a sobreposição do mundo da informática computacional, ou seja, estão se transformando em espaços "informatizados". Funções distintas são justapostas numa mesma estrutura física espacial, e muitas delas, antes realizadas em espaços específicos, podem agora ser realizadas em qualquer espaço físico, desde que possuidores de instrumentos multimídias de informações. Como conseqüência disso, a desmaterialização de coisas fisicamente concretas está sendo produzida e, em seu lugar, suas funções estão sendo substituídas por espaços e atividades virtualizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Egídio Alonso - Coordenador / Ivan Lubarino Piccoli dos Santos - Integrante / Wilson Flório - Integrante / Luís Antônio Jorge - Integrante / Silvio Stefanini Sant`Anna - Integrante / Daniel Candia Alcântara de Oliveira - Integrante / Carlos Alberto Coelho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1