2019 - 2020
PET SAÙDE INTERPROFISSIONALIDADE
Descrição: Projeto do Ministério da Saúde, que envolve o tripé ensino, pesquisa e extensão com vistas a formação qualificada dos profissionais. O foco deste projeto é a qualificação da rede de atenção à saúde do trabalhador e a interprofissionalidade que permeia os vários cenários de prática e teórico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renata Campos - Coordenador / Daniel Rogério Petreça - Integrante / Miriam valério - Integrante / ivonete pacheco - Integrante / Hellen Nataly Correia Lagos - Integrante / susanne stritzinger de Cassias - Integrante / jaqueline Previatti - Integrante / erick maia - Integrante / Ariane Woehl - Integrante / alexandre engel - Integrante / GEISE PATRICIA HENRIQUE DE MELO - Integrante / JULIANA HUTTL FONSECA - Integrante / Michela Manenti Machado - Integrante.
2019 - Atual
IDEAÇÃO SUICIDA EM JOVENS: FATORES GATILHO PARA ESTA RELAÇÃO
Descrição: Avaliar quais são os fatores neurofisiológicos relacionados para a ideação suicida em jovens. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Campos - Coordenador / pollyana weber da maia - Integrante / Mariana Jamile Zerger - Integrante.
2018 - 2022
Efeitos da suplementação do ômega 3 sobre a aprendizagem, memória e neurodesenvolvimento de ratos Wistar jovens
Descrição: Este projeto visa avaliar se o ômega 3 tem influência na aprendizagem e memória de filhotes cujas mães foram suplementadas durante a gestação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renata Campos - Coordenador / Pollyana W.M. Pawlowytsch - Integrante.
2018 - 2021
Prevalência e Custo de deficiência visual no Brasil
Descrição: O projeto visa avaliar os custos associados aos cuidados da deficiência visual no Sistema de Saúde Brasileiro. O estudo será comprado aos índices de Portugal, por meio do projeto: Prevalence and costs of visual impairment in Portugal: a hospital-based study. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Renata Campos - Coordenador / Chelin A. Steclan - Integrante / Maria Luiza Milani - Integrante / Simone Molz - Integrante / Adriana Mércia Guaratini Bell - Integrante / alexandre Assis Tomporoski - Integrante.
2017 - 2019
O uso do ômega 3 no modelo experimental de sepse
Descrição: A sepse é uma sindrome complexa que tem alta mortailidade. Com este projeto espera-se que o ômega 3, um ácido graxo polinsaturado, possa amenizar as complicações para o sistema renal e pulmonar e diminui o estresse oxidativo causado pela doença. É um projeto PIVIC com apoio da Universidade do Contestado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Renata Campos - Coordenador / pollyana weber da maia - Integrante / Chelin A. Steclan - Integrante / Miriam valério - Integrante / Simone Molz - Integrante / luiz cláudio Fernades - Integrante.
2016 - 2018
O papel dos alimentos ultraprocessados nas alergias respiratórias em escolares
Descrição: Avaliar se existe relação entre o maior consumo de alimento ultraprocessados com as alergias respiratórias (rinite e asma) em escolares de 8 a 12 anos. É composto de entrevista com os pais/responsáveis e com o escolar, a fim de identificar as correlações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Campos - Coordenador / lais fernanda sucomoscki - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de SC - Bolsa.
2015 - 2018
POLÍTICAS PÚBLICAS DE PROMOÇÃO DE SAÚDE: REDES ASSISTENCIAIS EM SAÚDE PÚBLICA NO TERRITÓRIO DAS SECRETARIAS DE DESENVOLVIMENTO REGIONAL DE CANOINHAS E MAFRA-SC
Descrição: A pesquisa proposta elege como objeto, a política pública de promoção de saúde e a qualificação das ações, reordenamento de fluxos e demandas para a constituição das redes no território das Secretarias de Desenvolvimento Regional de Canoinhas e Mafra-SC. Justifica-se a realização da pesquisa por essa oportunizar a construção de conhecimentos imprescindíveis para a consolidação do SUS, pois os dados e conhecimentos devem fortalecer a decisão da classificação de risco; orientar a formação da(s) teia(s) das redes; assegurar a organicidade da rede e os processos com prioridade para a base; formar e alargar a concepção de rede como indicativo da rotina na qual a pessoa passa a ser atendida. Este projeto será de natureza bibliográfica, documental, exploratória, descritiva, qualitativa e quantitativa. Os resultados esperados devem contemplar as análises e recomendações sobre a inovação nos processos de coordenação e organização de redes assistenciais, na formação da regiões de regiões de saúde nesse território. A pesquisa deve enunciar o impacto nos fluxos de demanda e reorganização da oferta e acesso aos serviços de saúde. Também, a organização dos serviços em redes como é o caso da atenção primária pode promover na intensificação da promoção da saúde e na consolidação do SUS... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Campos - Integrante / Jaqueline Sueli Horodeski - Integrante / Denise Aparecia Kalil - Integrante / Maria Luiza Milani - Coordenador / Esvaldo Antunes - Integrante.Financiador(es): Universidade do Contestado - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
O papel do ômega 3 no estresse induzido em ratos Wistar
Descrição: Avaliar se o omega 3 tem um potencial poder para diminuir o estresse oxidativo causado pelo estresse crônico induzido em ratos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Renata Campos - Coordenador / Luciana Mazon - Integrante / pollyana weber da maia - Integrante / Chelin A. Steclan - Integrante.
2012 - 2014
FORTALECIMENTO DA REDE DE ATENÇÃO À SAÚDE DO TRABALHADOR COMO MODELO DE ATENÇÃO À SAÚDE
Descrição: Projeto aprovado pelo Ministério da Saúde - Pro/Pet saúde que visa fortalecer a rede de atenção à saúde do trabalhador.  Articulado nos municipios de Mafra, Iataiópolis e Papanduva correspondente a parte do Palnalto Norte Catarinense (25° SDR). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Renata Campos - Coordenador / Luciana Mazon - Integrante / Adriana Moro - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Efeitos da N-Acetilcisteína na função renal e pulmonar em ratos com sepse sob ventilação mecânica invasiva
Descrição: Avaliar a mecânica respiratória através da técnica da oscilação forçada e avaliar a função renal em ratos com modelo experimental de punção e ligadura cecal (sepse) tratados ou não com N-acetilcisteina, submetidos a ventilação mecânica  (VT: 8 ml/kg e PEEP 6, FiO2: 0.5).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Renata Campos - Coordenador / Maria Heloisa MAssola Shimizu - Integrante / Antonio Carlos Seguro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.