2019 - Atual
Desenvolvimento de tecnologias de informação, comunicação e educacionais
Descrição: O projeto se destina a capacitar estudantes no desenvolvimento de aplicativos para a plataforma iOS. Durante a capacitação, o estudante desenvolve o seu portfólio de aplicativos ou jogos, publicando-os na App Store. Alguns estudantes são mobilizados para o desenvolvimento de aplicativos oriundo de projetos de pesquisa da Universidade Católica de Brasília.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Amadeu Dutra Moresi - Coordenador / Edilson Ferneda - Integrante / Mário de Oliveira Braga Filho - Integrante / Jair Alves Barbosa - Integrante / Vilson Carlos Hartmann - Integrante / Michel Carmo Lopes - Integrante / Marcos Augusto Alves Tito de Morais - Integrante / Júlio Cezar Alves dos Santos - Integrante / DE CARVALHO, FELIPE AUGUSTO SILVEIRA - Integrante / Alexandre Lucchesi Alencar - Integrante / Alberto Ribeiro Palmieri - Integrante / Elvio Marcos Boato - Integrante / Christine Maria Soares de Carvalho - Integrante / Juarez Moreira da Silva Júnior - Integrante.Financiador(es): APPLE COMPUTER BRASIL LTDA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2018
Projeto BEPiD/UCB
Descrição: O projeto visa a capacitação de estudantes no desenvolvimento de aplicativos iOS. A cada ano serão capacitados 100 estudantes em duas etapas: I. capacitação em desenvolvimento de aplicativos em plataforma iOS; II. desenvolvimento de projeto de conclusão. Além da capacitação, os estudantes terão que publicar suas Apps na App Store da Apple. As responsabilidades da Universidade para esta fase são: - Associar ao BEPiD uma dedicação combinada e suficiente de professores não inferior a 80 horas por semana; - Envolver seus professores nas atividades planejadas e providas pela Apple para o aprimoramento de suas habilidades e capacidades de ensino; - Assistir e supervisionar o trabalho dos Estudantes de forma a maximizar o atingimento de suas metas e objetivos no BEPiD, conforme descrito nas cláusulas 2 e 3 deste documento; - Reportar à Apple, ao final do curso, o resultado final do desempenho dos Estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (99)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Eduardo Amadeu Dutra Moresi - Coordenador / Edilson Ferneda - Integrante / Mário de Oliveira Braga Filho - Integrante / Jair Alves Barbosa - Integrante / Remis Balaniuk - Integrante / Jeysel de Paula Martins - Integrante / Vilson Carlos Hartmann - Integrante.Financiador(es): APPLE COMPUTER BRASIL LTDA - Cooperação.Número de produções C, T & A: 14
2013 - 2018
Projeto LabMovI/UCB
Descrição: Um parque tecnológico pode ser definido como uma organização urbana em uma área geográfica construída e delimitada voltada para empreendimentos em atividades do conhecimento, ou seja, compreendem atividades de pesquisa e desenvolvimento (P&D) para a produção de bens e serviços baseados na ciência. Em termos organizacionais é constituído por uma associação, num mesmo lugar ou próximo a ele, de quatro tipos de instituições: universidades, laboratórios de pesquisa, empresas de alta tecnologia e prestadoras de serviços correlatos. Esse projeto visa a instalação de um laboratório de classe mundial baseado em tecnologia de ponta para viabilizar o desenvolvimento de Projetos de PD&I, além de fomentar a incubação de empresas startups e spinoffs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (99)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Eduardo Amadeu Dutra Moresi - Coordenador / Cláudio Chauke Nehme - Integrante / Mário de Oliveira Braga Filho - Integrante / Jair Alves Barbosa - Integrante / Remis Balaniuk - Integrante / Jeysel de Paula Martins - Integrante / Vilson Carlos Hartmann - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisas Eldorado - Brasília - Cooperação.Número de produções C, T & A: 14
2012 - 2013
Aplicativo Computacional para Determinação da Capacidade de Condução de Corrente do Sistema Subterrâneo da CEB.
Descrição: O sistema subterrâneo da rede de distribuição da CEB é constituído de cabos isolados instalados em banco de dutos agrupados com os mais diversos tipos e bitolas de condutores. A determinação da capacidade de condução pelos métodos convencionais, aplicação de fatores de agrupamentos obtidos de tabelas e normas, não produzem, nestes casos, resultados satisfatórios, e também nestes cálculos não são levados em consideração a possibilidade dos circuitos operarem com carregamentos e fatores de carga diferenciados. O resultado destes cálculos são valores, na sua maioria, conservativos não refletindo a real capacidade de condução de corrente suportado pelos cabos.
Este projeto de P&D tem por objetivo desenvolver um aplicativo computacional que através da modelagem do circuito térmico dos cabos instalados em banco de dutos possibilitem a determinação precisa dos valores de capacidade de condução de corrente em regime permanente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eduardo Amadeu Dutra Moresi - Coordenador / Mário de Oliveira Braga Filho - Integrante / Jair Alves Barbosa - Integrante / Candido Guerrero Salgado - Integrante / Gabriel Alexandre de Freitas Silva - Integrante / Jeysel de Paula Martins - Integrante / Vagner Gulim Damaceno - Integrante / Késsia Cristina Alves Barbosa - Integrante / Jessica Luanne dos Santos Oliveira - Integrante / Kelvin de Assis Ferreira Dias Neves - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Brasília - Outra.Número de produções C, T & A: 12
2009 - 2015
Inteligência de Mercado Farmacêutico
Descrição: O Projeto se baseia em conceitos de Inteligência de Mercado e de Inteligência Competitiva para apoiar análise do Mercado Farmacêutico. O objetivo é prover informações analisadas e de valor agregado para apoiar o processo de negociação com fornecedores no âmbito da Assistência Farmacêutica. A metodologia compreende as seguintes fases: planejamento e direção, coleta, processamento, análise e disseminação de informações. Como resultado, espera-se: atender as necessidades de Inteligência dos executivos do Departamento de Assistência Farmacêutica da Secretaria de Ciência, Tecnologia e Insumos Estratégicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Amadeu Dutra Moresi - Coordenador.Financiador(es): Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2009 - 2013
Operações de Informação para apoiar a prevenção a fraudes
Descrição: O projeto prevê duas grandes linhas:
- desenvolvimento de doutrina de Operações de Informação, Guerra de Informação e Inteligência em Fontes Abertas a ser empregada na prevenção à corrupção e à fraude;
- desenvovlimento de solução de cluster de alta performance para identificação de padrões de fraudes em compras governamentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (8)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Amadeu Dutra Moresi - Coordenador / Hércules Antônio do Prado - Integrante / Edilson Ferneda - Integrante / Cláudio Chauke Nehme - Integrante / Charles Fernando Alves - Integrante / Ricardo Ferreira Polito - Integrante / Remis Balaniuk - Integrante / Wesley Vaz Silva - Integrante / João José Azevedo Curvello - Integrante.Financiador(es): Nações Unidas - Escritório sobre Drogas e Crimes - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Inteligência de Mercado Farmacêutico ? IMF
Descrição: O ambiente externo de uma organização está repleto de sinais que podem ser fracos ou fortes. Os sinais fortes são aqueles que podem ser percebidos pelo público em geral, pois os veículos de comunicação e as diversas fontes de informação publicaram diversas informações sobre este tipo de sinal. Por outro lado, os sinais fracos são aqueles que estão presentes no ambiente externo da organização, mas necessitam da estruturação de processos ou procedimentos para coletá-los. Para atender esta necessidade, este Projeto basear-se-á nos conceitos de Inteligência de Mercado e de Inteligência Competitiva para estruturar a Atividade de Inteligência de Mercado Farmacêutico. O objetivo é prover informações analisadas e de valor agregado para apoiar o processo de negociação com fornecedores no âmbito da Assistência Farmacêutica. A metodologia compreende as seguintes fases: planejamento da estruturação do Grupo Técnico de Análise de Informações do Mercado Farmacêutico (GTAIMF) para atender as necessidades do Departamento de Assistência Farmacêutica da Secretaria de Ciência, Tecnologia e Insumos Estratégicos; estruturação, implantação e operação assistida do GTAIMF; definição das condições de sustentabilidade e operação autônoma do GTAIMF. Como resultado, espera-se: a estruturação do GTAIMF para atender as necessidades de Inteligência dos executivos do Departamento de Assistência Farmacêutica da Secretaria de Ciência, Tecnologia e Insumos Estratégicos; a produção de informações analisadas e de valor agregado para atender o processo de negociação no âmbito da Assistência Farmacêutica, já no início da Fase 2 do Projeto; proporcionar melhores resultados em decisões apoiadas por informações de valor agregado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Amadeu Dutra Moresi - Coordenador / Paulo Roberto Corrêa Leão - Integrante.Financiador(es): Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Portais semânticos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eduardo Amadeu Dutra Moresi - Coordenador / Fernanda Lima - Integrante.