2022 - Atual
Linguagem na cognição humana IV: em busca de uma explicação pós-cognitivista da sintaxe
Descrição: A pesquisa dá continuidade à pesquisa anterior, deslocando o foco para a questão da sintaxe, que ainda não foi satisfatoriamente abordada no âmbito do movimento pós-cognitivista. Almeja propor uma hipótese pós-cognitivista que centrada na noção de 'affordance'.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: César Fernando Meurer - Coordenador.
2018 - 2022
Linguagem na cognição humana III: a hipótese da embodied language
Descrição: A pesquisa dá continuidade à anterior (Linguagem na cognição humana II), tratando de investigar questões filosóficas relacionadas à hipótese segundo a qual a linguagem tem uma natureza corporificada, isto é, que o processamento linguístico e o processamento sensório-motor estão diretamente ligados e se influenciam mutuamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: César Fernando Meurer - Coordenador.Número de produções C, T & A: 24
2016 - 2019
Linguagem na cognição humana II: arquitetura cognitiva e tempo
Descrição: A pesquisa dá continuidade à anterior (Linguagem na cognição humana: lugar e importância). Com efeito, aquela investigação mostrou, dentre outras coisas, a importância das seguintes questões: (i) Qual é a melhor hipótese acerca da arquitetura da cognição humana? (ii) Qual é a melhor hipótese acerca da arquitetura do mundo? A presente investigação concentra-se nelas, tratando de examinar (i) a hipótese da modularidade massiva, e (ii) e a moving spotlight theory.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: César Fernando Meurer - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2016
Linguagem na cognição humana: lugar e importância
Descrição: Pesquisa de doutorado em filosofia: investiga o lugar e a importância da linguagem na cognição (arquitetura e processos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: César Fernando Meurer - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2016
Davidson, verdade e externalismo
Descrição: Pesquisa de mestrado em filosofia: foca as reflexões de Donald Davidson sobre a verdade e o significado, incluindo atenção aos escritos de diversos interlocutores (Tarski, Rorty, Wittgenstein, Putnam). Teve continuidade depois da obtenção do título de mestre pois continuei lendo e escrevendo sobre essas questões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: César Fernando Meurer - Coordenador.Número de produções C, T & A: 18