2019 - 2019
Vivenciando atividades práticas em sala de aula com conteúdos de química e ciências
Descrição: O projeto busca desenvolver atividades práticas e conceituais em escolas pertencentes à Diretoria de Ensino de Andradina. Momentos de aprendizagem e reflexão sobre práticas pedagógicas são propiciados pelos pesquisadores e coordenadores pedagógicos da DE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Maria Angela de Moraes Cordeiro - Coordenador / Rosangela da Silva de Laurentiz - Integrante / Diogo Tiago da Silva - Integrante.
2017 - 2018
Avaliando as práticas pedagógicas nas disciplinas de Ciências e Química.
Descrição: O projeto teve como objetivos oferecer formação continuada e conhecer as práticas pedagógicas utilizadas pelos professores em sala de aula, enquanto participante do projeto, como forma de divulgar, compartilhar e promover uma análise desta prática pelo próprio professor.Participaram professores de Ciências 
 e Química vinculados à Diretoria de Ensino de Andradina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Angela de Moraes Cordeiro - Coordenador.Financiador(es): UNESP Pró-Reitoria de Graduação - Auxílio
										financeiro / UNESP Pró-Reitoria de Graduação - Bolsa.
2016 - 2016
Avaliando as práticas pedagógicas nas disciplinas de Ciências e Química.
Descrição: O presente projeto tem como objetivos oferecer formação continuada e conhecer as práticas pedagógicas utilizadas pelos professores em sala de aula, enquanto participante do projeto, como forma de divulgar, compartilhar e promover uma análise desta prática pelo próprio professor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Angela de Moraes Cordeiro - Coordenador / Márjori Brenda Leite Marques - Integrante / Henrique Edno Leoncini de Carvalho - Integrante / Isabela Borges Cardoso - Integrante.Financiador(es): UNESP Pró-Reitoria de Graduação - Auxílio
										financeiro / UNESP Pró-Reitoria de Graduação - Bolsa.
2015 - 2015
Discutindo práticas pedagógicas nas disciplinas de Ciências e Química.
Descrição: Oferecer formação pedagógica aos professores de química da rede pública, vinculados à Diretoria de Ensino de Andradina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Angela de Moraes Cordeiro - Coordenador / Rosangela da Silva de Laurentiz - Integrante / Márjori Brenda Leite Marques - Integrante.
2014 - 2014
Discutindo práticas pedagógicas nas disciplinas de Ciências e Química.
Descrição: Trata-se de projeto vinculado à Diretoria de Ensino de Andradina, com a finalidade de capacitar professores de química e ciências que atuam na Rede Pública oficial de ensino. Houve Financiamento da PROGRAD-UNESP, no valor de R$ 10.300,00 (sendo 11 meses de bolsa para dois alunos e R$ 1.500,00 para material de consumo e combustível). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Angela de Moraes Cordeiro - Coordenador / Rosangela da Silva de Laurentiz - Integrante / Heliana Rocha Lima - Integrante / Márjori Brenda Leite Marques - Integrante.
2013 - 2013
Estimulando a criatividade com aulas experimentais de química - Continuidade
Descrição: Valor financiado: R$ 9.920,00 (valor recebido em 2013, para aquisição de material de consumo, combustível e dois bolsistas) UNESP/Prograd-NE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Angela de Moraes Cordeiro - Coordenador / Rosangela da Silva de Laurentiz - Integrante / Juliana Pinheiro de Matos - Integrante / Heliana Rocha Lima - Integrante.
2012 - 2012
Estimulando a criatividade com aulas experimentais de química
Descrição: Valor financiado: R$ 12.52,00 (valor recebido em 2012, para a aquisição de material de consumo e dois bolsistas) UNESP/PROGRAD - Programa Núcleos de Ensino. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Angela de Moraes Cordeiro - Coordenador / Rosangela da Silva de Laurentiz - Integrante / Juliana Pinheiro de Matos - Integrante / Carlos Roberto Cardoso Ferreira - Integrante.
2011 - 2011
Orientações curriculares: Desafios e enfrentamento - Continuidade
Descrição: R$ 7.220,00 (verba de custeio e de dois bolsistas)
período de realização: março a dezembro de 2011 UNESP/Prograd-NE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Angela de Moraes Cordeiro - Coordenador / Juliana Pinheiro de Matos - Integrante / Wellington Tortorelli - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2010 - 2010
Orientações curriculares: Desafios e enfrentamento
Descrição: Valor financeiro R$ 7.120,00. Período de realização: março a novembro de 2010. Dois bolsistas.
(Prograd- Núcleos de Ensino ? Num. Auxílio 117/2010 FEIS). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Angela de Moraes Cordeiro - Coordenador / Midilane Lima Sena - Integrante / Róbinson Gerardo Trindade Erazo - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2009 - 2011
A importância e o impacto do NEPP na formação contínua de docentes do ensino superior e seu papel na articulação ensino-pesquisa-extensão como condição para a garantia de uma prática pedagógica qualitativamente superior
Descrição: Projeto aprovado pelo CNPq
O Núcleo de Estudos e Práticas Pedagógicas da UNESP (NEPP), vinculado à Pró-Reitoria de Graduação - PROGRAD - é um espaço de reflexão e aperfeiçoamento das práticas pedagógicas dos docentes de seus cursos de graduação. O estudo proposto por este Projeto de Pesquisa tem como principal objetivo investigar o impacto das ações do NEPP como incentivador e como um dos articuladores do ensino, pesquisa e extensão na UNESP, com perspectivas de aperfeiçoamento de suas ações sobre a prática docente e melhoria da qualidade do ensino superior. Como modalidade de investigação, definiu-se a pesquisa documental. Os dados para análise encontram-se nos projetos-piloto (2004-2005), no Programa Institucional de Formação Contínua de Docentes da UNESP (2006-2008) e nas ações do NEPP (2009-2010), que se constituem em fases da pesquisa em andamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Angela de Moraes Cordeiro - Integrante / Marília Freitas de Campos Tozoni Reis - Coordenador / Ana Maria Lombardi Daibem - Integrante / Miriam Celí Pimentel Porto Foresti - Integrante / João Carlos Ferreira - Integrante / Maria da Glória Minguilli - Integrante / Alessandra de Andrade Lopes - Integrante / Andrea Carla Gonçalves Vianna - Integrante / Elisabete A. Andrello Rubo - Integrante / Sandra Regina Monteiro M. Roveda - Integrante / Adriana Josefa Ferreira Chaves - Integrante / Silvia Mitiko Nishida - Integrante / Maria Antonia Granville - Integrante / Tania Maria Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2009
Astronomia como tema gerador de ensino e aprendizagem de física e matemática
Descrição: (Prograd- Núcleos de Ensino ? Num. Auxílio 44/2009 FEIS)
valor financiado: R$ 4.273,59 (material de consumo e uma bolsa). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Angela de Moraes Cordeiro - Coordenador / Vivian Delmute Rodrigues - Integrante / Jaqueline Cristine Machado - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 3
2009 - 2009
Produção de material didático tendo como tema atividades lúdicas para o ensino e aprendizagem de química.
Descrição: Período de março a novembro de 2009.
Dois bolsistas.
Valor do projeto R$ 4.273,59. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Angela de Moraes Cordeiro - Coordenador / Jaqueline Cristine Machado - Integrante / Juliana Pinheiro de Matos - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2008 - 2011
Um diagnóstico de escolas da rede pública estadual de São Paulo nas regiões de atuação dos Núcleos de Ensino da Unesp.
Descrição: Nesse projeto pretende-se caracterizar contextos escolares no que se refere aos aspectos materiais, humanos e pedagógicos, relativos ao segundo ciclo do Ensino Fundamental e ao Ensino Médio da rede estadual, a partir da manifestação dos sujeitos participantes, identificando suas necessidades, com o propósito de elaboração de projetos e parcerias de interesse mútuo entre a Universidade e a rede pública de Educação Básica. O projeto iniciou-se com a aplicação de um questionário piloto em três escolas públicas de Ilha Solteira, a partir do qual os questionários foram ajustados para serem aplicados nas demais 124 escolas e 1.851 professores amostrados num universo de 245 escolas e 7.985 professores. O projeto conta com a participação de 13 coordenadores dos Núcleos de Ensino da Unesp.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Maria Angela de Moraes Cordeiro - Coordenador.Financiador(es): Banco Santander Banespa - Brasil - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
Astronomia como tema gerador de ensino e aprenizagem de física e matemática.
Descrição: O projeto foi proposto para ser realizado em parceria com a Escola estadual de Urubupungpa (EEU). Desde 2002 desenvolvemos projetos com essa escola junto com professores. Este trabalho trata de uma pesquisa qualitativa e se desenvolve com alunos do ensino médio da EEU e licenciandos em Física da Faculdade de Engenharia de Ilha Solteira - Unesp, do município de Ilha Solteira, que atuam como ministrantes do curso oferecido referente a tópicos de Astronomia. Durante o processo de análise dos dados percebeu-se que os alunos participavam com interesse nas atividades, atribuindo sentido ao conteúdo. Na física o campo foi muito rico, proporcionaram-se várias oportunidades para o futuro professor trabalhar conceitos relacionados com radiações eletromagnéticas, Leis de Kepler, Leis de Newton, Óptica, e ainda física moderna e contemporânea. Conteúdos de outras disciplinas também foram evidenciados em determinados momentos do curso como fuso horário, Terra e estações do ano por exemplo.
O projeto contemplou dois bolsistas e o valor financeiro foi de R$ 5.267,18.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria Angela de Moraes Cordeiro - Coordenador / Jeniana Volpe Sim Zocoler - Integrante / Vivian Delmute Rodrigues - Integrante / Jaqueline Cristine Machado - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Estudo cinético da oxidação química da orto-metilanilina com substratos inorgânicos.
Descrição: Em estudos anteriores a oxidação química da o-metilanilina foi realizada variando-se a razão molar entre o monômero e o oxidante. A cinética do processo de reação foi analisada, registrando-se os espectros de absorção do meio reacional em solução, na região do visível em tempo real. A absorbância da banda em 350nm em função do tempo, característica do consumo do oxidante, obedece uma equação do tipo ?dA/dt=kA, caracterizando um processo de primeira ordem. O valor da constante de velocidade experimental foi determinada variando-se a concentração dos reagentes. 
Nesse projeto pretende-se montar o aparato experimental necessário para seguir a reação em presença de um substrato inorgânico nano estruturado. Materiais mesoporosos são obtidos por método envolvendo micelas de
surfactantes, principalmente catiônica e de precursores inorgânicos. Nesse projeto pretende-se utilizar canais de sílica mesoporosa como molde para preparação de nanofios de poli o-metilanilina. Além disso, a cinética da reação será estudada utilizando-se a técnica de espectroscopia de absorção na região do UV-Vis e valores de velocidade da reação serão obtidos e comparados durante as sínteses realizadas anteriormente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Angela de Moraes Cordeiro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2007
Água como tema para reflexão da prática pedagógica (Prograd- Fundunesp Proc. 874/2007 FEIS).
Descrição: O projeto foi proposto para ser realizado em parceria com a Escola Estadual de Urubupungá. Desde 2002 desenvolvemos projetos com essa escola e convidamos os professores. Apesar da grande sobrecarga de tarefas que esses professores enfrentam temos conseguido realizar um trabalho em equipe, onde todos ganham. Um curso foi realizado envolvendo o Tema Água. Encontros semanais ocorreram no laboratório de química do Naecim e no laboratório de química da Escola. O curso ocorreu durante maio a dezembro de 2007 e contou com a participação de 12 alunos do primeiro ano do ensino médio e duas professoras. Nos encontros, utilizamos artigos e textos para inserir os assuntos e atividades práticas para discussão dos conceitos abordados.
Período março a novembro de 2007.
Um bolsista.
Valor financeiro R$ 3.373,59. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Maria Angela de Moraes Cordeiro - Coordenador / Washington Luiz Pacheco de Carvalho - Integrante / Jeniana Volpe Sim Zocoler - Integrante / Vivian Delmute Rodrigues - Integrante / Ana Carolina Vendrame Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro / Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Bolsa.Número de orientações: 1
2004 - 2010
O uso de imagens de satélite no ensino médio.
Descrição: Este projeto está andamento desde 2004. Trata-se de um projeto desenvolvido junto com professores da Escola Estadual de Urubupungá. No ano de 2004, um projeto intitulado ?USO DE IMAGENS DE SATÉLITES COMO RECURSO DIDÁTICO PARA ESTUDOS AMBINETAIS?, foi enviado para concorrer ao II Prêmio Ciência, e ele foi premiado na categoria estadual. O mérito dessa premiação é das professoras que se envolveram e tiveram a oportunidade de adquirir equipamentos para continuar a desenvolver o projeto.
Como divulgação tivemos uma apresentação oral em evento internacional e uma apresentação oral no Programa Com-Ciência da TV Escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Angela de Moraes Cordeiro - Coordenador / Jeniana Volpe Sim Zocoler - Integrante / Nilva Fernanda Garcia Momesso - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2006
Desenvolvendo ações metodológicas como alternativa para a reflexão da prática pedagógica no ensino de química.
Descrição: O projeto encontra-se em desenvolvimento desde 2002 e está vinculado a outro projeto de pesquisa coordenado pela prof. Dra. Lizete M.O. de Carvalho. Nesse período foi estabelecido um vínculo de cooperação e aprendizagem entre os professores de uma escola pública e docentes e alunos da UNESP participantes do projeto.
Período março de 2004 a novembro de 2006.
Dois bolsistas. 
Valor financeiro R$ 2.932,08 (em 2005)
Valor financeiro R$ 3.373,59 (em 2006). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Angela de Moraes Cordeiro - Coordenador / Washington Luiz Pacheco de Carvalho - Integrante / Angélica da Graça Gonçalves Palmeira Chicarino - Integrante / Tiago Tayama - Integrante / Lizete Maria Orquiza de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 3
2002 - 2005
A Prática da Avaliação Formativa em uma Escola Pública
Descrição: Projeto de pesquisa financiado pela FAPESP e coordenado pela professora Dra. Lizete Maria Orquiza de Carvalho. Minha participação no projeto foi como coordenadora de um grupo de estudos e pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Angela de Moraes Cordeiro - Integrante / Washington Luiz Pacheco de Carvalho - Integrante / Angélica da Graça Gonçalves Palmeira Chicarino - Integrante / Lizete Maria Orquiza de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2001 - 2007
Estudo cinético da oxidação química da poli orto metil anilina
Descrição: O projeto foi iniciado durante a realização da tese de douturado no Laboratório Interdisciplinar de Eletroquímica e cerâmica, da UFSCar. Estudou-se os processos da cinética de formação da poli-ometilanilina, um polímero condutor derivado da polianilina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Angela de Moraes Cordeiro - Coordenador / João Manuel Marques Cordeiro - Integrante / Debora Gonçalves - Integrante / Luis Otavio de Sousa Bulhões - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2