2022 - Atual
ANÁLISE DE PRODUTOS EDUCACIONAIS DE UM PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO PROFISSIONAL
Descrição: Os Programas de Pós-graduação profissional são uma realidade no cenário atual da Educação e do Ensino no Brasil. Nesses programas ocorrem pesquisas de desenvolvimento de processos e
produtos educacionais que buscam trazer melhoria e soluções a problemas referentes à atividade educacional, em especial àqueles relacionados à Educação Básica. Apesar do conceito de produto educacional ter se desenvolvido principalmente no campo do Ensino, eles representam uma boa parte dos processos e produtos gerados nos mestrados profissionais em Educação. Com a consolidação das pesquisas de desenvolvimento de produtos educacionais realizadas nesses programas, surgiu a necessidade se discutir e estabelecer critérios, procedimentos e instrumentos de avaliação da qualidade dessa produção. Tendo isso em vista, este projeto propõe uma pesquisa de desenvolvimento de um instrumento de avaliação para a análise de produtos educacionais por meio de pesquisa bibliográfica, de análise documental e da técnica de Análise de Conteúdo categorial de Bardin (2011). A produção a ser avaliada será do Mestrado Profissional em Educação da UENP (PPEd) que nos últimos anos tem apresentado as suas primeiras defesas de trabalhos de conclusão de curso e, portanto, os seus primeiros produtos educacionais. A avaliação desses produtos pode identificar potencialidades, definir um perfil e apontar caminhos para o futuro das pesquisas do PPEd.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Vanessa Campos Mariano Ruckstadter - Coordenador / Juliane Priscila Diniz Sachs - Integrante / Christiane Luciana da Costa - Integrante / Luis Guilherme Sachs - Integrante.
2021 - Atual
CONTRIBUIÇÕES DA PEDAGOGIA HISTÓRICO-CRÍTICA NA EDUCAÇÃO BÁSICA: INTERFACES DAS PRÁTICAS DOCENTES, DAS POLÍTICAS PÚBLICAS E DA HISTÓRIA DA EDUCAÇÃO - FASE I
Descrição: Este projeto investiga as possíveis contribuições da Pedagogia Histórico-Crítica (PHC) para a
Educação Básica a partir das interfaces entre as práticas pedagógicas docentes, as políticas
educacionais e a história da educação brasileira. O método que fundamenta a pesquisa é o
materialismo histórico-dialético, e parte da premissa de que o concreto é síntese de múltiplas
determinações e deve ser o ponto de partida para a elaboração de uma pedagogia transformadora
e emancipadora. Este método é base da PHC, a teoria pedagógica elaborada por Dermeval Saviani
no final dos anos de 1970, e que se encontra na fase de elaboração coletiva para a sua objetivação
e implementação na educação escolar. O objetivo geral da pesquisa é investigar sobre as práticas
pedagógicas, as políticas educacionais e os currículos estaduais e municipais que tiveram e têm
como fundamentação teórica a PHC. Como objetivos específicos, a pesquisa pretende: a) estudar
os fundamentos teórico-metodológicos da PHC; b) Situar a PHC na história da educação brasileira
no que se refere às tendências pedagógicas e seus legados para a educação atual; c) Mapear e
realizar revisão integrativa da produção relativa ao trabalho com as disciplinas do Ensino
Fundamental e do Ensino Médio no tocante ao percurso de experiências de
objetivação/implementação da PHC; d) Mapear os currículos municipais na região de abrangência
da UENP; e) Fundamentar a elaboração de produtos educacionais no âmbito do Mestrado
Profissional em Educação Básica. Este projeto está vinculado ao Grupo de Pesquisa História,
Sociedade e Educação no Norte Pioneiro do Paraná (HISTEDNOPR), Grupo de Trabalho (GT) do
Grupo Nacional ?História, Sociedade e Educação no Brasil? (HISTEDBR), bem como ao Programa
de Pós-Graduação em Educação (PPEd) - Mestrado Profissional em Educação Básica da UENP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Campos Mariano Ruckstadter - Coordenador / RUCKSTADTER, Flávio Massami Martins - Integrante / Marisa Noda - Integrante / Luiz Antonio de Oliveira - Integrante.
2020 - Atual
A AÇÃO PEDAGÓGICA E A FORMAÇÃO DOS ORATORIANOS NO  CONTEXTO DA AMÉRICA PORTUGUESA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cezar de Alencar Arnaut de Toledo em 17/09/2020.
Descrição: A proposta de pesquisa objetiva analisar o trabalho educacional dos religiosos
da Congregação do Oratório no período da América Portuguesa. Com a expulsão dos
jesuítas por Pombal, os oratorianos assumiram papel importante no campo da educação
em Portugal e na América Portuguesa. Essa congregação religiosa se destacou naquele
contexto, visto que foi uma das principais instituições de propagação do pensamento e da
pedagogia iluminista. A atividade educacional dos oratorianos foi se desenvolvendo a
partir das demandas da Coroa e de parte da sociedade portuguesa. Os incentivos régios
concedidos e o apoio de D. João V aos oratorianos estimulavam a renovação da cultura e
do pensamento intelectual da época. Os privilégios régios, doações e intercessões em
favor dos oratorianos possibilitaram sua inserção no campo da educação, como uma
alternativa ao ensino jesuítico. Suas ações também repercutiram fora da metrópole
portuguesa, como ocorreu em Pernambuco, na América Portuguesa e na Índia, em Goa.
O papel político, religioso e educacional dos oratorianos em Pernambuco foi significativo
entre os séculos XVII e XVIII.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Campos Mariano Ruckstadter - Integrante / Cézar de Alencar Arnaut de Toledo - Coordenador / Marcos Ayres Barbosa - Integrante.
2020 - Atual
História da Educação no Convênio UEPG-Brasil e a UNIROVUMA DE MOÇAMBIQUE
Descrição: Esta proposta se insere no convênio de cooperação científica e tecnológica entre a Universidade Estadual de Ponta Grossa ? UEPG-Brasil (Resolução CA-N.2929.86) e a Universidade de Unirovuma de Moçambique, que abrange os Programas de Pós-Graduação em Educação de ambas as universidades; Como objetivo geral, este projeto pretende fortalecer e consolidar o processo de internacionalização entre as instituições envolvidas, como forma de fomentar e socializar o desenvolvimento de pesquisas científicas no âmbito da pós-graduação, com vistas à consolidação do Projeto Institucional da UEPG. E desta forma estimular o crescimento equânime, visando ao aumento de qualidade do ensino de graduação, pós-graduação e das ações de extensão. Postula-se, entre outros aspectos, a promoção de diálogo intersetorial e interinstitucional, que podem ser viabilizados por meio da formação de parcerias, redes e consórcios entre Programas de Pós-Graduação e pesquisa. Dentre os objetivos específicos: - Formar o corpo docente da Unirovuma; - Estimular a interação e cooperação científico-acadêmica entre Programas de Pós-Graduação das IES envolvidas; - Coordenar pesquisas e produções conjuntas; - Promover o fortalecimento da pesquisa científica, tecnológica e de inovação de excelência; - Fomentar o desenvolvimento de pesquisas de excelência com foco em resultados e na solução de problemas educacionais. O convênio de cooperação científica e tecnológica de fortalece as parcerias implementando uma política de internacionalização adequada às realidades, tanto do Brasil quanto de Moçambique, no campo educacional, respeitando as dimensões históricas, sociais, políticas, econômicas, educacionais e culturais de seus territórios. Como resultados deste projeto, esperamos contribuir com a formação de docentes e pesquisadores de ambas as instituições. Os impactos esperados estão no âmbito da historiografia da área, com a produção de livros e artigos pelos pesquisadores envolvidos. Outro impacto fundamental decorrerá dos resultados das pesquisas de doutorado, que contribuirão na formação de professores da Educação Básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Campos Mariano Ruckstadter - Integrante / Maria Isabel Moura Nascimento - Coordenador / Vera Lucia Martiniak - Integrante / Rita de Cássia da Silva Oliveira - Integrante / Claudia Maria Petchak - Integrante / Gláucia Andreza Kronbauer - Integrante / Cláudia Maria Zanlorenzi - Integrante / Sandra Ferreira Leal - Integrante / Carla Michele Ramos Torres - Integrante / Joana Darc Vaz - Integrante / Rosiane Machado da Silva - Integrante / Ana Luiza Ruschel Nunes - Integrante / Adelino Inácio Assane - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2018 - 2021
FONTES PARA A HISTÓRIA DA EDUCAÇÃO NO NORTE PIONEIRO DO PARANÁ: INSTITUIÇÕES DE ENSINO SECUNDÁRIO - FASE II
Descrição: Esta proposta objetiva realizar um levantamento de fontes para o estudo das instituições de ensino secundário na mesorregião do ?Norte Pioneiro? Paranaense. O projeto dá sequência a dois levantamentos já realizados, e inseridos em um Programa de Pesquisa Nacional intitulado ?Levantamento e Catalogação de Fontes Primárias e Secundárias da História da Educação Brasileira? do Grupo de Estudos e Pesquisas Nacional ?História, Sociedade e Educação no Brasil? ? HISTEDBR. Os levantamentos já realizados e esta proposta se inserem também nas atividades desenvolvidas pelo Grupo de estudos e pesquisas ?História, Sociedade e Educação no Norte Pioneiro? (HISTEDNOPR), grupo de trabalho (GT) do HISTEDBR sediado em Jacarezinho na Universidade Estadual do Norte do Paraná (UENP). A metodologia adotada será a mesma utilizada no programa nacional e nas pesquisas anteriores. Em primeiro lugar, será realizado o levantamento da criação de instituições de ensino secundário no Norte Pioneiro a partir dos Núcleos Regionais de Educação (NRE) da região e da documentação oficial (leis e decretos estaduais). No tocante ao método, o levantamento considerará principalmente as relações existentes entre sociedade e educação em uma perspectiva histórica.
Nesse sentido, além do mapeamento da criação das instituições escolares será dada continuidade ao estudo bibliográfico-documental do contexto paranaense, inserido no cenário nacional e internacional, em seus aspectos políticos, econômicos, sociais e, principalmente, em seus aspectos educacionais. O recorte temporal inicial será a proclamação da República e o recorte final a reforma que extinguiu o modelo de ensino secundário vigente no Brasil como consequência da Lei 5692/71. Este projeto de pesquisa também está vinculado ao Núcleo de Pesquisas Educacionais (NUPEd).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Campos Mariano Ruckstadter - Integrante / RUCKSTADTER, Flávio Massami Martins - Coordenador.
2017 - 2021
Concepções de profissionais da educação básica sobre ensino e aprendizagem, uso de materiais didáticos, planejamento e gestão educacional no Norte Pioneiro do Paraná
Descrição: Esta proposta de investigação se insere nos esforços de uma equipe interdisciplinar, composta por dez docentes da UENP, na criação de um Programa de Pós-Graduação em Educação (PPEd), Mestrado Profissional, área de concentração: ?Educação Básica?. Visa diagnosticar as concepções de profissionais da Educação Básica, sobretudo de professores, coordenadores pedagógicos e gestores, sobre ensino e aprendizagem, sobre uso de materiais didáticos e sobre gestão e planejamento educacional no espaço escolar. Nesse sentido, o projeto se caracteriza como estruturante para o futuro programa, na medida em que objetiva diagnosticar concepções de seu público-alvo, os profissionais da Educação Básica na região de abrangência da universidade. Suas ações possibilitarão o fortalecimento das duas linhas de pesquisa, que são (1) ?Educação Básica: fundamentos e planejamento? e (2) ?Práticas Docentes na Educação Básica?. O diagnóstico inicial a ser produzido será importante na definição de estratégias de ação e de projetos de intervenção na Educação Básica, por meio de pesquisas que possam vir a ser desenvolvidas futuramente pelo PPEd. Toda análise educacional produzida no âmbito do projeto será contextualizada; isto significa que os dados serão analisados levando em consideração as realidades regionais articuladas ao contexto educacional mais amplo, seja estadual ou nacional. Este trabalho se realizará em cinco etapas. Inicialmente, o projeto será apresentado aos participantes, por meio de contatos com Núcleo Regional de Educação e Secretaria Municipal de Educação. Em seguida, será realizada uma revisão de literatura e estudos sobre as temáticas elencadas. Posteriormente, os dados serão coletados por meio de questionários semiestruturados com profissionais da educação básica. Após esta etapa, à luz das produções científicas da área, os dados coletados serão tabulados e analisados. Por fim, os resultados serão apresentados à comunidade acadêmica... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Campos Mariano Ruckstadter - Integrante / Marisa Noda - Integrante / JEAN CARLOS MORENO - Integrante / maria lúcia vinha - Integrante / Flavio Massami Martins Ruckstadter - Coordenador / Jorge Maia Sobral - Integrante / Antonio Carlos de Souza - Integrante / Flávio Rodrigo Furlanetto - Integrante / Luiz Antonio de Oliveira - Integrante / Maurício de Aquino - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
INVENTÁRIO DAS ESCOLAS NORMAIS E ESCOLAS DE FORMAÇÃO DE PROFESSORES NO NORTE PIONEIRO PARANAENSE
Descrição: Esta proposta objetiva inventariar as Escolas Normais e Escolas de Professores na mesorregião do ?Norte Pioneiro? Paranaense. Para tanto, em um primeiro momento será realizado um levantamento a partir dos Núcleos Regionais de Educação (NRE) da região e da documentação oficial (leis e decretos estaduais). O levantamento abrangerá o final da década de 1930 até o ano de 1971, e considerará principalmente as relações existentes entre sociedade e educação em uma perspectiva histórica. Nesse sentido, além do inventário será realizado estudo bibliográfico-documental do contexto paranaense, inserido no cenário nacional e internacional, em seus aspectos políticos, econômicos, sociais e, principalmente, em seus aspectos educacionais. O recorte temporal se justifica a partir da primeira Escola Normal da região, na cidade de Jacarezinho, fundada em 1938, e se encerra com a reforma nos cursos de formação de professores como consequência da Lei 5692/71 que institui o magistério como curso de formação de professores em nível secundário em todo o Brasil. Trata-se de um projeto inserido no Programa de Pesquisa ?Sociedade, Educação e Docência no Norte Pioneiro do Estado do Paraná?, vinculado ao Núcleo de Pesquisas Educacionais (NUPEd). Também se insere no Programa Nacional de Pesquisa ?Levantamento e Catalogação de Fontes Primárias e Secundárias da História da Educação Brasileira? do Grupo de Estudos e Pesquisas Nacional ?História, Sociedade e Educação no Brasil? ? HISTEDBR, a partir das atividades desenvolvidas no Grupo de estudos e pesquisas ?História, Sociedade e Educação no Norte Pioneiro? (HISTEDNOPR), grupo de trabalho do HISTEDBR sediado em Jacarezinho na Universidade Estadual do Norte do Paraná (UENP). Parte do projeto desenvolvido no estágio de Pós-Doutorado sob a supervisão do Prof. Dr. Dermeval Saviani, no Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP), entre os anos de 2016 e 2017.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Campos Mariano Ruckstadter - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
CENTRO DE DOCUMENTAÇÃO E PESQUISA HISTÓRICA DA UENP: PRESERVAÇÃO DOS BENS CULTURAIS E PRODUÇÃO DO CONHECIMENTO
Descrição: Este projeto está vinculado aos trabalhos do Centro de Documentação da Uenp e visa recolher, higienizar, organizar, catalogar e disponibilizar as fontes provenientes do Bispado de Jacarezinho assim como aqueles relativos à História da Educação e das instituições escolares da região do Norte Pioneiro,além de outros acervos, públicos ou privados que a Uenp possa adquirir futuramente.A partir desse trabalho o projeto busca incentivar a preservação dos bens culturais da região e a promoção e difusão do conhecimento científico em Ciências Humanas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Campos Mariano Ruckstadter - Integrante / Janete Leiko Tanno - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2015
HISTÓRIAS DE SUCESSO PEDAGÓGICO: OUTROS OLHARES PARA O ENSINO E A APRENDIZAGEM DA HISTÓRIA NA ESCOLA - FASE II
Descrição: No projeto aqui apresentado pretendemos aprofundar e ampliar as investigações iniciadas em 2010 sobre o ensino e a aprendizagem da História na escola. A pesquisa insere nas ações desenvolvidas pelo Grupo de Pesquisa História e Ensino de História, da Universidade Estadual de Londrina que agrega pesquisadores cujo interesse recai na busca por compreender os processos de ensino e aprendizagem da História no contexto escolar. As ações desenvolvidas pelo grupo envolvem alunos no nível de graduação e pós graduação.
Atualmente destacam-se como principais objetivos da equipe: consolidar relações interinstitucionais potencializando a troca de experiência entre os pesquisadores, ampliar as investigações para diferentes contextos visando o fortalecimento do curso de pós graduação em Educação na Universidade Estadual de Londrina. O projeto envolve pesquisadores da UEL ? Universidade Estadual de Londrina, UENP ? Universidade Estadual do Norte do Paraná e UNICAMP ? Universidade Estadual de Campinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Campos Mariano Ruckstadter - Integrante / Sandra Regina Ferreira de Oliveira - Coordenador / Marisa Noda - Integrante / Marlene Rosa Cainelli - Integrante / Magda Madalena Tuma - Integrante / Ernesta Zamboni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Formação Continuada: compreensão e avanços na elaboração de planejamentos de ensino
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Campos Mariano Ruckstadter - Integrante / Sandra Pires Franco - Coordenador.
2011 - 2013
Localização e catalogação de fontes para pesquisa da história das instituições educativas escolares (ensino fundamental e médio) de Londrina.
Descrição: Com o objetivo de fazer o registro da história das instituições educativas em Londrina e região, focalizando as práticas escolares e educativas bem como a organização interna das unidades, estamos propondo este projeto de pesquisa que será desenvolvido em diferentes escolas e espaços educacionais de Londrina e Região. Pprojeos ateriormente desenvolvidos indicaram que as unidades educacionais possuem documentos e informações sobre a sua história que se apresentam de forma dispersa, comprometendo sua preservação e a constituição da consciência da sua história. Com esta pesquisa pretndemos contribuir para a construção de uma cutlura de presenvação da memória das escolas e espaços educacionais assim coimo sistematizar fontes para a pesquisa e ensino da história da educação regional. Para o levantamento e sistematização de dados documentais (arquivos) e memórias (depoimentos dos protagonistas) a metodologia a ser utilizada combinará análise documental e história oral. O projeto de pesquisa é uma das atividades programadas no processo de instalação do laboratório de ensino e pesquisa em história da educação - LEPHE, sob a responsabilidade da área de história da educação do departamento de educação / CECA / UEL... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (22) . Integrantes: Vanessa Campos Mariano Ruckstadter - Integrante / Maria Luiza Macedo Abbud - Coordenador / Simone Burioli Ivashita - Integrante / Marta Regina Gimenez Favaro - Integrante / Celso Luiz Junior - Integrante / Thais Bento Faria - Integrante.
2011 - 2012
Luis António Verney: educação e antijesuitismo no século XVIII
Descrição: Esta proposta de pesquisa documental tem por objeto central a análise do debate gerado no século XVIII quando do lançamento do Verdadeiro Método de Estudar de Luis António Verney  e sua contribuição para a formação do antijesuitismo no Brasil e em Portugal. Busca responder a um questionamento central: em que medida o lançamento da obra de Verney, bem como a polêmica posterior a ele influenciaram na construção do chamado mito dos jesuítas. Ainda se ocupará em analisar a possível influência dos folhetos da polêmica nas reformas de ensino promovidas pelo Marquês de Pombal em 1759 e 1777.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vanessa Campos Mariano Ruckstadter - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2013
AS ORIGENS DO ENSINO DE HISTÓRIA NO BRASIL COLONIAL (SÉCULO XVIII)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flavio Massami Martins Ruckstadter em 28/04/2014.
Descrição: Esta proposta de pesquisa documental tem o propósito de analisar o primeiro compêndio escolar de História utilizado no Brasil. Escrito pelo padre jesuíta, e professor do Colégio Jesuítico da Bahia, António Maria Bonucci (1651-1728), o Epítome Cronológico, Genealógico e Histórico foi publicado no ano de 1706 em Lisboa. Sua publicação vinha atender uma necessidade advinda da implantação de cursos autônomos de História nos Colégios da Companhia de Jesus no Brasil. A junção da história sacra e profana presente nesse
manual merece uma detalhada análise, em concordância com a perspectiva humanística do período, a fim de entender como e o quê se ensinou quando da inauguração do ensino de História no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Campos Mariano Ruckstadter - Integrante / Flávio Massami Martins Ruckstadter - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2