2016 - Atual
CAPITAL SOCIAL E O CROWDSOURCING A GENESE DO PUBLICITARIO ANONIMO
Descrição: A sociedade contemporânea tem mostrado mudanças das mais diversas entre os atores sociais que a estrutura e que são por ela reestruturados. Essa condição social reconhecida como estruturante vem recebendo os mais diversos aportes tal qual a tecnologia, desenvolvida e aplicada em todas as áreas. E aqui o termo sujeito tecnossocial expressa a integração do aporte tecnológico com o nosso cotidiano, ou ainda como apresentado por Kerckhove (2009), vivemos uma tecnopsicologia, ou seja, convivemos com  a ampliação de nossas faculdades psicológica através das extensões tecnológicas. Ou ainda vivemos uma condição psicológica fruto das inovações tecnológicas. 
Neste projeto, estamos assumindo um recorte bem peculiar,  pois estamos  falando do cidadão consumidor e das tecnologias de relacionamento (RIFKIN, 2001) que cumprem o papel de comunicar e inteirar os sujeitos presentes no espaço rede.
Partindo do conceito de uma sociedade em rede, ou ainda de um espaço intermédio (TAGLIAGAMBE, 2009), ou espaço rede, encontramos alguns conceitos como inteligência conectiva, coparticipação, cultura colaborativa e outros termos que abrigam um novo agir dos sujeitos sociais em interações, mais precisamente no compartilhamento de informações, ideias, desejos e serviços caracterizados por uma produção coletiva, livre e autônoma dos participantes envolvidos em um espaço/momento de trocas. É exatamente nesse recorte que dois termos são resgatados: capital social e crowdsourcing. A proposta desse projeto é caracterizar novas situações comunicacionais entre produtores e consumidores oriundas de atores não institucionais, mais precisamente entre seus pares. E sem a convencional mediação de produtores de sentido, tais quais as agências de publicidade e os profissionais de marketing, que tem como missão a apresentação pública de produtos e serviços valendo-se das consagradas técnicas persuasivas para criação e distribuição de tais mensagens, logicamente contando com o aparato midiático para estabelecer os diversos pontos de contato com os seus consumidores.
É possível visualizarmos um crescente movimento dos sujeitos contemporâneos no sentido de colaborar, compartilhar e coparticipar de um processo natural e espontâneo de informação e comunicação que assegure a tomada de decisão sobre bens e  serviços de forma isenta e alternativa ao modelo vigente da publicidade formal.  Nesse sentido o projeto aqui proposto aponta para o surgimento do que chamamos aqui de ?publicitários anônimos?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel dos Santos Galindo - Coordenador.
2013 - 2016
CONVERGÊNCIA E DIVERGÊNCIA NO CONSUMO DE MÍDIAS PELAS GERAÇÕES PÓS INTERNET
Descrição: Este projeto volta-se para o fenômeno do acesso e do consumo de meios de comunicação tais quais: o off-line e massivo (broadcasting); e os on-line (socialcasting), ou seja, interativos, conectados e em rede. Este estudo está centrado nas denominadas gerações pós internet, ou nativos digitais e é nesse contexto que as variáveis tecnologia e atores sociais formam um novo sujeito: o ator tecno-social. Os fatores que o envolve são: demográfico, econômico, sociocultural e psicossocial, gerando uma nova ambiência, complexa, mutável e promotora de uma interdependência jamais presenciada nas gerações passadas. O recorte aqui proposto aborda o processo de comunicação com o mercado, gerido pelas organizações e em meio a nova ambiência tecno-social, considerando as relações de trocas entre as organizações e os seus públicos de interesses, mais precisamente na reconhecida convergência das mídias junto às gerações nativas pós internet.    
O resultado esperado é a constatação da fragmentação da audiência, da presença da convergência dos meios e do consumo das mídias junto a um público que mescla posturas de passividade e de participação ativa na recepção dos conteúdos disponibilizados pelas organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel dos Santos Galindo - Coordenador.Financiador(es): Universidade Metodista de São Paulo - Remuneração.
2010 - 2012
MÍDIAS SOCIAIS E OS CONSUMIDORES/EMISSORES: O CONTRA FLUXO DO DISCURSO PERSUASIVO
Descrição: Longe de se constituir em um modismo o avanço das denominadas mídias sociais, traz em seu bojo uma significativa inversão nas práticas comunicativas das organizações, quanto a divulgação de seus produtos e serviços ou ainda de suas marcas. Afinal a postura unidirecional característica até então intrínseca dos discursos mercadológicos das organizações, baseados nas motivações e desejos de um consumidor a ser atingido, (aliás, comumente denominado como mercado alvo) encontra-se em cheque, diante da possibilidade real da inversão de papeis, ou seja, diante da constatação de um consumidor também emissor e co-responsável pela exposição das empresas e suas marcas no ciberespaço, tudo parece mudar. 
Este projeto apresenta-se como uma proposta de compreender o efeito de dobra ou reversão, decorrente dos efeitos sociotecnológico sobre um consumidor inicializado, inserido e em uma prática de interactuação contínua através de novos suportes midiáticos, cujo acesso, alcance e extensão não podem ser ignorados, pois estamos diante de fluxos multidirecionais e altamente personalizados pelos emissores o que lhe confere credibilidade e aceitação como lideres de opinião.     
A validade desse projeto se materializa não apenas na busca por referenciais teóricos sobre o momento social, o momento tecnológico e o momento comportamental vivenciado pelo nascimento de um neoconsumidor, cuja relação de troca vai muito além da postura passiva e contemplativa diante das práticas comunicacionais massivas. Mas sem dúvida no acompanhamento empírico desse novo momento, através da observação, catalogação e cruzamento da exibição dos neoconsumidores no consumo e uso das mídias sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel dos Santos Galindo - Coordenador.
2007 - 2009
?NO MEDIA? A ROTA DE FUGA DAS MÍDIAS VEICULÁVEIS E  O REENCONTRO COM A EXPERIMENTAÇÃO
Descrição: Síntese:
O crescente custo das mídias e dos volumes de mensagens mercadológicas tem provocado um cenário paradoxal tanto para os anunciantes como para os diversos públicos envolvidos, pois o enorme volume de mensagens depara-se com o desafio pela busca da atenção com o mínimo de retenção, frente a um consumidor/receptor cada vez mais refratário a esta ?overdose? de inserções. Por outro lado o anunciante se vê diante de um alto investimento resultante de duas variáveis: o custo das veiculações e a pressão por uma alta freqüência. É neste cenário que cresce a busca por soluções diferenciadas como as inserções na mídia sem passar pelo processo convencional da aquisição do espaço.
Objetivo geral: 
Busca-se, portanto uma produção acadêmica que traduza o repensar do sistema de gestão e integração das diversas competências comunicacionais a serviço do marketing e o papel de comunicador desempenhado pelas organizações contemporâneas. 
Objetivos específicos:
1)Evidenciar esta prática como alternativa criativa no sentido de construção e manutenção da imagem de marca, através de uma carga simbólica distribuída em meios reconhecidos como alternativos; 
2)Mapear as novas configurações de agências que atuam de forma não convencional (compra de espaço e criação e produção de conteúdos para estes espaços); 
3) Caracterizar este movimento, além sua dimensão econômica diante da não compra de espaço/tempo de veiculação;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel dos Santos Galindo - Coordenador.Financiador(es): Universidade Metodista de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
COMUNICAÇÃO INTEGRADA DE MARKETING
Descrição: As novas configurações presentes nas relações de produção e consumo, de bens materiais ou simbólicos, têm proporcionado o repensar dos processos comunicacionais, pois se torna evidente a dualidade entre a comunicação para a produção do consumo e a produção do consumo da comunicação.  
O corpus deste projeto delimita as relações de produção da comunicação a serviço do mercado, buscando compreender as inúmeras alterações no sentido de integrar as diversas competências comunicativas, bem como a articulação das estratégias persuasivas frente a um cenário de contínuas mudanças, decorrentes dos aportes tecnológicos, dos fatores econômicos e da dinâmica sociocultural que incidem nas relações de produção e consumo.   
Este projeto objetiva sistematizar o conhecimento sobre os processos comunicacionais voltados para os aspectos promotores do consumo, das percepções construtoras das imagens corporativas e do relacionamento com as marcas, através de suas práticas convencionais e não convencionais, mas sobretudo de forma integrada, respeitando o caráter multidisciplinar que tem permeado este processo. Resultando portanto em uma produção acadêmica que traduza o repensar do sistema de gestão e integração dos elementos de comunicação de marketing e o papel de comunicador desempenhado pelas organizações. 
A compreensão e análise desses fenômenos decorrerão de uma visão transdisciplinar e de uma abordagem exploratória como o estudo de casos e da revisão conceitual atualmente em curso através de pesquisas que avançam no campo das novas tecnologias da comunicação, como na compreensão do consumidor contemporâneo cujo comportamento decorre diretamente do espaço midiático que o circunda. 
Este projeto abrange pesquisas que a partir dos objetivos globais das organizações/ emissores, entendam a comunicação integrada de marketing como resultante de inovações tecnológicas e apropriações das diversas manifestações culturais que proporcionam a criação de sentido no ato da troca em busca da. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniel dos Santos Galindo - Coordenador.Financiador(es): Universidade Metodista de São Paulo - Outra.Número de produções C, T & A: 5