2011 - Atual
Pioneiros da Iluminação Pública no Brasil da Belle Époque
Descrição: Descrição: Estudar as experiências, a produção e a utilização de dispositivos elétricos no Brasil, no período 1870-1914. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Lopes de Souza - Coordenador / Almir Pita Freitas Filho - Integrante / QUAGLINO, M.A. - Integrante / Sergio Sami Hazan - Integrante.
2010 - Atual
Pequenas Usinas Hidrelétricas: estudos de caso das usinas pioneiras no Brasil
Descrição: Analisar as experiências com pequenas usinas hidrelétricas brasileiras no período da Belle Époque e construir recursos multimídia para o ensino e aprendizagem da Engenharia Elétrica, História das Ciências e História Econômica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Lopes de Souza - Coordenador / Almir Pita Freitas Filho - Integrante / QUAGLINO, M.A. - Integrante / Sergio Sami Hazan - Integrante.
2010 - Atual
Zénobe Gramme e suas Máquinas Elétricas
Descrição: Zénobe Theóphile Gramme (1826-1901) foi um inventor e mecânico belga responsável pelo projeto e construção de uma série de dispositivos eletromecânicos que marcaram o desevolvimento das máquinas elétricas nas décadas finais do século XIX. Um dos objetivos deste projeto é a pesquisa, classificação e o registro iconográfico de alta qualidade desta produção através de uso de recursos multimídia. Além disso, interessa-nos o estudo e a reconstituição das redes sociais, econômicas e profissionais do conhecimento àquela época.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Lopes de Souza - Coordenador / Sérgio Sami Hazan - Integrante / Walter Issamu Suemitsu - Integrante / Margareth Martins Guimarães - Integrante / Maria Ana Quaglino - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Museu Histórico Virtual de Máquinas Elétricas
Descrição: O objetivo geral de nossas pesquisas é o uso das modernas tecnologias da comunicação para a divulgação científica da evolução da tecnologia da eletricidade e do magnetismo. Nossas metas específicas no projetosão: fornecer instrumentos didáticos para o desenvolvimento de experiências com eletricidade em ambientes virtuais; disponibilizar recursos lúdicos e visualmente atraentes a serviço da divulgação científica e técnica; construir, usando recursos da computação gráfica, réplicas virtuais e vídeos de máquinas elétricas que marcaram a evolução da tecnologia; divulgar biografias e o contexto social dos inventores das referidas máquinas, ressaltando a natureza humana do conhecimento técnico e científico. Para a realização de nossa proposta escolhemos a web como ambiente de suporte e dentro dela a construção de um museu virtual para apresentar a história da evolução das máquinas elétricas no período de 1820 a 1890. Esse período foi escolhido por se tratar de uma época na qual havia confiança plena no progresso e nos métodos teóricos ou práticos para atingir o desenvolvimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Lopes de Souza - Coordenador / Sergio Sami Hazan - Integrante / Walter Issamu Suemitsu - Integrante / Margareth Martins Guimarães - Integrante / Maria Ana Quaglino - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1999 - Atual
Projeto LANTEG
Descrição: O Projeto LANTEG (Laboratório de Novas Tecnologias para o Ensino da Engenharia Elétrica) vem sendo desenvolvido no Departamento de Engenharia Elétrica da Universidade Federal do Rio de Janeiro. Ele objetiva a pesquisa, teste e produção de recursos educacionais baseados no uso das novas tecnologias da informação e comunicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Lopes de Souza - Coordenador / José Carlos de Oliveira - Integrante / MARTINS, M.G. - Integrante / QUAGLINO, M.A. - Integrante / Sergio Sami Hazan - Integrante.