2022 - 2022
A Comunicação da Governança Corporativa em 2022
Descrição: Realizada exclusivamente junto ao LiderCom da Aberje, a pesquisa tem como objetivo trazer como está estruturada e como é realizada a comunicação da governança corporativa, um dos fatores ESG, nas organizações no Brasil, gerando insights importantes para planejamento e atuação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Nassar de Oliveira - Integrante / Paulo Nassar - Coordenador / Carlos Alberto Ramello - Integrante / Hamilton dos Santos - Integrante / Maria Elisa Curcio - Integrante / Dario Rodrigues da Silva - Integrante.
2022 - 2022
A Mulher na Comunicação sua força, seus desafios
Descrição: A segunda edição do estudo ?A Mulher na Comunicação sua força, seus desafios?, aborda o perfil pessoal, o perfil profissional e as questões e desafios relacionados ao gênero nas organizações, buscando compreender os desafios da mulher no mercado de trabalho e suas relações profissionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Nassar de Oliveira - Integrante / Paulo Nassar - Coordenador / Carlos Alberto Ramello - Integrante / Hamilton dos Santos - Integrante / Dario Rodrigues da Silva - Integrante.
2022 - 2022
Fake News: Desafios das Organizações
Descrição: A pesquisa tem por objetivo conhecer a dimensão do problema e os mecanismos que podem contribuir para mitigar a propagação das ?Fake News" que não são consideradas ilegais Ela está alinhada às contribuições realizadas pela Aliança Aberje de Combate às Fake News movimento empresarial contra a desinformação iniciativa que busca conscientizar os funcionários e demais stakeholders das empresas na prevenção e combate às Fake News, de modo a conter campanhas de desinformação e reverberar na sociedade a importância de conteúdos que sigam os parâmetros éticos das atividades de comunicação publicidade, relações públicas e marketing e os rígidos protocolos jornalísticos de apuração, edição e distribuição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Nassar de Oliveira - Integrante / Paulo Nassar - Coordenador / Carlos Alberto Ramello - Integrante / Hamilton dos Santos - Integrante / Dario Rodrigues da Silva - Integrante.
2021 - 2022
O que esperar da Comunicação Organizacional no Brasil em 2022
Descrição: Em sua terceira edição, o estudo ?O que esperar da Comunicação Organizacional no Brasil? traz um panorama das principais tendências da área de Comunicação das organizações para 2022 e próximos anos. São questões sobre o dimensionamento, características, tecnologias e principais contribuições da área de comunicação das organizações que atuam no país. Também são abordadas as principais metas e delineados os desafios que os profissionais da área irão enfrentar em 2022.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Nassar de Oliveira - Integrante / Paulo Nassar - Coordenador / Carlos Alberto Ramello - Integrante / Hamilton dos Santos - Integrante / Dario Rodrigues da Silva - Integrante.
2021 - 2022
Tendências em Comunicação Interna 2022
Descrição: Realizada em parceria com a Ação Integrada, a pesquisa buscou entender mais sobre como será a comunicação interna (CI) no país em 2022 e apresentar um panorama deste mercado. Os profissionais que trabalham diretamente na área dividiram conosco um pouco da sua realidade e dos seus planos, montando um cenário completo sobre a comunicação interna no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Nassar de Oliveira - Integrante / Paulo Nassar - Integrante / Carlos Alberto Ramello - Coordenador / Hamilton dos Santos - Integrante / Adevani Rotter - Integrante / Thierry Pignataro - Integrante.
2021 - 2021
Clima Organizacional, Engajamento e Saúde Mental do Profissional da Comunicação
Descrição: A proposta foi conhecer o nível de satisfação, de engajamento e saúde mental do profissional no mercado de trabalho em sete dimensões organizacionais: Empresa, Qualidade de Vida, Diversidade e Inclusão, Comunicação, Desenvolvimento , Reconhecimento e Recompensa e Liderança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Nassar de Oliveira - Integrante / Paulo Nassar - Coordenador / Carlos Alberto Ramello - Integrante / Hamilton dos Santos - Integrante / Dario Rodrigues da Silva - Integrante.
2021 - 2021
ESG e sua Comunicação nas Organizações no Brasil
Descrição: A pesquisa foi realizada para mapear a comunicação e as práticas corporativas vigentes nas empresas no Brasil no âmbito dos três pilares ESG (ambiental, social e de governança corporativa). A ideia era explorar as múltiplas interfaces dos três pilares com a comunicação organizacional e as complexas interações entre os diversos agentes envolvidos no tema, dentro de todos os setores do mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Nassar de Oliveira - Integrante / Paulo Nassar - Coordenador / Carlos Alberto Ramello - Integrante / Hamilton dos Santos - Integrante / Dario Rodrigues da Silva - Integrante.
2021 - 2021
A Comunicação nos Mercados Financeiro e de Capitais no Brasil
Descrição: Em parceria com a Anbima, o estudo teve o objetivo de trazer um panorama da estrutura de comunicação destes setores de negócio, principais processos de atuação abrangidos, seus modelos de gestão e os canais mais utilizados para atingir e dialogar com públicos estratégicos, a percepção do papel estratégico da área pelo board, os maiores desafios nos próximos anos, além das necessidades de desenvolvimento dos profissionais da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Nassar de Oliveira - Integrante / Paulo Nassar - Coordenador / Carlos Alberto Ramello - Integrante / Hamilton dos Santos - Integrante / Leonardo André Paes Müller - Integrante / Marcelo Billi - Integrante / Amanda Brum - Integrante / Valeska Favero - Integrante.
2020 - 2021
O que esperar da Comunicação Organizacional no Brasil em 2021
Descrição: Em sua segunda edição, o estudo ?O que esperar da Comunicação Organizacional no Brasil? pretende trazer um panorama das principais tendências da área de Comunicação das organizações para 2021 e próximos anos. São questões sobre o dimensionamento, características, tecnologias e principais contribuições da área de comunicação das organizações que atuam no país. Também são abordadas as principais metas e delineados os desafios que os profissionais da área irão enfrentar em 2021.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Nassar de Oliveira - Integrante / Paulo Nassar - Coordenador / Carlos Alberto Ramello - Integrante / Hamilton dos Santos - Integrante / Leonardo André Paes Müller - Integrante.
2020 - 2020
Desafios da Covid-19 para a Comunicação Organizacional
Descrição: Panorama das principais ações e desafios enfrentados pela área de Comunicação e pelas Organizações em decorrência da crise provocada pela pandemia do novo coronavírus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Nassar de Oliveira - Integrante / Paulo Nassar - Coordenador / Carlos Alberto Ramello - Integrante / Hamilton dos Santos - Integrante / Leonardo André Paes Müller - Integrante.
2020 - 2020
História e Memória nas Organizações no Brasil 2020
Descrição: A 2ª edição do estudo ?A Memória Empresarial nas Organizações no Brasil?, realizada pela Aberje em parceria com a Memória da Eletricidade, tem por objetivo entender o status atual dos programas de memória empresarial quanto a sua adoção, estrutura e processos dos programas em empresas atuantes no país.
A primeira edição, sob o comando de Paulo Nassar / Presidente da Aberje e Professor Doutor Titular da ECA-USP, foi realizada em 2005 e contou com a participação de 119 empresas.
Essa edição de 2020, revisada e ampliada, foi realizada por meio de autopreenchimento em sistema on-line no período compreendido entre 10 de setembro e 20 de outubro de 2020.
Participaram do estudo 117 organizações, entre associadas e não associadas à Aberje, localizadas nas diversas regiões do país, de todos os portes e que representam quase todos os segmentos da economia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Nassar de Oliveira - Integrante / Paulo Nassar - Integrante / Carlos Alberto Ramello - Coordenador / Hamilton dos Santos - Integrante / Leonardo André Paes Müller - Integrante / Rayssa Dias - Integrante.
2020 - 2020
A Comunicação Não Violenta nas organizações no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Nassar de Oliveira - Integrante / Paulo Nassar - Integrante / Carlos Alberto Ramello - Coordenador / Hamilton dos Santos - Integrante / Leonardo André Paes Müller - Integrante / Pamela Seligmann - Integrante.
2020 - 2020
A Comunicação Não-Violenta nas Organizações
Descrição: Por ser o tema do ano da Aberje, o inédito estudo ?A Comunicação Não Violenta nas Organizações no Brasil?, pretende trazer a visão dos profissionais, em especial da área de Comunicação, quanto às práticas da comunicação não violenta nas organizações em que trabalham, nas dimensões: empresa, liderança, pares e área/equipe e poder, com isso, inspirar as organizações para a prática de uma comunicação mais humanizada e criação de ambientes de trabalho efetivos-afetivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Nassar de Oliveira - Integrante / Paulo Nassar - Integrante / Carlos Alberto Ramello - Integrante / Hamilton dos Santos - Integrante / Leonardo André Paes Müller - Integrante / Pamela Seligmann - Coordenador.
2020 - Atual
A Comunicação e as tecnologias: teorias, lógicas de produção/consumos e suas interfaces e institucionalidades
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Nassar de Oliveira - Integrante / Paulo Nassar - Integrante / Roseli Aparecida Figaro Paulino - Coordenador.
2020 - Atual
A Comunicação Pública na Covid-19
Descrição: Conhecer a percepção dos jornalistas sobre as comunicações oficiais, através de sua opinião quanto a qualidade do fluxo de informação relacionada ao       COVID-19 por parte dos Governos Federais, Estaduais e Municipais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Nassar de Oliveira - Integrante / Paulo Nassar - Coordenador / Carlos Alberto Ramello - Integrante.
2019 - 2020
O que esperar da Comunicação Organizacional no Brasil em 2020
Descrição: O estudo ?O que esperar da Comunicação Organizacional no Brasil em 2020?, pretende trazer um panorama das principais tendências da área de Comunicação das organizações para 2020 e próximos anos. Entre as questões apresentadas, estão o dimensionamento, as características, as tecnologias aplicadas e principais contribuições da área de comunicação das organizações, assim como o orçamento com que trabalharam em 2019. Quanto às tendências, o estudo aborda as principais metas e desafios da área da área para 2020, o envolvimento da área nos processos da organização e o crescimento dos processos de comunicação, os desafios na gestão das pessoas da área e as principais habilidades necessárias para os profissionais e os impactos da evolução tecnológica na área. O estudo ainda traz questões sobre a comunicação social pela organização e a produção interna de conteúdo próprio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Nassar de Oliveira - Integrante / Paulo Nassar - Coordenador / Carlos Alberto Ramello - Integrante / Hamilton dos Santos - Integrante / Leonardo André Paes Müller - Integrante.
2019 - 2020
Latin American Communication Monitor 2019 ? Brazil
Descrição: Recorte do LCM - Latin American Communication Monitor para o Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Nassar de Oliveira - Integrante / Paulo Nassar - Coordenador / ATHAYDES, Andreia - Integrante / Carlos Alberto Ramello - Integrante / Hamilton dos Santos - Integrante / Patrícia Pérsigo - Integrante.
2019 - 2019
Sustentabilidade e responsabilidade social no Brasil: discurso e práticas
Descrição: Pesquisa sobre as práticas e discursos das empresas com atuação no Brasil sobre sustentabilidade e responsabilidade social. Foi fonte para discussão em diversas reportagens da Revista Comunicação Empresarial edição 104.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Nassar de Oliveira - Integrante / Paulo Nassar - Coordenador / Gisele Pereira de Souza - Integrante / Carlos Alberto Ramello - Integrante.
2018 - 2018
Perfil da Liderança em Comunicação no Brasil
Descrição: Tem por objetivo conhecer as principais características do profissional que exerce cargo de liderança na área de Comunicação, no âmbito dos aspectos profissionais, de liderança, pessoais e de estilo de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Nassar de Oliveira - Integrante / Paulo Nassar - Coordenador / Gisele Pereira de Souza - Integrante / Carlos Alberto Ramello - Integrante / Hamilton dos Santos - Integrante.
2016 - Atual
Projeto Legado Cultural dos Jogos Olímpicos do Rio 2016
Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar o impacto das representações culturais mediadas sobre a "marca" do Brasil e suas duas principais cidades (Rio de Janeiro e São Paulo) na sequência dos Jogos Olímpicos de 2016. O projeto abrirá uma oportunidade para a colaboração de longo prazo entre o principal pesquisador do Reino Unido sobre impactos culturais mega-evento e política cultural olímpica, e uma equipe de pesquisadores de relações públicas e narrativas internacionais do Brasil. Essa colaboração possibilitará a transferência de conhecimento entre os países e pesquisadores através do intercâmbio de diferentes perspectivas sobre o mesmo tema: as imagens de marca criadas pelas representações do Brasil e seus centros urbanos relacionados aos Jogos Olímpicos. Essas imagens serão analisadas com foco na comunicação oficial dos Jogos, mas também incluirão uma visão de como essas narrativas oficiais fluem para os meios de comunicação e o discurso dos patrocinadores em um local (cidades), nacional (Brasil) e internacional Níveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Roberto Nassar de Oliveira - Integrante / Paulo Nassar - Coordenador / Emiliana Pomarico - Integrante / Gustavo Carbonaro - Integrante / Nara Almeida - Integrante / Beatriz Garcia Garcia - Integrante.
2015 - 2015
Panorama sobre Ética e Transparência nas Organizações: contexto, conceito, estratégias e práticas comunicacionais
Descrição: O tema está adequado às preocupações em andamento no cenário nacional, escolha também justificada pela relevância de aprofundar pontos citados em pesquisa de tendências da Comunicação Corporativa em 2015, realizada pela ABERJE no início do presente ano, onde o assunto começa a aparecer como prioridade. A coleta de dados vai ocorrer por meio de autopreenchimento em sistema on-line. A amostra é não-probabilística por conveniência, integrada por organizações brasileiras ou multinacionais, de todos os segmentos de negócios, sediadas em qualquer ponto do território nacional e integrantes do quadro associativo da ABERJE, desde que listadas no ranking Valor 1000.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Nassar de Oliveira - Integrante / Paulo Nassar - Coordenador / Rodrigo Cogo - Integrante / Carlos Alberto Ramello - Integrante.
2015 - Atual
Memórias Ecanas: mitos, ritos e narrativas
Descrição: A pesquisa denominada Memórias Ecanas: mitos, ritos e narrativas de comunicações e artes tem como objetivo analisar, até o final de 2025, os conteúdos das narrativas produzidas a partir dos depoimentos de vida, colhidos a partir de 2006, de integrantes da Escola de Comunicações e Artes, da Universidade de São Paulo (ECA-USP), a partir de inúmeras categorizações estruturadas a partir das teorias desenvolvidas nos campos da Comunicação e da Narrativa em interface com a Antropologia, Filosofia, História, Psicologia, Literatura, Ciências Sociais, Relações Públicas e Comunicação Organizacional, dentre outros. A pesquisa já conta, em 2015, com um acervo de mais de 500 depoimentos de professores, alunos e funcionários que fazem parte dessa Escola, fundada em 16 de junho de 1966, com o nome de Escola de Comunicações Culturais, no âmbito da estruturação dos cursos de graduação pioneiros de Comunicação no Brasil, nos anos 1960. Destaca-se na história da ECA-USP a sua inserção e institucionalização, como principal referência teórica e profissional, além de seu vanguardismo, para todo o ensino de Comunicações e Artes no Brasil. Desse fato decorre a importância de selecionar e interpretar, a partir da memória de suas pessoas, tudo aquilo que se transformou em modelos e estímulos para a formação de seus alunos, professores, pesquisadores e, também, de maneira abrangente para a formação da comunidade científica e profissional das Comunicações e Artes brasileiras. A pesquisa Memórias Ecanas: mitos, ritos e narrativas está inserida dentro dos trabalhos do Grupo de Estudos de Novas Narrativas (GENN ECA-USP), que tem como objetivos estabelecer um espaço institucional permanente e oficial de agrupamento, organização e difusão de conhecimento e reflexão sobre narrativas na contemporaneidade nos campos da comunicação de instituições e empresas, Relações Públicas, Publicidade e Propaganda, Jornalismo, Cinema, Turismo, História, Ciências Sociais e Ciências da Informação, além de evidenciar o tema das narrativas como transdisciplinar, multidisciplinar, interdisciplinar e rizomático e em interface com campos como a História, a Psicologia, a Antropologia, a Sociologia, o Jornalismo, a Administração, o Direito, as Artes e a Literatura, entre outros. O grupo constituído por mais de 80 pesquisadores oriundos da ECA-USP, da USP, de universidades brasileiras e internacionais se integra em oito linhas de pesquisas, assim descritas: 1. O papel da Comunicação e das Relações Públicas na produção de narrativas a partir das memórias e histórias organizacionais; 2. Recursos narrativos de legitimação, pertencimento, reconhecimento e gestão de conhecimento em organizações; 3.Economia da atenção e ofertas narrativas contemporâneas; 4. Memória organizacional, modelos administrativos e redes de valor; 5.Produções comunicacionais de conteúdos históricos; 6. Gestão da memória organizacional em contextos digitais e analógicos; 7. Centros de Documentação e Memória e acervos como recursos comunicacionais e relacionais. 8. Gestão do Lembrar e do Esquecer na contemporaneidade. O GENN ECA-USP tem ainda entre os seus principais objetivos os seguintes eixos de conteúdos: Discutir a crise das narrativas organizacionais e a premência em se pensar em uma nova realidade narrativa diante dos novos contextos; Reforçar o interesse e o uso do storytelling e de outras formas de narrativas pela indústria das relações públicas e da comunicação para a humanização das narrativas de inúmeros públicos estratégicos; Apresentar formas de narrativas em que se valorizem as expressões mais subjetivas, disponibilizadas para a sociedade e suas organizações; Ressaltar a importância de se privilegiar a dimensão humana e afetiva da comunicação diante das dimensões instrumental e estratégica; Abordar o papel da memória e do esquecimento como construtor essencial das narrativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Nassar de Oliveira - Integrante / Paulo Nassar - Coordenador.
2014 - 2015
Tendências na Comunicação Corporativa no Brasil 2015
Descrição: Busca traçar um panorama de focos de atuação e de investimento em diversos campos da informação e do relacionamento com públicos estratégicos para o ano de 2015. Também procura identificar os processos intervenientes no planejamento da área e na reputação da organização, assim como a contribuição da comunicação nas decisões de negócio.
Trata-se de uma pesquisa quantitativa com amostra não-probabilística por conveniência.
A coleta de dados ocorreu entre dezembro de 2014 e fevereiro de 2015, por meio de autopreenchimento em sistema on-line.
Participaram 72 organizações associadas à ABERJE, de diversos segmentos e setores da economia e classificadas entre as 500 Maiores Empresas do Brasil, de acordo com ?Melhores & Maiores? da revista Exame.
O faturamento destas organizações somam mais de R$ 420 bilhões, representando 8,8% do PIB brasileiro registrado em 2013 (R$ 4,8 trilhões).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Nassar de Oliveira - Integrante / Paulo Nassar - Coordenador / Rodrigo Cogo - Integrante / Carlos Alberto Ramello - Integrante.
2014 - 2014
Redes Sociais Corporativas e processos de colaboração nas organizações: realidade no Brasil 2014
Descrição: Trata-se de uma busca pelo desvelamento do cenário de interatividade organizacional com públicos estratégicos a partir de plataformas sociais digitais, buscando identificar os efeitos do uso de tecnologia para processos colaborativos mais eficazes e os entraves neste panorama.  Entre os pontos enfocados, estão a infra-estrutura disponibilizada, as interfaces de acesso, o regramento de uso, o conteúdo e suas variações de formato, o potencial de articulação e pertencimento, o apoio à produtividade e o levantamento das vantagens e desvantagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Nassar de Oliveira - Integrante / Paulo Nassar - Coordenador / Rodrigo Cogo - Integrante / Carlos Alberto Ramello - Integrante.
2013 - 2014
Perfil do Profissional de Comunicação Corporativa no Brasil
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo o conhecimento de aspectos ligados às vidas pessoal, acadêmica e de trabalho de profissionais alocados em atividades de Comunicação Corporativa no Brasil, a partir da base de relacionamento das entidades Aberje - Associação Brasileira de Comunicação Empresarial e Abracom - Associação Brasileira de Agências de Comunicação.
Foi divulgada também em veículos de comunicação como o periódico Valor Setorial Comunicação Corporativa, resultado da parceria entre o jornal Valor Econômico e Aberje.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Nassar de Oliveira - Integrante / Paulo Nassar - Coordenador / Rodrigo Cogo - Integrante / Carlos Alberto Ramello - Integrante.
2012 - 2012
Quarta Pesquisa Aberje de Comunicação Interna
Descrição: Pesquisa realizada no âmbito de 176 empresas com o objetivo de descrever itens como investimentos aplicados à área de comunicação organizacional, perfil dos profissionais, áreas de interfaces da comunicação, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Paulo Roberto Nassar de Oliveira - Integrante / Paulo Nassar - Coordenador / Mateus Furlanetto - Integrante / Rodrigo Cogo - Integrante / Emiliana Pomarico - Integrante.
2012 - 2012
Global Leadership Study in Public Relations
Descrição: Estudo Global sobre Comunicação e Liderança realizado sob a coordenação do Prof.Dr. Bruce K. Berger, da Universidade do Alabama, EUA. A parte brasileira da pesquisa foi realizada por equipe de professores brasileiros integrada pelo Prof. Paulo Nassar, professores da ULBRA e pesquisadores do GEN-ECA-USP e ABERJE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo Roberto Nassar de Oliveira - Integrante / Paulo Nassar - Integrante / Mateus Furlanetto - Integrante / Rodrigo Cogo - Integrante / Andréia Athaydes - Integrante / Gustavo Hasse Becker - Integrante / Bruce K Berger - Coordenador.
2012 - 2012
Cross-Cultural Study of Leadership In Public Relations and Communication Management
Descrição: Pesquisa realizada em 23 países, sob coordenação do prof. Dr. Bruce Berger da Universidade do Alabama (EUA. O resultado global foi apresentado em Chicado, no dia 01 de novembro, em um encontro empresarial no Club League Union. No site do Instituto Plank está disponibilizado os resultados globais. A partir de 2013, os resultados específicos do Brasil serão divulgados nos congressos e publicações da área. Ver http://plankcenter.ua.edu/.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Nassar de Oliveira - Integrante / Paulo Nassar - Coordenador / Mateus Furlanetto - Integrante / Rodrigo Cogo - Integrante / Andréia Silveira Athaydes - Integrante / Gustavo Eugênio Hasse Becker - Integrante.
2012 - 2012
Estudo sobre o Mercado Fornecedor de Comunicação
Descrição: Este estudo tem como objetivo o mapeamento das práticas adotadas pelas empresas quanto a contratação de fornecedores de serviços de Comunicação em seus diversos processos, assim como o nível de satisfação em relação à prestação desses serviços pelas contratadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Nassar de Oliveira - Integrante / Paulo Nassar - Coordenador / Gisele Pereira de Souza - Integrante / Rodrigo Cogo - Integrante / Carlos Alberto Ramello - Integrante.
2012 - Atual
O Brasil visto de fora - Imagens recíprocas (narrativas nacionais)
Descrição: Pesquisa de âmbito internacional realizada em cidades como Buenos Aires, Santiago do Chile, Londres, Lisboa, Milão, Nova York, Berlim, com o objetivo de registrar a percepção de comunicadores empresariais destas cidades, participantes do evento Brazilian Corporate Communications Day, acerca do Brasil. O projeto estuda a imagem do Brasil entre formadores de opinião, atuantes nos campos da economia, mídia, cultura e administração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Nassar de Oliveira - Integrante / Paulo Nassar - Coordenador / Mateus Furlanetto - Integrante / Rodrigo Cogo - Integrante / Emiliana Pomarico - Integrante / Patrícia Cerqueira Reis - Integrante / Stefano Rolando - Integrante.
2011 - 2011
Como a geração facebook percebe a comunicação empresarial
Descrição: 400 estudantes das 6 principais escolas de administração e de economia, segundo o ranking do Ministério da Educação serão entrevistados sobre a comunicação das empresas e sobre as formas como acessam cotidianamente as informações corporativas. O resultado da pesquisa será publicado na revista Valor Setorial Comunicação Corporativa, encarte do Jornal Valor Econômico, em novembro de 2010. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo Roberto Nassar de Oliveira - Coordenador / Suzel Figueiredo - Integrante.
2009 - Atual
Memórias Ecanas
Descrição: O projeto Memórias Ecanas é uma ação de comunicação idealizada pelo Prof. Dr. Paulo Nassar, e realizada por seus alunos do 6 Semestre de Relações Públicas da ECA-USP, para a disciplina CRP0415 - Produção Audiovisual no Contexto das Novas Mídias, do Novo Social, e das Empresas e Instituições. O projeto conta com a gravação e edição de testemunhos que apresentam diversas memórias de quem fez e faz parte da história da Escola. Professores, alunos, ex-alunos e funcionários dão depoimentos de vida, narrando suas lembranças em relação à ECA. Os vídeos resultados deste projeto, os quais podem ser acessados pelo youtube, denotam a importância destes registros, ou seja, demonstram que toda memória se transforma em história, e, ao mostrar uma instituição por uma perspectiva histórica, revelam-se significados, afetos, empatias e valores, os quais não seriam possíveis através de um simples discurso institucional... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Nassar de Oliveira - Integrante / Paulo Nassar - Coordenador / Emiliana Pomarico - Integrante / Gustavo Carbonaro - Integrante.
2008 - 2008
Comunicação Corporativa nas organizações - Projeto editorial Valor Setorial Comunicação Corporativa
Descrição: Projeto Editorial Valor Setorial Comunicação Croporativa integrado por pesquisa sobre o perfil das áreas e dos profissionais de comunicação, analisada pela Professora Suzel Figueiredo,  tipologia de atividades no universo das 1000 maiores empresas atuando no Brasil. Pesquisa em parceria com a ABERJE e o Jornal Valor Econômico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Nassar de Oliveira - Coordenador / Suzel Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Associação Brasileira de Comunicação Empresarial - Cooperação.
2007 - 2014
Um resgate da memória institucional da Escola de Comunicações e Artes (ECA-USP)
Descrição: Projeto que tem como objetivo resgatar a memória da ECA-USP, a partir de depoimentos em vídeo de professores, alunos, funcionários, entre outros ligados à história da instituição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Paulo Roberto Nassar de Oliveira - Coordenador.
2007 - 2007
O perfil da comunicação com os empregados no âmbito das 120 maiores empresas brasileiras
Descrição: Estudo das imbricações entre Comunicação com os empregados,  Relações Públicas, Historia/Memoria e Comunicação Organizacional . Realização de pesquisa quantitativa, dados coletados, a partir dos associados da ABERJE, e interpretados pela Professora Suzel Figueiredo, junto a 120 organizações dos setores industrial, de serviços e comercial, de todo o Brasil, com o objetivo de testar as hipóteses ligadas as conexões entre esses campos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Roberto Nassar de Oliveira - Integrante / Suzel Figueiredo - Coordenador.Financiador(es): Associação Brasileira de Comunicação Empresarial - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2