2019 - 2019
Geopark Araripe: um território e seus saberes
Descrição: O projeto objetiva evidenciar os saberes mobilizados e produzidos pelos sujeitos sociais nas ações realizadas no Geopark Araripe, tendo como perspectiva teórico-metodológica a ecologia de saberes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kátia Regina Rodrigues Lima - Coordenador.
2019 - 2019
Morfologia do Trabalho no Brasil
Descrição: Analisar o fenômeno da precarização social do trabalho no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Kátia Regina Rodrigues Lima - Coordenador.
2018 - 2018
MORFOLOGIA DO TRABALHO DOCENTE NA URCA
Descrição: A pesquisa analisa o fenômeno da precarização social do trabalho no Brasil e a morfologia do trabalho docente na Universidade Regional do Cariri-URCA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kátia Regina Rodrigues Lima - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2018
Saberes do geopark: um território e seus saberes
Descrição: O projeto objetiva evidenciar os saberes mobilizados e produzidos pelos sujeitos sociais nas ações realizadas no Geopark Araripe, tendo como perspectiva teórico-metodológica a ecologia de saberes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Kátia Regina Rodrigues Lima - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Formação continuada em serviço dos professores das escolas estaduais do campo em área de assentamento no Ceará
Descrição: A pesquisa objetiva analisar a formação continuada em serviço oferecida aos professores das escolas do campo localizadas em áreas de assentamento no estado do Ceará, realizada pelo Setorial de Educação do Movimento dos Trabalhadores sem Terra (MST) e pela Secretaria de Educação do Estado do Ceará (SEDUC/CE), através do núcleo de educação do campo da Coordenadoria de Desenvolvimento da Escola e da Aprendizagem (CODEA). O estudo ora apresentado inscreve-se no campo da Educação Básica e tem como recorte temporal uma periodização que vai de 2013 a 2017..
Projeto financiado pela FUNCAP no Programa BPI 03/2018.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Kátia Regina Rodrigues Lima - Integrante / Alisson Slider do Nascimento de Paula - Integrante / Emmanoel Lima Ferreira - Integrante / Frederico Jorge Ferreira Costa - Coordenador / Karla Raphaella Costa Pereira - Integrante / Maria Aires de Lima - Integrante / Marcília Nogueira do Nacimento - Integrante.
2018 - Atual
Políticas públicas de formação de professores para as escolas de ensino médio do campo no Ceará: avaliação em processo do Plano Estadual de Educação 2016-2024
Descrição: Avaliar a implementação do plano estadual de educação 2016-2024 e as políticas públicas de formação de professores para as escolas de ensino médio do campo no Ceará. Financiado pelo CNPq, Chamada Universal MCTIC/CNPQ 28/2018... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kátia Regina Rodrigues Lima - Integrante / Emmanoel Lima Ferreira - Integrante / Alisson Slider do Nascimento de Paula - Integrante / Frederico Jorge Ferreira Costa - Coordenador / Karla Raphaella Costa Pereira - Integrante.
2016 - 2018
A presença de práticas educativas ambientais no cotidiano escolar: entre textos, contextos, interfaces e desafios
Descrição: A pesquisa objetiva analisar as práticas educativas ambientais desenvolvidas no cotidiano escolar e sua relação com a política estadual de educação ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kátia Regina Rodrigues Lima - Coordenador.
2016 - 2017
Política de Educação Superior no Cariri: interiorização, expansão e desenvolvimento regional
Descrição: A investigação objetiva analisar a política de educação superior no Cariri, evidenciando o movimento de interiorização, sua expansão e sua relação com o desenvolvimento regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Kátia Regina Rodrigues Lima - Coordenador.
2015 - 2016
Política Estadual de Educaçao Superior no Contexto Pós-2006 e o Trabalho Docente na Universidade Regional do Cariri-URCA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kátia Regina Rodrigues Lima - Coordenador.
2012 - 2014
?Reforma? do Estado, Política Estadual de Educação Superior no Governo Cid Gomes e o Trabalho Docente na Universidade Estadual Vale do Acaraú
Descrição: A pesquisa tem como objeto a ?reforma? do Estado brasileiro, sua relação com a política estadual no campo da educação superior desenvolvida pelo governo Cid Gomes (2007-atual) e a repercussão dessa política no trabalho docente na Universidade Estadual Vale do Acaraú.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Kátia Regina Rodrigues Lima - Coordenador / Emmanoel Lima Ferreira - Integrante.
2010 - 2014
Políticas Públicas e a "Democratização" da Educação Superior no Governo Lula da Silva
Descrição: A pesquisa tem como objeto as políticas públicas, materialização da intervenção estatal, do governo Lula da Silva no campo da educação superior, tendo como foco a democratização deste nível de ensino.
A pesquisa está inserida no PROGRAMA DE BOLSAS DE PRODUTIVIDADE EM PESQUISA, ESTÍMULO À INTERIORIZAÇÃO E À INOVACÃO TECNOLÓGICA ? BPI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Kátia Regina Rodrigues Lima - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2013
História e Memória da EJA no Ceará: resgatando documentos para o Núcleo de Referência do Ceará
Descrição: Este projeto visa a criação e implementação de um Núcleo de Referência em Educação de Jovens e Adultos (EJA) no Ceará, como integrante do Centro de Referência em Educação de Jovens e Adultos (EJA) da Região Nordeste. O núcleo abrangerá resultados de projetos de pesquisa e extensão, coordenados pela Universidade Federal do Ceará, envolvendo uma rede de parceiros no Estado, que abrange os Fóruns de EJA estadual e regionais, as secretarias municipais e estadual de educação, o conselho estadual e municipais de educação, os movimentos sociais que atuam nos campos da EJA e da educação popular, em especial os que estão envolvidos com jovens, comunidades indígenas, quilombolas, populações do campo, estratégias de economia solidária e outras. O Núcleo tem como objetivo geral constituir um amplo acervo da história e da memória da EJA - incluindo livros, manuais, catálogos publicados, áudios e audiovisuais, além da catalogação de dissertações e teses, publicações e anais de eventos e adesão ao portal da Cátedra Paulo Freire criada pela UNESCO - que dissemine todas as informações colhidas e sistematizadas da educação de jovens e adultos. As atividades realizadas neste projeto manterão o princípio básico de indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão, buscando envolver professores e gestores das instituições parceiras, graduandos, pós graduandos e a comunidade em geral. A criação do Núcleo visa também contribuir com a implementação do Centro de Referência da Educação de Jovens e Adultos: história e memória do Nordeste- identificar nas instituições educacionais do estado e organizações da sociedade civil, o acervo documental em que estão registradas as propostas para a Educação de Adultos (EDA) e Educação de Jovens e Adultos (EJA) ao longo da história, em especial da década de 1960 a 2012; - levantar, identificar e recuperar os registros escritos e orais sobre as políticas e ações desenvolvidas, a partir dos atores da sociedade civil que atuam na área, na Educação Popula. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Kátia Regina Rodrigues Lima - Integrante / Eliane Dayse Pontes Furtado - Coordenador / Sônia Pereira Barreto - Integrante / Sandra Maria Gadelha de Carvalho - Integrante / Maria Iolanda Maia Holanda - Integrante / Célia Maria Machado de Brito - Integrante / Maria das Dores Alves Souza - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Trabalho, Estado, Educação e a Crítica Marxista
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kátia Regina Rodrigues Lima - Coordenador / Ana Maria Dorta de Menezes - Integrante.