2021 - Atual
EMPRESAS E DITADURA: O CASO COBRASMA NA REPRESSÃO AO MOVIMENTO DE TRABALHADORES EM OSASCO
Descrição: A presente pesquisa justifica-se pela importância de esclarecer sobre as diversas formas de colaboração entre uma das maiores empresas metalúrgicas do Brasil - a Companhia Brasileira de Material Ferroviário (COBRASMA) e seus responsáveis - e a ditadura militar. Nossos objetivos são o estabelecimento de conhecimentos e informações relativos à presença da empresa COBRASMA, em possíveis atos de solicitação, planejamento, ação, colaboração e financiamento em ações repressivas realizadas pelas forças públicas aos trabalhadores, seus familiares e instituições sindicais, seus representantes e/ou familiares, na cidade de Osasco, durante o recorte temporal de 1964-1985.
Neste intento, investigamos os dispositivos articulados do ?novo regime fabril? aos processos de vigilância, perseguição, repressão e tortura de trabalhadores de fábrica, de forma a testar a hipótese de um procedimento típico e recorrente de atuação de empresas na sustentação de um regime de exceção nos locais de trabalho e na sociedade. Propomos a intersecção da história com as categorias conceituais da história pública, direito à memória, verdade e preceitos da justiça de transição almejando a recomposição de violações de direitos. Perseguindo estas premissas almejamos produzir provas documentais (baseadas na pesquisa arquivística) acerca da colaboração entre COBRASMA e o Estado e seu aparato repressivo; coletar depoimentos no formato da história oral construindo um ?banco de histórias ?  ? a partir de registros em audiovisual de depoimentos e testemunhos das histórias individuais de trabalhadores, sindicalistas e seus familiares; organizar e sistematizar os documentos levantados ? visando a produção de um ambiente multimídia (site) concretizando um acervo de documentos e um banco de histórias em audiovisual ? publicizados em meio digital atribuindo efetividade na publicização de informações e documentos deste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Moraes de Souza - Integrante / Murilo Leal - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Policing protests and the quality of democracy in Brazil and Northern Ireland
Descrição: The Main goal of the project is understand historical and political connections among police repression, freedom of protest and quality of democracy in Brazil from a comparative study between São Paulo and Belfast protest policing due to a recent history of police brutality in demonstrations in both countries. We will rescue social movement?s memory of repression police behavior by sharing social experiences from activist within these social movements. We aim to go beyond academy, to produce  public knowledge useful for the democratization process of São Paulo police from the example of good protest policing practices in Norther Ireland, in the direction of Public History and using technologies and media as a powerful diffusor of this knowledge.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudia Moraes de Souza - Integrante / Liana de Paula - Integrante / Esther Solano - Integrante / Bruno Comparato - Coordenador / Tim Chapman - Integrante / John Topping - Integrante.Financiador(es): British Academy of Management - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2018
?TODO DIREITO É HUMANO!? HISTÓRIAS DO MOVIMENTO DE LUTA PELOS DIREITOS HUMANOS EM SÃO PAULO: A ATUAÇÃO DO CENTRO DE DEFESA DOS DIREITOS HUMANOS DE OSASCO-CDHO.
Descrição: A presente proposta de pesquisa tem como meta o estudo da atuação do Centro de Direitos Humanos de Osasco-CDHO, desde sua formação em 1977, até sua atual configuração em 2014.Esta pesquisa propõe reconstruir à história do Centro de Direitos Humanos de Osasco- CDHO, desde sua fundação (1977), até sua configuração atual (2014) como um centro regional ? o Centro de Direitos Humanos da Região Oeste- CEDHRO. Pretende-se investigar a constituição da rede social que deu origem à organização, no contexto da luta pela redemocratização brasileira, a atuação do Centro junto ao seu público-alvo e suas estratégias para a defesa e proteção de cidadãos no passado e na atualidade.  
O projeto de pesquisa basear-se-á na documentação produzida pelo CDHO ao longo de sua trajetória, com a finalidade de reconstituir a história sobre a ação do organismo, sua proposta de atendimento social, identificar suas linhas de atuação em direitos humanos, e, paralelamente, identificar as múltiplas demandas de direitos presentes na sociedade em questão, levada por suas demandas a ampliar a noção de direito humano, hoje associada, não mais à proteção física da pessoa humana contra os desmandos da tortura e da violência institucional, mas também,  articulada a direitos múltiplos de tolerância, respeito e acesso aos direitos básicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Moraes de Souza - Coordenador.Financiador(es): Escola Paulita de Política Economia e negócios - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2013
Deslocamentos, migrações e Interculturalidade:Políticas Públicas e Ação Coletiva de Imigrantes em São Paulo
Descrição: Projeto individual de pesquisa cujos objetivos se relacionam com a investigação da história do tempo presente no tema imigrações no contexto do internacionalismo contemporâneo.O estudo envolve o entendimento e a reconstituição histórica das políticas públicas nacionais relativas a imigração e as lutas políticas pela conquista de direitos civis e do trabalho empreendidas pelos sujeitos deslocados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Moraes de Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundo de financiamento em Pesquisa UNESP - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Fronteira em Movimentos:deslocamentos e outras dimensões do vivido
Descrição: Objetivos gerais do projeto são a construção de um diálogo interdisciplinar sobre a temática dos deslocamentos no mundo contemporâneo desvendando as novas contradições e novos conhecimentos sobre os sentidos simbólicos e materiais dos fenômenos da intolerância cultural, étnica religiosa e política nos espaços fronteiriços das imigrações internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Moraes de Souza - Integrante / SANDRA REGINACHAVES NUNES - Integrante / Zilda Márcia Gricoli iokoi - Coordenador / José Sebe Bon Mehi - Integrante / Margarida Moura - Integrante / Maria das Graças Souza - Integrante / Marta Ignez Medeiros Marques - Integrante.
2010 - 2013
Observatório das Migrações em São Paulo - Fases e Faces do Fenômeno Migratório em São Paulo
Descrição: Análise da trajetória das migrações internas e internacionais no Estado de São Paulo e suas implicações passadas, contemporâneas e futuras para a formação social paulista no período que compreende o final do século 19 até a primeira década do século 21. Trata-se de Projeto Temático Financiado pela FAPESP.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Integrantes: Célia Sakurai - Integrante / Maria do Rosário Rolfsen Salles - Integrante / Rosana Baeninger - Coordenador / Maria Silvia Bassanezi - Integrante / Paulo Eduardo Teixeira - Integrante / Oswaldo Truzzi - Integrante / Fernando Lourenço - Integrante / Sylvain Souchaud - Integrante / Lili Kawamura - Integrante.
Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio financeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Moraes de Souza - Integrante / ODAIR DA CRUZ PAIVA - Integrante / Rosana Baerenger - Coordenador / Paulo Teixeira - Integrante.
2010 - 2011
Imigrações em Cidades Globais
Descrição: Projeto realizou estudos comparados sobre a situação de imigrantes contemporâneos em cidades globais, visando dimensionar as novas tensões sociais e práticas culturais, dos encontros e desencontros nos processos mundiais decorrentes das imigrações e deslocamentos no campo da transnacionalização do trabalho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Moraes de Souza - Integrante / SANDRA REGINACHAVES NUNES - Integrante / Zilda Márcia Gricoli iokoi - Coordenador / MARTINEZ, MARIA CECILIA - Integrante / André Oliva Teixeira Mendes - Integrante / José Sebe Bon Mehi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Intolerância/tolerância: Democracia e Cidadania
Descrição: O Laboratório de Estudos sobre a Intolerância, da Universidade de São Paulo, pretende, através deste programa, ampliar e dar dimensão em rede virtual de seu processo de trabalho de pesquisa, produção de conhecimentos e intervenções em debates públicos para se tornar um centro de referência em assuntos da Intolerância. Para isso articulou-se com o Conselho Latino Americano de Ciências Sociais; o Ministério Público do Rio Grande do Sul; o Instituto de Referência em Ciências Humanas da Universidade Estadual de Londrina-PR; o Museu Histórico e o Centro de Documentação e Memória Histórica Genésio Miranda Lins de Itajaí; o Museu da Gente do Vale do Itajaí; a Ophicina Digital da Escola de Belas Artes da Universidade Federal de Minas Gerais; o Núcleo pela Tolerância da UNESP- Campus Bauru; o Núcleo de Pesquisa em Hipermídia (NUPH) do Programa de Pós Graduação em Comunicação e Semiótica da PUC-SP; o Alto Comissariado das Nações Unidas para Refugiados (ACNUR). A rede dessas instituições unificará os bancos de dados existentes, dará acesso público às documentações reunidas, a produção de artigos, teses, dissertações, em diferentes abordagens definidas a partir do trabalho de seus pesquisadores associados. O grupo, em processo permanente de trabalho em rede, dar-se-á pelo Portal Rumo à Tolerância, espaço mais significativo de atuação dos pesquisadores do grupo, composto por Salas de Trabalho, Observatório sobre a Intolerância, Agência de Notícias, tele conferências, cursos on line e alguns encontros presenciais, constituídos por simpósios, seminários, congressos nacionais e internacionais. A pesquisadora em questão trabalhará em pesquisa sobre analfabetismo no Brasil e a questão da (in)tolerância cultural para com o analfabeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Moraes de Souza - Integrante / SANDRA REGINACHAVES NUNES - Integrante / ODAIR DA CRUZ PAIVA - Integrante / Zilda Márcia Gricoli iokoi - Integrante / MARTINEZ, MARIA CECILIA - Integrante / André Oliva Teixeira Mendes - Integrante / José Sebe Bon Mehi - Integrante / Maria das Graças Souza - Integrante / Anita Novinsk - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2007
Projeto de Pesquisa de Doutoramento: Cultura Popular, Camponeses e o MEB
Descrição: Projeto se inseriu na linha de pesqusia História das relações e das representações sociais no departamento de história da FFLCH. Resultou na tese de Doutoramento que trata da Cultura Camponesa e inserção política do campones no MEB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Moraes de Souza - Coordenador.
1994 - 1999
Projeto de Pesquisa financiado pela FAPESP/nível Mestrado
Descrição: Pesquisa no nivel de mestrado financiado pela FAPESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Moraes de Souza - Coordenador.
1992 - 1994
Projeto de pesquisa (Des)caminhos da Modernidade no Brasil
Descrição: Projeto coletivo coordenado por Profa. Zilda Iokoi no departamento de história da USP.
Objetivou o estudo do processo modernizador brasileiro na contemporaneidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Moraes de Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.