2019 - Atual
Influência de Variantes em Genes de Vias Imunológicas no Risco e Prognóstico de Pacientes com Melanoma Cutâneo.
Descrição: O sucesso da imunoterapia em pacientes com melanoma cutâneo (MC) indica que o sistema imune atua no controle do tumor. Variantes genéticas de base única (SNVs) na via PD1 foram associadas por nosso grupo ao risco e prognóstico do MC e, é bem possível que SNVs em genes de outras vias do sistema imune tenham importância similar ou maior na origem e progressão do tumor. Pretendemos avaliar neste estudo a associação de SNVs no gene TNFRSF1B da via tumor necrosis factor receptor 2 (TNFR2), HAVCR2 da via T cell immunoglobulin and mucin-domain containing-3 (TIM-3), JAK1, JAK2 e STAT3 da via janus kinase signal transducer of activation (JAK/STAT) do sistema imune com o risco de ocorrência, aspectos clinicopatológicos e prognóstico de pacientes com MC. Serão avaliados 300 pacientes com MC e 300 controles. Os genótipos serão identificados por meio da reação em cadeia da polimerase (PCR) em tempo real, em DNA genômico. A expressão do gene será analisada por PCR quantitativo em RNA genômico de indivíduos com os distintos genótipos de cada SNV. Serão avaliados os papéis funcionais de uma SNV de maior interesse (aquela que apresentar associação mais consistente com risco, aspectos clinicopatológicos ou sobrevida dos pacientes) para cada um dos genes TNFRSF1B, HAVCR2, JAK1, JAK2 e STAT3 serão avaliados pelo ensaio do minigene repórter ou ensaio de luciferase em linhagem celular de melanoma SK-MEL-28 modificada geneticamente para apresentar os genótipos homozigoto ancestral e homozigoto variante da SNV em questão. A analise do ciclo celular e apoptose por citometria de fluxo complementará as avaliações funcionais. Os resultados deste estudo poderão contribuir para identificar indivíduos de alto risco para MC ou para MC agressivo, que mereçam receber medidas especiais para prevenção e diagnóstico precoce do tumor ou terapêutica diferenciada. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Carmen Silvia Passos Lima - Coordenador / Gustavo Jacob Lourenço - Integrante / Gabriela Vilas Bôas Gomez - Integrante / Lígia Traldi Macedo - Integrante / Bruna Fernandes Carvalho - Integrante / Juan Angel Recio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2016 - Atual
Análise Funcional de Genes Polimórficos em Carcinoma de Células Escamosas de Orofaringe.
Descrição: Três polimorfismos gênicos de base única (SNPs) na região codificadora do gene IKBKAP c.3214T>A (rs3204145), região 3´ não traduzida do gene MCC c.*5077A>G (rs7033) e região regulatória do gene PTCH1 g.79755C>T (rs16909856) foram selecionados entre 6.609 novos SNPs associados ao risco do carcinoma de células escamosas (CCE) de orofaringe (OF) por genotipagem em larga escala com microarranjos de DNA em estudo prévio do nosso grupo. As quantidades e as funções das proteínas codificadas pelos alelos selvagens e variantes dos SNPs não foram ainda determinadas. Assim, os objetivos do presente estudo são: 1) verificar se os genótipos dos SNPs influenciam de fato o risco de ocorrência do CCEOF e as expressões dos genes IKBKAP, MCC e PTCH1; 2) verificar se os genótipos dos SNPs alteram os marcadores de apoptose e ciclo celular no tumor; 3) verificar se os genótipos do SNP MCC c.*5077A>G alteram a interação com os miR-200a-5p e o miR-600; e 4) verificar se os genótipos do SNP PTCH1 g.79755C>T influenciam a atividade transcricional da região promotora do gene. Acreditamos que nossos resultados contribuirão para definir os papéis dos SNPs na produção das proteínas e de seus papéis na predisposição herdada ao CCEOF. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Carmen Silvia Passos Lima - Coordenador / Manoela Marques Ortega - Integrante / Gustavo Jacob Lourenço - Integrante / Éricka Francislaine Dias Costa - Integrante / Leisa Lopes Aguiar - Integrante / Juliana Carron - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Complexos Metálicos no Tratamento do Carcinoma Espinocelular de Pele.
Descrição: Os tumores de pele são os mais freqüentes em todo o mundo, incluindo o carcinoma de células escamosas (CCE). A única terapêutica curativa para pacientes com o CCE de pele é a remoção cirúrgica, que pode causar alterações estéticas e funcionais. Assim, a descoberta de outras terapêuticas que reduzam as dimensões do tumor para posterior remoção são de extrema relevância. Pesquisadores do nosso grupo sintetizaram e caracterizaram novos complexos como potenciais agentes antitumorais. O objetivo deste estudo foi avaliar os efeitos de complexos metálicos como agentes antitumorais no CCE de pele. O efeito antiproliferativo de cada um dos compostos será avaliado em linhagem não tumoral de queratinócitos humanos imortalizados (HaCaT) e 13 linhagens tumorais humanas diversas, incluindo 2 linhagens de CCE de língua (SCC4 e SCC15) e 1 linhagem de CCE de orofaringe (FaDu) seguindo o protocolo NCI60. Esta triagem permitirá selecionar complexos de maior interesse para avaliação de eficiência e segurança no modelo de CCE de pele induzido por 7,12-dimetilbenzantraceno/12-o-tetradecanoil-forbol-13-acetato (DMBA/TPA) em camundongos. Acreditamos que a aplicação tópica de complexos metálicos em curativo de liberação sustentada é eficaz para o tratamento do CCE de pele. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carmen Silvia Passos Lima - Coordenador / João Ernesto de Carvalho - Integrante / Ana Lúcia Tasca Góis Ruiz - Integrante / Tuany Zambroti Candido - Integrante / Camila Abbehausen - Integrante / Pedro Paulo Corbi - Integrante / Wilton Rogério Lustri - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2017
Identificação de Genes de Susceptibilidade Herdada para o Melanoma Cutâneo por Genotipagem em Larga Escala.
Descrição: O objetivo do estudo foi o de identificar polimorfismos gênicos e variações no número de cópias de DNA que possam conferir susceptibilidade herdada ao melanoma cutâneo (MC). Identificamos inúmeros genótipos associados com maior risco de ocorrência do tumor e selecionamos para validação os polimorfismos em genes relacionados à produção de melanina em coorte maior de pacientes. Observamos que os polimorfismos ADCY3 c.675+9196T>G, CREB1 c.303+373G>A e MITF c.938-325G>A alteraram o risco de MC e os aspectos clinicopatológicos do tumor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carmen Silvia Passos Lima - Coordenador / Aparecida Machado Moraes - Integrante / M L Cintra - Integrante / Cristiane de Oliveira - Integrante / Gustavo Jacob Lourenço - Integrante / Benilton Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2016
Farmacogenética da Cisplatina em Portadores de Carcinoma de Células Escamosas de Cabeça e Pescoço.
Descrição: O objetivo deste estudo doi o de verificar se habilidades herdadas na detoxificação da cisplatina (CDDP,  no reparo de lesões do DNA por ela induzidas e na apoptose de células por ela lesadas alteram os efeitos terapêuticos e colaterais em pacientes com carcinoma de células escamosas de cabeça e pescoço (CCECP). Foram avaliados, de forma prospectiva, 100 pacientes com CCECP que receberam CDDP e RT como tratamento neoadjuvante, definitivo ou paliativo da doença. Os efeitos colaterais ao tratamento serão avaliados antes e após o tratamento. Os genótipos dos polimorfismos GSTM1, GSTT1, GSTP1 Ile105Val, XPC Lys939Gln, XPD Asp312Asn, XPD Lys751Gln, XPF T30028C, ERCC1 C118T, MLH1 G-93A, MSH2 IVS1+9G>C, MSH3 Ala1045Thr, EXO1 K589E, EXO1 P757L, P53 Arg72Pro, CASP3 A-928G, CASP3 IVS1-15G>T, CASP8 -652 6N ins/del, CASP9 A-1263G, CASP9 C-712T, FAS G-1377A, FAS A-670G, FASL C-844T foram analisados por meio de PCR e digestão enzimática ou PCR em tempo real em DNA de sangue periférico. A resposta ao tratamento foi avaliada por tomografia computadorizada do pescoço. As probabilidades de sobrevida livre de eventos (SLE) e de sobrevida global (SG) foram avaliadas por curvas de Kaplan-Meier, teste do log-rank test e análises univariada e multivariada de Cox. Identificamos genótipos associados com resposta, efeitos colaterais, SLE e SG distintos. Acreditamos que os resultados do estudo podem contribuir para estratificar grupos de indivíduos que mereçam receber doses distintas de CDDP no tratamento do CCECP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (1) . Integrantes: Carmen Silvia Passos Lima - Coordenador / Albina Messias Altemani - Integrante / Celso Dario Ramos - Integrante / Carlos Takahiro Chone - Integrante / José Augusto Rinck-Junior - Integrante / Leisa Lopes Aguiar - Integrante / Guilherme Augusto Silva Nogueira - Integrante / Éricka Francislaine Dias Costa - Integrante / Tathiane Regine Penna Lima - Integrante / Éder de Carvalho Pincinato - Integrante / Marilia Berlofa Visacri - Integrante / Patrícia Moriel - Integrante / João Maurício Carrasco Altemani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2015
Influências de Genes Polimórficos no Risco de Ocorrência de Neoplasias Malignas.
Descrição: O objetivo do estudo foi o de verificar se os polimorfismos XPC A2920C, XPD Lys751Gln, XPD Asp312Asn, XPF T30028C,  GSTM1 e GSTT1 alteram o risco de melanoma, os polimorfismos CYP1A1 A4889G, CYP1A1 T7235C, GSTM1 e GSTT1 alteram o risco do carcinoma de laringe e se os polimorfismos VEGF C936T, GSTM1 e GSTT1 alteram o risco do mieloma múltiplo. Identificamos genótipos associados com maiores riscos para os tumores que, se confirmados por grande estudo epidemiológico, podem ser usados para identificar identificar indivíduos que mereçam receber recomendações adicionais para prevenção e diagnóstico precoce dos mesmos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carmen Silvia Passos Lima - Coordenador / José Augusto Rinck-Junior - Integrante / Eliel Wagner Faber - Integrante / Anderson Zanetti - Integrante / Cristiane de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2012
Influência dos Polimorfismos P53 Arg72Pro, MDM2 T309G, BCL2 C938A, BAX G248A, Relacionados com Apoptose Celular, na Susceptibilidade ao Melanoma Maligno.
Descrição: O objetivo do estudo foi verificar se os polimorfismos P53 Arg72Pro, MDM2 T309G, BCL2 C938A, BAX G248A, relacionados com apoptose celular, alteram o risco de ocorrência do melanoma e a sobrevida dos portadores do tumor. Foram  avaliados pacientes com melanoma e controles saudáveis. As genotipagens foram realizadas por meio da reação em cadeia da polimerase e digestão enzimática. Os riscos de ocorrência do tumor foram  verificados por meio de odds ratio. Identificamos genótipos associados com maior risco para o tumores e com menor sobrevida de portadores do tumor, sugerido que possam ser usados para identificar identificar indivíduos saudáveis que mereçam receber recomendações adicionais para prevenção e diagnóstico precoce do mesmo e para selecionar pacientes com o tumor que mereçam ser tratados de forma distinta dos demais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Carmen Silvia Passos Lima - Coordenador / José Vassallo - Integrante / Aparecida Machado Moraes - Integrante / M L Cintra - Integrante / José Augusto Rinck-Junior - Integrante / Cristiane de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2011
Caracterização dos Genótipos do Polimorfismo C1117T do Gene CYP1A2 e I71L do Gene GSTA3, Relacionados ao Metabolismo de Medicamentos e Carcinógenos, em Cães de Raças com Alta Incidência de Câncer.
Descrição: O objetivo do estudo foi o de analisar as frequências dos polimorfismos C1117T do Gene CYP1A2 e I71L do Gene GSTA3, relacionados com o metabolismo de medicamentos e carcinógenos em cães de raça pura e em cães sem raça definida, para verificar se constituem grupos homogêneos para estudos pré clínicos. Identificamos diferenças entre frequências genotípicas em cães de raça e cães sem raça definida, sugerindo que são grupos heterogêneos com possíveis repercussões no metabolismo de medicamentos e carcinógenos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carmen Silvia Passos Lima - Coordenador / Marcela Custódio - Integrante / Gustavo Jacob Lourenço - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2015
Polimorfismos Gênicos em Tumores.
Descrição: Os objetivos do estudo foram os de verificar se polimorfismos gênicos específicos alteram riscos de ocorrência de tumores em nosso meio. Foram avaliados os polimorfismos e doenças abaixo assinalados: 1) polimorfismos VEGF C936T, GSTM1 e GSTT1 e mieloma múltiplo; 2) polimorfismos CYP1A1 A4889G e T6235C, GSTM1 e GSTT1 e câncer de laringe; 3) polimorfismos XPC A2920C, XPF T30028C e melanoma maligno, e 4) GSTM1, GSTT1, XPD Lys751Gln e Asp312Asn e melanoma maligno. Identificamos vários genótipos associados com maiores riscos para os tumores que, se confirmados por grande estudo epidemiológico, podem ser usados para identificar identificar indivíduos que mereçam receber recomendações adicionais para prevenção e diagnóstico precoce dos mesmos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carmen Silvia Passos Lima - Coordenador / José Augusto Rinck-Junior - Integrante / Eliel Wagner Faber - Integrante / Anderson Zanetti - Integrante / Cristiane de Oliveira - Integrante / Gustavo Jacob Lourenço - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2011
Genética e Proteômica do Carcinoma de Células Escamosas de Orofaringe.
Descrição: O estudo teve como objetivo avaliar os papéis de 100.000 polimorfismos gênicos no risco de ocorrência do carcinoma de células escamosas (CEC) de orofaringe e no risco de mucosite em pacientes tratados com radio e quimioterapia. Identificamos vários genótipos associados com maior risco de ocorrência do tumor que, se confirmados por grande estudo epidemiológico, poderão ser usados para identificar identificar indivíduos que mereçam receber recomendações adicionais para prevenção e diagnóstico do mesmo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carmen Silvia Passos Lima - Coordenador / Maria Elvira Pizzigati Correa - Integrante / Carmen Silvia Bertuzzo - Integrante / Nadia Marques da Silva - Integrante / Carlos Takahiro Chone - Integrante / Jacks Jorge-Junior - Integrante / Vanessa Rocha Lima Shcaira - Integrante / Gustavo Jacob Lourenço - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2012
Avaliação da Predisposição Hereditária a Neoplasias.
Descrição: Os objetivos deste estudo foram avaliar a influência de polimorfismos CYP1A1*2A e CYP1A1*2B do gene CYP1A1, GSTM1 e GSTT1 em câncer de cabeça e pescoço, do polimorfismo C936T do gene VEGF em câncer de mama e dos polimorfismos  C936T do gene VEGF e D104N do gene COL18A1 em câncer de ovário. As genotipagens foram realizadas em sangue periférico de pacientes e controles. Os riscos de câncer a que indivíduos com os diferentes genótipos foram submetidos foram expressos em razão das chances (ORs). Identificamos genótipos associados com maiores riscos para os tumores que, se confirmados por grande estudo epidemiológico, poderão ser usados para identificar identificar indivíduos que mereçam receber recomendações adicionais para prevenção e diagnóstico precoce dos mesmos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carmen Silvia Passos Lima - Coordenador / Maria Elvira Pizzigati Correa - Integrante / Fernando Ferreira Costa - Integrante / Maria Salete Costa Gurgel - Integrante / Regina Aparecida Martinho Sagarra - Integrante / Sophie Françoise Mauricette Derchain - Integrante / Érica Furquim Soledade Neves Silva - Integrante / Priscilla Muniz Ribeiro da Silva - Integrante / Jacks Jorge-Junior - Integrante / Cristiane de Oliveira - Integrante / Gustavo Jacob Lourenço - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2011
Polimorfismos Gênicos, Relacionados ao Metabolismo de Carcinógenos ou Angiogênese,  na Susceptibilidade a Tumores.
Descrição: Os objetivos do estudo foram os de avaliar a influência dos polimorfismos *2A e *2B do gene CYP1A1, GSTM1 e GSTT1 em câncer de cabeça e pescoço, dos polimorfismos *2A e *2B do gene CYP1A1 e C609T do gene NQO1 em leucemia aguda, dos polimorfismos C936T do gene VEGF e D104N do gene COL18A1 em câncer de mama e dos polimorfismos C936T do gene VEGF e D104N do gene COL18A1 em câncer de ovário. As genotipagens serão realizadas em sangue periférico de pacientes e controles por meio da reação em cadeia da polimerase (PCR) e digestão enzimática e multiplex-PCR. Os rircos de câncer a que indivíduos com os diferentes genótipos foram submetidos foram expressos por meio das razões das chances (ORs). Identificamos genótipos associados com maiores riscos de ocorrência para os tumores que, se confirmados por grande estudo epidemiológico, poderão ser usados para identificar identificar indivíduos que mereçam receber recomendações adicionais para prevenção e diagnóstico precoce dos mesmos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carmen Silvia Passos Lima - Coordenador / Fernando Ferreira Costa - Integrante / Maria Salete Costa Gurgel - Integrante / Gabriela Góes Yamaguti - Integrante / Regina Aparecida Martinho Sagarra - Integrante / Sophie Françoise Mauricette Derchain - Integrante / Érica Furquim Soledade Neves Silva - Integrante / Priscilla Muniz Ribeiro da Silva - Integrante / Jacks Jorge-Junior - Integrante / Cristiane de Oliveira - Integrante / Gustavo Jacob Lourenço - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2011
Identificação de Genes de Susceptibilidade para o Carcinoma de Células Escamosas de Orofaringe por Genotipagem em Larga Escala.
Descrição: O desenvolvimento de métodos de identificação de polimorfismos de base única (SNPs) que permitem analisar centenas de milhares de marcadores, tornou-se possível analisar SNPs de todo o genoma. Ainda não se encontram esclarecidos quais polimorfismos gênicos podem influenciar o risco de ocorrência do carcinoma de células escamosas (CEC) de faringe localizado e do CEC de faringe metastático, ou se estão associados com os aspectos clínicos de pacientes com a doença. Assim, estes constituíram os objetivos do presente estudo. Foram avaliados 100 pacientes com CEC de faringe localizado, 100 pacientes com CEC de faringe metastático e 100 controles. A genotipagem em larga-escala será realizada por meio de microarranjos de DNA da plataforma da empresa Affymetrix® que possibilitará a identificação de 116.204 SNPs. As determinações dos riscos de ocorrência do CEC de faringe, a que pacientes e controles foram submetidos, foram obtidas por meio das razões das chances (ORs). Identificamos vários genótipos associados com maior risco para a ocorrência do tumor que, se confirmados por grande estudo epidemiológico, poderão ser usados para identificar identificar indivíduos que mereçam receber recomendações adicionais para prevenção e diagnóstico precoce do mesmo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carmen Silvia Passos Lima - Coordenador / Fernando Ferreira Costa - Integrante / Letícia Khater - Integrante / Carlos Takahiro Chone - Integrante / Gustavo Jacob Lourenço - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2005 - 2008
Polimorfismos dos Genes CYP1A1, GSTM1, GSTT1, GSTP1 e P53 em Câncer de Pulmão.
Descrição: O objetivo do estudo foi verificar se os genótipos dos polimorfismos dos genes CYP1A1, GSTM1, GSTT1 e P53 alteram o risco para o câncer de pulmão (CP). Foram avaliados 250 pacientes com CP e 250 controles. A genotipagem foi realizada em DNA genômico de pacientes e controles por meio da reação em cadeia da polimerase (PCR) e digestão enzimática e multiplex-PCR. Os riscos de ocorrência da doença em indivíduos com os diferentes genótipos serão apresentados por meio das razões da chances (ORs). Identificamos genótipos associados com maior risco para a ocorrência do CP que, se confirmados por grande estudo epidemiológico, poderão ser usados para identificar identificar indivíduos que mereçam receber recomendações adicionais para prevenção e diagnóstico precoce do tumor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carmen Silvia Passos Lima - Integrante / Lair Zambon - Coordenador / Helen Naemi Honma - Integrante / Gustavo Jacob Lourenço - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2008
Influência de Polimorfismos Gênicos na Susceptibilidade a Tumores Sólidos.
Descrição: O objetivo do estudo foi verificar se o polimorfismo D104N do Gene COL18A1 e os polimorfismos GST1 e GSTT1 alteram o risco de ocorrência do câncer de mama (CM). Outro objetivo foi verificar se os polimorfismos Ile462Val e T6325C do Gene CYP1A1 e NAT1*10 do Gene NAT1 alteram o risco para o câncer colorretal (CC). Foram avaliados 250 pacientes com CM, 250 pacientes com CC e 250 controles. A genotipagem foi realizada em DNA de sangue periférico de pacientes e controles por meio da reação em cadeia da polimerase (PCR) e digestão enzimática e multiplex-PCR. Os riscos de ocorrência das doenças em indivíduos com os diferentes genótipos foram apresentados por meio das razões da chances (ORs). Identificamos genótipos associados com maiores riscos para os tumores que, se confirmados por grande estudo epidemiológico, poderão ser usados para identificar identificar indivíduos que mereçam receber recomendações adicionais para prevenção e diagnóstico precoce dos mesmos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Carmen Silvia Passos Lima - Coordenador / Claudio Saddy Rodrigues Coy - Integrante / Fernando Ferreira Costa - Integrante / Cassio Cardoso Filho - Integrante / Maria Salete Costa Gurgel - Integrante / Luiz Carlos Zeferino - Integrante / Sandro Nunes Angelo - Integrante / Juvenal Ricardo Navarro Góes - Integrante / Gustavo Jacob Lourenço - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2007
Anemia em Pacientes com Câncer: Papel da Atividade Inflamatória sobre a Eritropoiese e Metabolismo do Ferro.
Descrição: O estudo teve como objetivo avaliar a relação entre anemia e atividade inflamatória em pacientes com tumores sólidos atendidos no Hospital das Clínicas da UNICAMP e Centro de Atenção a Saúde da Mulher. Os pacientes foram classificados em pacientes sem anemia, pacientes com com anemia ferropriva e pacientes com anemia relacionada ao câncer. As concentrações séricas de hepcidina, interleucina 6 (IL-6) e proteína C reativa (PCR) foram medidas por kits comerciais. Observamos que as concentrações de IL-6 e PCR foram maiores em pacientes com anemia relacionada ao câncer, e desta forma, a atividade inflamatória por elas mediada pareceu importante na patogênese desse tipo de anemia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carmen Silvia Passos Lima - Integrante / Michele Leal Vieira Jacober - Integrante / Helena Zerlotti Wolf Grotto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2007
Caracterização de Expressão Gênica de Células Epiteliais do Adenocarcinoma Colorretal Esporádico.
Descrição: Nós caracterizamos pelo método SAGE a expressão gênica total de células epiteliais neoplásicas do cólon de um paciente com ACE moderadamente diferenciado (SAGE CC) e de células epiteliais normais do cólon de um paciente com megacólon chagásico (SAGE CN). Na comparação entre as bibliotecas, 171 transcritos diferencialmente expressos foram identificados (P< 0,001; expressão diferencial ≥ 5), incluindo 10% de transcritos que podem representar genes não descritos. As expressões de 13 genes diferencialmente expressos foram quantificadas pela reação em cadeia da polimerase em tempo real (qPCR) na amostra de células epiteliais neoplásicas (SAGE CC), com o intuito de validar os resultados obtidos pelo SAGE, e, posteriormente, em amostras de células epiteliais de outros cinco pacientes com o mesmo tipo de doença. As expressões foram concordantes em 84,6% dos genes (ACTG1, CEACAM6, KLK6, LYZ, NDUFV1, PFN1, S100A8, S100A9, VIL2, ZFHX1B e ZNF277) e discordantes nos demais 15,4% (PLA1A e PYGB). As expressões dos genes de interesse, quantificadas pelos dois métodos, foram similares na amostra SAGE CC e nas amostras dos demais pacientes com a doença. Foram observadas expressões anormais de genes envolvidos com a proliferação e diferenciação celular e com a resposta ao stress em células epiteliais neoplásicas. Foram também visualizadas expressões anormais de genes não relacionados com a doença e de genes ainda não identificados. Acreditamos que os nossos resultados poderão contribuir para a identificação de genes relacionados com a origem ou a progressão do ACE moderadamente diferenciado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carmen Silvia Passos Lima - Coordenador / Claudio Saddy Rodrigues Coy - Integrante / Helvia Nascimento - Integrante / Fernando Ferreira Costa - Integrante / Juvenal Ricardo Navarro Góes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Expressão do Genes NOTCH e JAG2 em Mieloma Múltiplo e Gamopatia Monoclonal de Significado Indeterminado.
Descrição: A interleucina 6 (IL-6) estimula a proliferação de plasmócitos no mieloma múltiplo (MM). O gene JAG2, localizado na região 14q32, freqüentemente compromissada em MM, pode funcionar como ligante do gene NOTCH. Uma subunidade intracelular do gene NOTCH pode ligar-se ao fator de transcrição CBF1/RBP-Jkappa, tornando-se um ativador do gene codificador da IL-6 em células do estroma da MO. O objetivo do estudo foi o de verificar a expressão do gene JAG2 e a sua interação com o gene NOTCH e a produção da IL-6 em MM e GMSI. A expressão do JAG2 foi avaliada em amostras de plasmócitos de pacientes com MM, de plasmócitos de pacientes com gamopatia monoclonal de significado indeterminado (GMSI) e de plasmócitos normais ou células linfóides por meio do métodos de RT-PCR, imunofluorescência, citometria de fluxo e western blot. O padrão de metilação da região promotora do gene JAG2 foi avaliado por meio de experimentos com bloqueio da metilação com 5-azacitidina. A secreção de IL-6 por plasmócitos neoplásicos foi verificada em experimentos com a cultura das células "in vitro", sendo que a quantificação da citocina foi realizada por ELISA. Hiperexpressão do gene JAG2 e a hipometilação da região promotora do gene foram identificadas em todas as amostras de plasmócitos neoplásicos. Houve secreção de IL-6 em culturas de fibroblastos contendo o anticorpo monoclonal Notch1, específico para as seqüências de ligação do Notch1 com o gene JAG2. Entretanto, a citocina não foi identificada em culturas de plasmócitos neoplásicos contendo o referido anticorpo monoclonal. Os resultados deste estudo indicam que a hiperexpressão do gene JAG2 ocorre em MM e GMSI e resulta da hipometilação da região promotora do gene. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carmen Silvia Passos Lima - Integrante / Lionel J A Coignet - Coordenador / Hervet Avet Loiseau - Integrante / Lucio Miele - Integrante.
2002 - 2012
Estudo Fase 3, Cooperativo, Multicêntrico, para o Tratamento do Mieloma Múltiplo.
Descrição: A despeito da boa resposta ao transplante de medula óssea (TMO) no tratamento do mieloma múltiplo (MM), a maioria dos pacientes apresenta recidiva da doença, sugerindo que tratamento adicional se faz necessário. Nós avaliamos o impacto da talidomida como terapêutica de manutenção para pacientes com MM após TMO. Os 108 pacientes foram randomizados para receber manutenção com dexametasona (braço A) ou dexametasona com talidomida (braço B; 200 mg ao dia) for 12 meses ou até progressão da doença. Observamos aos 24 meses de seguimento que pacientes do braço A apresentaram menor sobrevida livre de progressão (SLP) do que os do braço B (19 meses versus 36 meses, P= 0,002). Concluímos que a adição de talidomida à dexametazona aumenta a SLP de pacientes com MM submetidos ao TMO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carmen Silvia Passos Lima - Integrante / Cármino Antonio de Souza - Coordenador / Fernando Ferreira Costa - Integrante / Angelo Maiolino - Integrante / Manoela Marques Ortega - Integrante / Irene Lorand Metze - Integrante / Marcio Nucci - Integrante / Vania Hungria - Integrante / Eduardo Rego - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2007
Caracterização da Expressão de Plasmócitos de Pacientes com Mieloma Múltiplo.
Descrição: O estudo teve como objetivo caracterizar a expressão total dos genes de plasmócitos de pacientes com mieloma múltiplo por meio da comparação com a expressão total dos genes de plasmóctios de indivíduo normal, por meio da técnica serial analysis of gene expression (SAGE). A validação dos resultados obtidos com o SAGE para um grupo de genes diferentemente expressos e de interesse foi realizada com a quantificação da expressão destes genes, por meio da reação em cadeia da polimerase em tempo real. Foram identificadas expressões anormais de genes envolvidos com a proliferação e maturação de plasmócitos e de de genes não relacionados com a doença. Foram também identificadas sequências de genes ainda não descritos na doença. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carmen Silvia Passos Lima - Coordenador / Cármino Antonio de Souza - Integrante / Fernando Ferreira Costa - Integrante / Manoela Marques Ortega - Integrante / Irene Lorand Metze - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2006
Os Papéis das Proteínas GATA-1 e GATA-1s na Hematopoiese.
Descrição: Nós identificamos uma mutação hereditária (332G/C) no éxon 2 do gene GATA-1, localizado no cromossomo X, a qual determinou a síntese da proteína de menor tamanho, a GATA-1s em sete homens de uma mesma família. Estes apresentaram anemia e neutropenia e displasias em eritrócitos e  leucócitos do sangue periférico. A medula óssea desses indivíduos foi predominantemente hipercelular com displasias trilineares. Apenas a proteína GATA-1s foi identificada em homens afetados. As mulheres portadoras da mutação em heterozigose não apresentaram anormalidades do sangue periférico. As duas formas da proteína, a GATA-1 e a GATA-1s, foram identificadas em mulheres portadoras mutação gênica e em membros noramis da família. Estes resultados indicaram que o gene GATA-1 é fundamental para a produção de eritrócitos e neutrófilos em humanos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carmen Silvia Passos Lima - Integrante / Fernando Ferreira Costa - Coordenador / Luciana Maria Hollanda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
Identificação dos Polimorfismos dos Genes da Interleucina 1 e Interleucina 6 em Neutropenia Crônica Idiopática.
Descrição: A neutropenia crônica idiopática do adulto (NCIA) é uma doença caracterizada por uma diminuição inexplicável do número de neutrófilos circulantes. Concentrações séricas aumentadas de citocinas foram identificadas em pacientes com NCIA. Por outro lado, alguns polimorfismos em genes codificadores de citocinas determinam o aumento dos respectivos produtos em modelos "in vitro" de amostras de pacientes com doenças inflamatórias. O objetivo desse estudo foi o de verificar a relação entre os polimorfismos IL1B-511C/T e +3953C/T, do gene do receptor antagonista da IL-1 (IL1RN) (intron 2, VNTR), do polimorfismo 174G/C do gene da IL-6 e do polimorfismo 308G/A do gene do fator de necrose tumoral (TNF) e a ocorrência da NCIA. Foram analisados os DNAs de 29 pacientes com NCIA e 100 controles, por meio da reação em cadeia da polimerase e digestão enzimática para os polimorfismos IL1B-511, IL1B+3593, IL6-174 e TNF-308, respectivamente e a amplificação de fragmento do íntron 2 do gene da IL-1RN para a identificação de sequências repetidas de 86-pb (VNTR). Frequências similares dos polimorfismos IL1B+3953C/T, IL1RN, IL6-174G/C e TNF-308G/A foram identificados em pacientes e controles (P>0,05). Entretanto, freqüência maior do genótipo IL1B-511 foi observada em pacientes com NCIA em comparação a frequência do genótipo em controles (79,3% vs 57,0%; P<0,05). A frequência do alelo IL1B-511T foi também maior em pacientes do que em controles ( 2= 5,41; P= 0,02). Esses resultados sugerem que o alelo IL1B-511T possa ser um importante determinante da NCIA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carmen Silvia Passos Lima - Integrante / Fernando Ferreira Costa - Integrante / Erich Vaz de Paula - Integrante / Sara Teresinha Ollala Saad - Coordenador / Marcelo Addas de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2007
A Influência da Amifostina Sobre a Expressão dos Antígenos de Superfície Fas e FasL nos Precursores Hematopoiéticos na Mielodisplasia.
Descrição: O estudo teve como objetivo avaliar a eficácia do tratamento de 17 pacientes com mielodisplasia (MDS) de baixo risco (classificação FAB) com a amifostina (AF), um inibidor da apoptose. O pacientes receberam dois ciclos de AF e foram avaliados, considerando a concentração da hemoglobina (Hb) e os números de neutrófilos e plaquetas. Aqueles que apresentaram o aumento da Hb maior ou igual a 1,5 g/dl ou 50% de aumento nos números de neutrófilos ou de plaquetas foram considerados respondedores. Estes receberam quatro ciclos adicionais do medicamento e foram avaliados ao término dos mesmos.  As quantificações das células CD34, CD34/CD95 e CD34/CD95L foram realizadas por citometria de fluxo, ao diagnóstico, após dois e seis ciclos do medicamento. Houve aumento da Hb em um paciente e dos números de neutrófilos e de plaquetas em 8 pacientes e em dois pacientes, respectivamente. Foi também observado o aumento do número de células precursoras e a redução do número de células em apoptose durante a progressão da doença. Estes resultados indicaram que as células precursoras tornam-se menos susceptíveis à apoptose durante a evolução da doença. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carmen Silvia Passos Lima - Integrante / Elisangela Ribeiro - Integrante / Irene Lorand Metze - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2005
Transplante Autólogo de Medula Óssea como Terapêutica para Pacientes com Leucemia Mielóide Crônica.
Descrição: O estudo teve como objetivo verificar se o transplante autólogo de medula óssea associado ao interferon alfa constitui uma medida terapêutica eficaz para pacientes em fase precoce da leucemia mielóide crônica. Observamos que a terapêutica empregada possibilitou a obtenção de respostas hematológica, citogenética, citogenética molecular e molecular para pacientes com a doença, com durações variáveis. Estes resultados indicaram que a terapêutica empregada pode determinar a redução do clone neoplásico mas não a sua extinção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carmen Silvia Passos Lima - Coordenador / Cármino Antonio de Souza - Integrante / Irene Lorand Metze - Integrante / Paulo Villas Bôas de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2005
Estudo Molecular da Anemia de Fanconi.
Descrição: O estudo teve como objetivo identificar as mutações mais freqüêntes do gene FANCC, por meio da reação em cadeia da polimerase e digestão enzimática, e as mutações do gene FANCA por sequenciamento, em pacientes com anemia de fanconi. Foram identificadas mutações nos genes FANCA e FANC em 20 dos 22 pacientes estudados (90,9%). Foram identificadas mutações do gene FANCC em quatorze pacientes avaliados, sendo que as de maior prevalência foram a IVS4+4AT e Delta D322. Mutações do gene FANCA foram identificadas nos demais pacientes, sendo que a mutação Delta 322 foi a de maior prevalência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carmen Silvia Passos Lima - Integrante / Carmen Silvia Bertuzzo - Coordenador / David Enrique Aguilar Rodriguez - Integrante / Gustavo Jacob Lourenço - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2003
Identificação das Deleções e Mutações do Gene P53 em Pacientes com Mieloma Múltiplo.
Descrição: Nós avaliamos amostras de medula óssea de 50 pacientes com mieloma múltiplo (MM) e um paciente com leucemia plasmocitária para identificar mutações do gene P53, por sequenciamento, e deleções do gene P53 por meio do método FISH. As sobrevidas de pacientes com e sem anormalidades do gene foram avaliadas por meio das curvas de Kaplan-Meier e do teste do log-rank. Não foram identificadas mutações do gene P53 em nossos pacientes. Em contraste, deleções predominatemente heterozigóticas do gene P53 foram identificadas em oito de 51 (15,7%) pacientes. Os pacientes com deleção do gene P53 apresentaram menor sobrevida global do que os demais pacientes (7,4 vs 139,0 meses, P< 0,0001). Nós concluímos que as deleções do gene P53 parecem constituir indicadores de prognóstico desfavorável em MM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carmen Silvia Passos Lima - Coordenador / Cármino Antonio de Souza - Integrante / Fernando Ferreira Costa - Integrante / Manoela Marques Ortega - Integrante / Irene Lorand Metze - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2003
Influência dos Polimorfismos dos Genes GSTM1 e GSTT1 e do Polimorfismo D104N do Gene COL18A1 na Susceptibilidade ao Adenocarcinome Colorretal Esporádico.
Descrição: O objetivo do estudo foi avaliar se as deleções homozigóticas dos genes GSTM1 e GSTT1,  relacionados ao metabolismo de carcinógenos, influenciam o risco de ocorrência do adenocarcinoma colorretal esporádico (ACE). As genotipagens foram realizadas em amostras de sangue periférico de pacientes e controles por multiplex-PCR. Frequências similares dos genótipos distintos foram observadas em pacientes e controles. Entretanto, a deleção do gene GSTT1 foi mais comum em pacientes com menos do que 60 anos do que nos demais. Concluímos que a deleção do gene GSTT1 parece predispor a ocorrência da doença em idade mais precoce do que a usual em nossos  pacientes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carmen Silvia Passos Lima - Coordenador / Claudio Saddy Rodrigues Coy - Integrante / Helvia Nascimento - Integrante / Fernando Ferreira Costa - Integrante / Juvenal Ricardo Navarro Góes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2002
Parâmetros Reticulocitários em Pacientes com Doença Falciforme durante Terapêutica com Hidroxiuréia.
Descrição: Foram avaliados parametros hematimétricos e reticulocitários, medidos em conatadores automatizados de células, em pacientes com doença falciforme antes e após o tratamento com hidroxiuréia (HU). Observamso redução da hemólise durante o tratamento. Os parâmetros reticulocitários foram indicadores indiretos da produção de hemoglobina fetal durante a terapêutica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carmen Silvia Passos Lima - Integrante / Ronaldo Borba - Integrante / Helena Zerlotti Wolf Grotto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1997 - 2008
Administração do Enalapril a Pacientes com Doença Falciforme.
Descrição: O objetivo do estudo foi o de verificar os efeitos cardíacos, renais e oftalmológicos do enalapril em pacientes com doença falciforme. Os pacientes receberam enalapril (5mg VO por dia). A avaliação renal foi realizada por meio da quantificação da creatinia sérica, albuminúria e taxa de filtração glomerular com 51Cr-EDTA a cada seis meses. A avaliação cardíaca foi realizada por meio do raio X do tórax e ecocardiograma. A avaliação oftalmológica foi realizada a cada seis meses. Um grupo de pacientes com doença falciforme que não receberam enalapril, pareados aos controles por idade e sexo, hemoglobina e hematpocrito, condição cardíaca, renal e ocular, serviram como controles do estudo. Observamos efeitos benéficos do enalapril na função cardíaca e renal dos pacientes com doença falciforme. Entretanto, o medicamento não pareceu interferir na ocorrência e gravidade do quadro oftalmológico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carmen Silvia Passos Lima - Integrante / Fernando Ferreira Costa - Integrante / Sara Teresinha Ollala Saad - Coordenador / Osvaldo Massayoshi Ueti - Integrante / Eduardo Melo Rocha - Integrante / Adriana de Almeida Ueti - Integrante / Fabiana Bianchini de Barros - Integrante / Celso Dario Ramos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 1999
Anormalidades da Região 13q em Leucemia Aguda por FISH.
Descrição: Analisamos pacientes com leucemia mielóide aguda (LMA) e leucemia linfóide aguda (LLA) com a t(12;13) por meio do método FISH. Identificamos pontos de quebras espcíficos comuns aos casos de LMA e de LLA na reagião 13q, indicando que genes distintos dessas regiões estão compromissados com a origem das doenças. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Silvia Passos Lima - Integrante / Daniel Catovsky - Coordenador / Lionel J A Coignet - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.