2021 - Atual
Retratos das Escolas de Várzea na Amazônia Brasileira (Município de Santarém/PA)
Descrição: Dentre as características mais marcantes da paisagem física e da composição populacional da Amazônia, temos as áreas de várzea, nas margens dos rios, sujeitas a inundações todos os anos, das quais resulta a fertilização natural das terras. De dezembro a maio ocorrem as enchentes/cheias e o volume das águas ultrapassa seis metros acima do solo, alterando completamente a forma de organização produtiva, interferindo também em outros aspectos do cotidiano, entre os quais o das escolas, objeto de estudo desta pesquisa. Entende-se que um ambiente assim tão diferenciado, precisa ser compreendido em sua singularidade, sem, contudo, desconsiderar as suas conexões com o universal, ou seja, com as influências dos processos econômicos mundiais orientados pelo capital, a legislação e as politicas públicas nacionais, bem como as concepções e práticas pedagógicas. Que escolas são essas, que ficam alguns meses praticamente submersas, sendo obrigadas a seguir um calendário diferenciado? Quem são os alunos, gestores e professores, e quais suas aspirações? Quais os problemas e como são enfrentados? São questões oriundas da problematização e para as quais se buscam respostas objetivando produzir conhecimento científico. O recorte histórico do estudo será de 2009, ano da maior enchente do rio Amazonas, até 2019 (ultimo ano de calendário escolar regular). A pesquisa está alicerçada na utilização e valorização de diferentes tipos de fontes históricas, incluindo fotografias, relatos orais e documentos que permitam responder as questões oriundas da problematização da temática, levando a consecução dos objetivos propostos e a elaboração do retrato das escolas de várzea do município de Santarém, na Amazônia brasileira, em termos de aspectos físicos, caracterização geral de professores e estudantes considerando as especificidades dos problemas e suas formas de enfrentamento/superação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Anselmo Alencar Colares - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2022
Formação e trabalho pedagógico em tempos de COVID-19
Descrição: A partir da disseminação global do novo corona vírus (COVID-19) em 2020, e de todas as consequências advindas de uma situação de pandemia em todos os setores da sociedade, novas frentes de pesquisa na área da Educação deverão levar em consideração uma série de alterações profundas no fazer pedagógico. Sendo assim, pesquisas educacionais serão direcionadas às especificidades de um contexto complexo com consequências sabidas e outras ainda a se perceber em um futuro próximo ou até em futuras gerações. Nesse sentido, fazem-se necessárias pesquisas direcionadas a investigar esses e outros fenômenos que permeiam o fazer educacional em tempos de COVID-19, como se propõe o presente projeto, por meio de uma grande rede de colaboração institucional com o objetivo de apreendermos elementos iniciais sobre este contexto de excepcionalidade desde a Amazônia Legal, abrangendo os estados de Rondônia, Amazonas, Acre, Pará e Tocantins. Considerando o cenário imposto pela pandemia global, faz-se necessário compreender os traços constitutivos de processos formativos e de práticas pedagógicas desenvolvidas na Educação Básica e no Ensino Superior, sensivelmente modificados a partir de restrições oriundas de decretos governamentais deliberados no sentido de enfrentar a pandemia, entre as mais impactantes, o isolamento social e o consequentemente fechamento de escolas e universidades em todo o Brasil. Frente a este contexto, o presente projeto de pesquisa objetiva desenvolver pesquisas em rede, entre estados que compõem a Amazônia Legal brasileira, sobre como estão ocorrendo a formação de professores (inicial e continuada) e as práticas pedagógicas em tempos de pandemia de COVID-19. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (8)  / Mestrado acadêmico: (24) Doutorado: (8) . Integrantes: Anselmo Alencar Colares - Coordenador / Maria Lília Imbiriba Sousa Colares - Integrante / Tânia Suely Azevedo Brasileiro - Integrante / Rosângela de Fátima Cavalcante França - Integrante / Mark Clark Assen de Carvalho - Integrante / Rafael Fonseca de Castro - Integrante / Célio José Borges - Integrante / Iolete Ribeiro da Silva - Integrante / Eulina Maria Leite Nogueira - Integrante / Zilda Gláucia Elias Franco - Integrante / Joana d’Arc de Vasconcelos Neves - Integrante / Rafael Marques Gonçalves - Integrante / Jocyleia Santana dos Santos - Integrante / Maria José de Pinho - Integrante.
2019 - 2021
A educação básica publica na região metropolitana de Santarem/PA: sistematização e analise de indicadores como aporte histórico para politicas publicas
Descrição: Similar ao apresentado no item 1 (História e Memória da Educação Escolar na Amazonia) está pautada na minha trajetória profissional e acadêmica, desde a dissertação de mestrado (1998) voltada para os estudos regionais, com o cuidado de compreender o singular em sua relação com o geral. Daí decorre a problematização sobre a Região Metropolitana onde resido (constituída por três municípios: Santarém; Mojuí dos Campos e Belterra) quanto ao que ela representa efetivamente para a educação básica pública, consoante as ações integradas previstas no projeto de criação e anunciadas na página oficial do município de Santarém, sua sede. A pesquisa objetiva analisar historicamente os indicadores educacionais dos municípios que compõem a RMS/PA correlacionando-os aos processos de gestão das políticas públicas implementadas visando a melhoria da educação básica. Tem como objetivos específicos: Sistematizar os Indicadores Educacionais para a composição de dados gerais relativos a esta Região Metropolitana, incluindo séries estatísticas históricas; Conhecer e descrever o planejamento das atividades desenvolvidas pelas Secretarias e Conselhos municipais de educação da RMS/PA e relacionar analiticamente as dificuldades enfrentadas e as alternativas encontradas pelos gestores na implementação da política de educação. Do projeto resultaram 2 subprojetos, sendo 1 dissertação de mestrado (Francisca Márcia Lima de Sousa. Titulo: Expansão e interiorização da educação superior pública (Ufpa/Ufra/Ufopa); 1 plano de Trabalho de Iniciação cientifica, com bolsa CNPq (Yasmin Coelho dos Santos. Titulo: A formação de professores para a educação básica em nível superior: Contribuições da UFPA e da UFOPA). Dois produtos publicados em 2019.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Anselmo Alencar Colares - Coordenador / Francisca Marcia Lima de Sousa - Integrante / Yasmin Coelho dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
A EDUCAÇÃO INTEGRAL EM ANISIO TEIXEIRA E DARCY RIBEIRO.  APROXIMAÇÕES E DISTANCIAMENTOS COM A PEDAGOGIA HISTÓRICO CRÍTICA DE DERMEVAL SAVIANI
Projeto certificado pela empresa Universidade Estadual de Campinas em 23/04/2020.
Descrição: A pesquisa resulta de projeto concebido no Programa Nacional de Cooperação Acadêmica PROCAD/CAPES que objetiva analisar impactos das experiências pedagógicas das políticas de educação integral na Amazônia. De forma específica, analisa as concepções de educação integral de Anísio Teixeira e Darcy Ribeiro, comparando-as com a Pedagogia Histórica Crítica (PHC) desenvolvida por Dermeval Saviani. Almeja oferecer subsídios para maior compreensão das concepções, propostas e concretizações da educação integral, seus limites e suas contradições, tendo como referencial de análise comparativa a PHC enquanto uma teoria revolucionária para além das questões pedagógicas e instrumentais da educação.
Palavras Chave: Educação Integral – Pedagogia Histórico Critica – Amazônia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Anselmo Alencar Colares - Coordenador / Mário Adônis Silva - Integrante / raimundo solano Lira - Integrante.
2015 - 2020
As Experiências Pedagógicas das Políticas de Educação Integral na Amazonia: Rede de Pesquisa e Formação Acadêmica (UNICAMP- UNIR-UFOPA)
Projeto certificado pela empresa Universidade Estadual de Campinas em 09/03/2015.
Descrição: Levantamento e análise das experiências pedagógicas em educação integral na região Amazônica, tendo por base Rondônia, Pará e Amazonas. Para a obtenção dos dados empíricos será utilizado um survey multifatorial e entrevistas. O referencial teórico metodológico é a Pedagogia Histórico Crítica. Espera-se que com os resultados, as Universidades parceiras contribuam com o desenvolvimento da educação e a melhoria da qualidade de ensino na Região Amazônica, além de subsidiar ações no campo das políticas públicas com vistas a minimizar as disparidades regionais.
Coordeno o seguinte subprojeto: A EDUCAÇÃO INTEGRAL EM ANISIO TEIXEIRA E DARCY RIBEIRO.  APROXIMAÇÕES E DISTANCIAMENTOS COM A PEDAGOGIA HISTÓRICO CRÍTICA DE DERMEVAL SAVIANI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Anselmo Alencar Colares - Integrante / Maria Lília Imbiriba Sousa Colares - Integrante / Newton Antonio Paciuli Bryan - Integrante / Luis Enrique Aguilar - Integrante / Tânia Suely Azevedo Brasileiro - Integrante / Nair Gurgel Ferreira do Amaral - Integrante / Solange Helena Ximenes Rocha - Integrante / Maria de Fátima Matos de Souza - Integrante / Carmen Teresa Velanga - Integrante / ANTONIO C MACIEL - Integrante / Marco Antonio de Oliveira Gomes - Integrante / Doriedson Alves de Almeida - Integrante / Debora Cristina Jeffrey - Coordenador / José Ricardo e Souza Mafra - Integrante / Iane Dias Lauer Leite - Integrante / Rosana Ramos de Souza - Integrante / Gerusa Vidal Ferreira - Integrante / Adriana Missae Momma-Bardela - Integrante / Marilsa Miranda de Souza - Integrante / Aparecida Luzia Alzira Zuim - Integrante / Suely Aparecida do Nascimento - Integrante / José Roberto Montes Heloani - Integrante / Theresa Maria de Freitas Adrião - Integrante / Selma Borghi Venco - Integrante / Pedro Ganzeli - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2014 - Atual
HISTÓRIA E MEMÓRIA DA EDUCAÇÃO ESCOLAR NA AMAZONIA
Descrição: O projeto se destina a ampliar os conhecimentos relativos a educação escolar na Amazônia, com a utilização de diferentes tipos de fontes históricas. Problematiza a educação enquanto processo de formação humana que assume diferenciações tendo em vista os projetos societários, dos diferentes grupos com seus interesses em disputa. Objetivos: realizar o levantamento, a identificação, e a análise do desenvolvimento histórico educacional ocorrido na Amazônia, e seus desdobramentos, buscando compreender as particularidades articuladas com a universalidade. Utiliza-se como referencial teórico metodológico o materialismo histórico dialético. Meu interesse por esse campo de estudos e pesquisas se deu quando do ingresso na docência universitária na UFPA em 1994, e se fortaleceu com os estudos de pós graduação desenvolvidos na Unicamp, no âmbito do Grupo de Estudos e Pesquisas Histedbr. Quando do retorno para a UFPA/Santarém foram iniciadas as primeiras pesquisas; posteriormente na Universidade Federal de Rondônia (2006-2010) e novamente em Santarém, ao ser redistribuído para a UFOPA, já no âmbito do PPGE, a partir de 2014. Por sua longevidade, já possibilitou a realização de pesquisas de iniciação científica, trabalhos de conclusão de curso e dissertações de mestrado. Situação atual de desenvolvimento: estudos em instituições da educação básica e de ensino superior; estudos relativos a formação de professores; fontes para estudos histórico educacionais. Resultados: Considerando que o projeto teve como marco inicial a elaboração da proposta de estudo apresentada na seleção para ingresso no mestrado em educação na Unicamp, o primeiro produto foi a dissertação, e posteriormente a tese de doutorado, além de artigos resultante dos estudos de pós doutoramento. Ao longo dos anos outros estudos e pesquisas foram realizados e resultou na publicação de diversos artigos, capítulos de livros e livros, os quais se encontram registrados em meu currículo lattes. No momento a pesquisa em andamento, aprovada em Edital de Bolsa Produtividade do CNPq, tem como título ˜Retratos das escolas de várzea da Amazônia brasileira”.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anselmo Alencar Colares - Coordenador / Francisca Marcia Lima de Sousa - Integrante / Raimundo Jorge da Cruz Couto - Integrante / Duci Alves de Matos - Integrante / Raimundo Clecionaldo Vasconcelos Neves - Integrante / Eli Conceição De Vasconcelos Tapajós Sousa - Integrante / Adrielle Nara Serra Bezerra - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2013 - 2017
Formação Docente: História, Memória e Diversidade na Amazônia
Descrição: Estudos sobre a história e a memória da educação, com ênfase na formação docente e na diversidade cultural, considerando a área de abrangência da UFOPA. O projeto ganhou aporte de docentes da Unicamp e doutorandos do DINTER em Educação (Unicamp/Ufopa). Busca-se compreender a histórica da formação de professores tendo em vista a diversidade amazônica. Inclui a produção existente, bem como projetos específicos do coletivo de doutores, mestres e estudantes do stricto sensu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Anselmo Alencar Colares - Coordenador / Maria Lília Imbiriba Sousa Colares - Integrante / Maria de Fátima Sousa Lima - Integrante / Solange Helena Ximenes Rocha - Integrante / Bruna Monique Costa Maia - Integrante / Gilberto Cesar Lopes Rodrigues - Integrante / Zair Henrique Santos - Integrante / Carlos José de Melo Moreira - Integrante / Aguinaldo Rodrigues Gomes - Integrante / Rayane Moreira Duarte - Integrante / Andréa do Socorro Alves Medeiros - Integrante / José Luis Sanfelice - Integrante / José Claudinei Lombardi - Integrante / Mara Regina Jacomeli - Integrante / Rosana Ramos de Souza - Integrante / Glez Rodrigues Freitas - Integrante / Eliane Gracy Lemos Barreto - Integrante.
2009 - 2012
FORMAÇÃO DOCENTE E DIVERSIDADE CULTURAL
Descrição: Projeto aprovado EDITAL MCT/CNPq N° 14/2009 Universal (Faixa B). Teve por objeto de estudo a Formação Docente e a Diversidade Cultural, nos cursos de pedagogia da Universidade Federal de Rondônia, objetivando identificar e analisar como a realidade cultural amazônica é tratada na formação de professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anselmo Alencar Colares - Coordenador / Maria Lília Imbiriba Sousa Colares - Integrante / Tânia Suely Azevedo Brasileiro - Integrante / Nair Gurgel Ferreira do Amaral - Integrante / Andréia da Silva Quintanilha Sousa - Integrante / Carmen Tereza Velanga Moreira - Integrante / EDINEIA A ISIDORA - Integrante / ANTONIO C MACIEL - Integrante / BIANCA S CHISTÉ - Integrante / Alan Sharle Schulz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2009
Oralidade e Letramento: Concepções e Práticas
Descrição: A pesquisa, de natureza bibliográfica, destinava-se a realização de um mapeamento teórico conceitual quanto as concepções de oralidade e letramento, especialmente considerando as questão relativas ao ensino e ao aprendizado. Ensejou a Dissertação de Mestrado intitulada LETRAMENTO E CULTURA NO CONTEXTO ESCOLAR: Um estudo de caso na Amazônia Ocidental (Rolim de Moura-RO), desenvolvido por Bianca Santos Chisté, e sob a orientação de Anselmo Alencar Colares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anselmo Alencar Colares - Coordenador / Maria Lília Imbiriba Sousa Colares - Integrante / BIANCA S CHISTÉ - Integrante.
2006 - 2008
Levantamento e sistematização de fontes, análise e registro da história da educação em Guajará-Mirim
Descrição: Projeto de natureza exploratória e descritiva, com o propósito de identificar e valorizar diferentes tipos de fontes históricas, incluindo os relatos orais, a iconografia e documentos diversos, utilizando-os como referencial para a produção e a divulgação de informações que permitam o conhecimento e a preservação da história da educação escolar em Guajará-Mirim-RO, onde encontra-se instalado um dos campi da UNIR. Contou com a participação de estudantes de graduação que desenvolveram trabalhos de iniciação cientifica e de conclusão de curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Anselmo Alencar Colares - Coordenador / Nara Cristina Shäfer - Integrante.
2004 - 2015
Contribuições acadêmicas e sociais de instituições de ensino superior
Descrição: Este projeto foi desenvolvido inicialmente com apoio de uma bolsista CNPQ/PIBIC/UFPA, que fez o levantamento das ações desenvolvidas pelas instituições de ensino superior (IES) que ofertam cursos regulares em Santarém, identificando as contribuições sociais, na perspectiva dos dirigentes das instituições e coordenadores de cursos, mediante a realização de entrevistas e uma pesquisa documental. A pesquisa consistiu na elaboração e análise de séries estatísticas relativas ao número de profissionais formados pelas IES com atuação em Santarém/PA, o atendimento da demanda (indicado pelo número de matrículas) e a qualificação dos docentes. Objetivou-se também o levantamento de fontes e registro histórico das instituições pesquisadas. Posteriormente outros trabalhos foram realizados, alargando o campo de investigação e gerando publicações com a colaboração de outros pesquisadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anselmo Alencar Colares - Coordenador / Cristiane Nascimento da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2006
História das Instituições Educacionais de Santarém
Descrição: Este projeto foi desenvolvido com apoio de uma bolsista CNPQ/PIBIC/UFPA, cujo plano de trabalho ficou centrado na contribuição das Instituições de Ensino Superior.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Anselmo Alencar Colares - Coordenador / Cristiane Nascimento da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2004
A contribuição das instituições de ensino superior de Santarém para o processo de desenvolvimento regional
Descrição: A pesquisa consistiu na elaboração e análise de séries estatísticas relativas ao número de profissionais formados pelas IES com atuação em Santarém/PA, o atendimento da demanda (indicado pelo número de matrículas) e a qualificação dos docentes. Objetivou-se também o levantamento de fontes e registro histórico das instituições pesquisadas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anselmo Alencar Colares - Coordenador / Cristiane Nascimento da Silva - Integrante.
2001 - 2001
Sistematização de Experiência, Diagnóstico local e Formulação de Modelo de Gestão para Viabilização das Novas Competências do Sistema Público de Ensino Municipal no Estado de São Paulo
Descrição: O projeto objetivava identificar e analisar acertos e desacertos nos processos de gestão pública da educação, visando o aprimoramento de práticas voltadas para a melhoria das condições de oferta do ensino, do desenvolvimento profissional dos docentes e da aprendizagem dos estudantes. Como integrante da equipe de pesquisadores, realizei entrevistas com dirigentes educacionais e acompanhei as análises e elaboração do relatório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anselmo Alencar Colares - Integrante / Newton Antonio Paciuli Bryan - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Remuneração.
1999 - 2002
Avaliação dos Cursos do Programa Estadual de Qualificação e Requalificação Profissional do Estado de São Paulo - PEQ/SP, 1999-2002. Projeto Identificação da Eficácia do Plano Estadual de Qualificação e Requalificação Profissional do Estado de São Pau
Descrição: Avaliação dos cursos do programa estadual de qualificação e requalificação profissional do estado de São Paulo, para identificar a eficácia do Plano Estadual. O Projeto mais amplo, denominado "Avaliação dos Cursos do Programa Especial de Qualificação e Requalificação Profisional do Estado de São Paulo - PEQ/SP, 1999-2002" foi executado pelo Laboratório de Políticas Públicas e Planejamento Educacional (LaPPlanE) da Faculdade de Educação da Unicamp. Atuei como pesquisador de campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anselmo Alencar Colares - Integrante / Luis Enrique Aguilar - Coordenador.