2021 - Atual
Plataforma Zelo Saúde como solução em saúde digital na gestão do cuidado da pessoa dependente/domiciliada no período da pandemia de Covid-19: ensaio clínico controlado, randomizado e prospectivo
Descrição: O aumento da expectativa de vida associado à maior exposição a fatores de risco e as condições crônicas elevam o número de indivíduos dependentes (acamados/domiciliados) no Brasil. Para ampliar a oferta de cuidados a esse público, o Sistema Único de Saúde (SUS) implementou equipes de atenção e apoio domiciliar, cuja dinâmica foi alterada no contexto pandêmico atual, dificultando o deslocamento das equipes e elevando o número de casos e sequelados por covid-19. Nessa perspectiva, propõem-se soluções de saúde digital como a Plataforma Zelo Saúde (PZS), com potencial para orientar a gestão do cuidado ao dependente, evitando internações e elevando a qualidade assistencial. A PZS é composta por três aplicações que se intercomunicam, voltadas, respectivamente, ao profissional de saúde, cuidador/familiar da pessoa dependente e à gestão do serviço, todas registradas no Instituto Nacional da Propriedade Industrial em 2021. A PZS expande as fronteiras na saúde coletiva, uma vez que, inova, produz novos caminhos de cuidado ao dependente, e integra gestores, profissionais, pessoa, família e cuidadores. Desse modo, a importância do estudo proposto centra-se na necessidade de mensuração dos impactos da PZS na qualidade do cuidado e nos desfechos de saúde. A hipótese principal é que o uso da PZS melhora a qualidade do cuidado prestado à pessoa dependente, em comparação com as formas de acompanhamento e terapias padrão isoladas, reduzindo óbitos e dias de hospitalização. Propõe-se um ensaio clínico controlado, randomizado, tendo como população a pessoa dependente, residente em três municípios gaúchos e acompanhada pela Estratégia de Saúde da Família (ESF), sendo excluídos os sem letramento digital e sem acesso a smartphone/internet. Após randomização simples das ESF, o cadastro e acompanhamento dos participantes serão realizados por enfermeiras das ESF, sob supervisão dos pesquisadores, com seguimento de até 12 meses. Os desfechos primários serão dias de internamento e óbitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Ricardo Nazário Viecili - Integrante / Eliane Roseli Winkelmann - Integrante / Brenda da Silva - Integrante / Evelise Moraes Berlezi - Integrante / Nadyelle Elias Santos Alencar - Integrante / Ivana Cristina de Holanda Cunha Barreto - Coordenador / Kelen Gomes Ribeiro - Integrante / Raimundo   Valter Costa  Filho - Integrante / Luís Antônio Benvegnú - Integrante / Adriana Costa Bacelo - Integrante / Luiz Odorico Monteiro de Andrade - Integrante / Claudia Pernencar - Integrante / Roberlandia Evangelista Lopes Ávila - Integrante / Kamila Maria Oliveira Sales - Integrante / Dilene Fontinele Catunda Melo - Integrante / Galba Freire Moita - Integrante.
2020 - 2020
ENSAIO SARS-COV2 DO CORONAVÍRUS COM COLCHICINA (COLCORONA)
Descrição: Este é um estudo multicêntrico de fase 3, randomizado, duplo-cego e controlado por placebo para avaliar a eficácia e segurança da colchicina em pacientes adultos com diagnóstico de infecção por COVID-19 e têm pelo menos um critério de alto risco. Aproximadamente 6.000 assuntos atendendo a todas as inclusões e nenhum critério de exclusão será randomizado para receber colchicina ou comprimidos de placebo para 30 dias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Ricardo Nazário Viecili - Integrante / Protásio Lemos da Luz - Coordenador / Brenda da Silva - Integrante / Jonatas Zeni Klafke - Integrante.Financiador(es): Montreal Heart Institute - Outra.
2017 - 2017
The epidemiology of sepsis in Brazilian intensive care units (the Sepsis PREvalence Assessment Database, SPREAD): An observational study
Descrição: Background: The sepsis burden on acute care services in middle-income countries is a cause for concern. We estimated incidence, prevalence, and mortality of sepsis in adult Brazilian intensive care units (ICUs) and association of ICU organisational factors with outcome.
Methods: We did a 1-day point prevalence study with follow-up of patients in ICU with sepsis in a nationally representative pseudo-random sample. We produced a sampling frame initially stratified by geographical region. Each stratum was then stratified by hospitals' main source of income (serving general public vs privately insured individuals) and ICU size (ten or fewer beds vs more than ten beds), finally generating 40 strata. In each stratum we selected a random sample of ICUs so as to enrol the total required beds in 1690 Brazilian adult ICUs. We followed up patients until hospital discharge censored at 60 days, estimated incidence from prevalence and length of stay, and generated national estimates. We assessed mortality prognostic factors using random-effects logistic regression models.
Findings: On Feb 27, 2014, 227 (72%) of 317 ICUs that were randomly selected provided data on 2632 patients, of whom 794 had sepsis (30·2 septic patients per 100 ICU beds, 95% CI 28·4-31·9). The ICU sepsis incidence was 36·3 per 1000 patient-days (95% CI 29·8-44·0) and mortality was observed in 439 (55·7%) of 788 patients (95% CI 52·2-59·2). Low availability of resources (odds ratio [OR] 1·67, 95% CI 1·02-2·75, p=0·045) and adequacy of treatment (OR 0·56, 0·37-0·84, p=0·006) were independently associated with mortality. The projected incidence rate is 290 per 100 000 population (95% CI 237·9-351·2) of adult cases of ICU-treated sepsis per year, which yields about 420 000 cases annually, of whom 230 000 die in hospital.
Interpretation: The incidence, prevalence, and mortality of ICU-treated sepsis is high in Brazil. Outcome varies considerably, and is associated with access to adequate resources and treatment. Our results show the burden of sepsis in resource-limited settings, highlighting the need to establish programmes aiming for sepsis prevention, early diagnosis, and adequate treatment.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Ricardo Nazário Viecili - Coordenador.
2014 - 2015
Efeito da Campomanesia xanthocarpa na agregação plaquetária: Comparação e sinergismo com o ácido acetilsalicílico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Ricardo Nazário Viecili - Coordenador.
2014 - 2015
Participação dos triglicerídeos no processo inflamatório, no estresse oxidativo e na função endotelial de pacientes com e sem hipercolesterolemia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Ricardo Nazário Viecili - Coordenador.
2014 - Atual
Avaliação dos efeitos de Campomanesia xanthocarpa em parâmetros pró- e anti-inflamatórios em camundongos hipercolesterolêmicos, seguida do reconhecimento dos seus componentes fitoquímicos para análise dos isolados sobre a atividade da enzima HMG-CoAr
Descrição: A utilização de compostos naturais, com o objetivo de prevenir ou reduzir o desenvolvimento da doença aterosclerótica, vem sendo amplamente pesquisada e estudada. A saber, nosso grupo de pesquisa vem estudando a planta Berg. (Myrtaceae), popularmente conhecida como guavirova, usada empiricamente para reduzir colesterol e que está presente na região sul. Atualmente, nossos resultados chamaram a atenção para o efeito hipocolesterolêmico desta planta, uma vez que houve redução dos níveis séricos de LDL colesterol e, também, houve inibição da atividade da enzima 3-hidroxi-3-methil-glutaril-CoA redutase (HMG-redutase). De fato, as estatinas (inibidores da HMG-redutase), as quais foram originalmente utilizadas para baixar os níveis de colesterol no plasma, são cada vez mais reconhecidas como agentes anti-inflamatórios. Com base no que foi exposto e sabendo que as estatinas possuem ação anti-inflamatória devido ao efeito pleiotrópico da classe, somado aos efeitos encontrados nas pesquisas com a C. xanthocarpa, muito semelhantes aos efeitos das estatinas, pode-se hipotetizar que esta planta teria também efeito anti-inflamatório, salientando que ainda não há informação científica publicada sobre este efeito. Para tanto, os objetivos deste projeto são investigar os possíveis efeitos da C. xanthocarpa em parâmetros pró- e anti-inflamatórios, bem como isolar os componentes da folha da planta para testá-los sobre a atividade da enzima HMG-redutase. Para tanto, quarenta camundongos machos homozigotos deficientes para o receptor LDL (camundongos knockout LDLr, C57BL / 6) serão divididos aleatoriamente em grupos distintos submetidos aos seguintes tratamentos: (1) grupo controle, (2) 100 mg/Kg de extrato de C. xanthocarpa, (3) 100 mg/Kg de aspirina ou (4) 10 mg/Kg de atorvastatina. Cada grupo será composto de 10 animais. Os animais do grupo controle receberão apenas veículo. Os tratamentos farmacológicos serão administrados oralmente uma vez por dia durante 5 dias consecutivos. A partir disso, serão realizadas dosagens bioquímicas do colesterol total, LDL-colesterol e HDL-colesterol, triglicérides antes e depois do tratamento. Além disso, serão realizadas dosagens de citocinas pró-inflamatórias como a Interleucina 1 (IL-1), Interleucina-6 (IL-6), interferon gama (INF) e fator de necrose tumoral α (TNF-α). Também será dosada a citocina anti-inflamatória interleucina-10 (IL-10). Ainda, os componentes das folhas da planta serão isolados por cromatografia líquida de alta eficiência e cada um destes componentes será testado sobre a atividade da enzima HMG-redutase. Sendo assim, espera-se com o presente estudo esclarecer a possível ação anti-inflamatória desta planta, a qual representa uma importante ferramenta alternativa para a descoberta de novos fármacos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Paulo Ricardo Nazário Viecili - Integrante / Jonatas Zeni Klafke - Coordenador / Medeiros Frescura Duarte, Marta Maria - Integrante / Fabiane H Rubin - Integrante / Roberta Lélis Dias - Integrante / Fernando Garcez Porto - Integrante / Margareth Linde Athayde - Integrante / Aline Schmidt - Integrante / Rafael Noal Moresco - Integrante / Gabriela dos Santos Trevisan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Avaliação do processo degenerativo, função endotelial e parâmetros inflamatórios em usuários de crack.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo Ricardo Nazário Viecili - Coordenador / Henrique Moraes Hamerski - Integrante / Mônica Jaskulski - Integrante.
2013 - Atual
Efeito da Campomanesia xanthocarpa na agregação plaquetária: comparação e sinergismo com o ácido acetilsalicílico.
Descrição: As folhas da planta Campomanesia xanthocarpa Berg. (Myrtaceae), popularmente conhecida como "guavirova", presente na região Sul do Brasil são usadas empiricamente, como infusão, na medicina popular para tratar doenças inflamatórias e hipercolesterolemia, criando assim um vasto campo de oportunidades para estudos e investigações. Neste sentido, tomando a planta como uma das linhas de investigação do nosso grupo de pesquisa, foi demonstrado que a Campomanesia Xanthocarpa possui efeito hipolipimiante oral, semelhante ao produzido pelas estatinas. Verificou-se também que a planta possui intensa quantidade de saponinas, que tem muitas atividades biológicas, entre elas, uma possível atividade antiplaquetária. Então foi realizado um segundo estudo direcionado a avaliar um possível efeito na atividade plaquetária, no sentido de melhor entender esse fenômeno com a C. xanthocarpa, onde encontramos atividades antiplaquetária, antitrombótica e fibrinolítica em camundongos. Assim, devido a importância deste novo campo de estudo que a C. Xanthocarpa vem apresentando, somado aos resultados na inibição plaquetária em modelo animal descrito acima quando comparada com o acido acetilsalicílico (AAS), e baseado na necessidade de se estudar a viabilidade de novos compostos terapêuticos, o presente estudo objetiva investigar os efeitos da C. xanthocarpa na função plaquetária de humanos, para melhor compreender o efeito dessa planta e aprofundar ainda mais os estudos e investigações que alicerçam essa linha de pesquisa, estimulando uma possível terapêutica alternativa e inovadora. Trata-se de um estudo clínico, randomizado, duplo cego, com placebo versus dupla intervenção. A população será constituída por 20 indivíduos hígidos entre 18 e 50 anos que aceitem participar do estudo. Então os indivíduos serão aleatoriamente divididos em quatro grupos: (1) grupo placebo, o qual receberá o veículo do tratamento, (2) grupo C. xanthocarpa, o qual receberá 500 mg de C. xanthocarpa (Klafke et al, 2010), (3) grupo AAS, o qual receberá 100 mg de AAS (Smith et al., 2006), (4) grupo C. xanthocarpa + AAS, o qual receberá 250 mg de C. xanthocarpa juntamente com 50 mg de AAS, diariamente por cinco dias. Serão realizadas coletas sanguíneas antes do tratamento, para fins de controle, no quinto dia de tratamento, para verificação da atividade inibitória máxima. Além disso, serão realizadas duas coletas adicionais, no segundo e oitavo dias após o tratamento, para a análise da recuperação da função plaquetária. Em seguida, serão realizadas as análises de agregação plaquetária através de método turbidimétrico e de ativação plaquetária pela dosagem dos níveis sérios de tromboxano B2 e da enzima Clicooxigenase ? 1 através de kits imunoenzimáticos, para fins de monitorização da função plaquetária encontrada em cada coleta de sangue, verificando o efeito dos tratamentos utilizados. Sendo assim, com esse trabalho pretendemos esclarecer a possível ação antiplaquetária da planta, a qual representa uma importante ferramenta alternativa para descoberta de novos fármacos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Paulo Ricardo Nazário Viecili - Coordenador / Klafke, Jonatas Zeni - Integrante / Karina Schreiner Kirsten - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2013 - Atual
Efeitos da Campomanesia xanthocarpa no estresse oxidativo e na função endotelial de camundongos hipercolesterolêmicos
Descrição: Descrição: O envolvimento de espécies reativas de oxigênio em patologias vasculares está ligado à noção de estresse oxidativo, o qual conduz a função endotelial prejudicada, principalmente na presença de fatores de risco para as doenças cardiovasculares como a hipercolesterolemia. Na aterosclerose, inúmeros estudos experimentais têm documentado reversão, por estratégias terapêuticas antioxidantes, da disfunção endotelial, extensão da placa, produção aumentada de radical superóxido, infiltração de macrófagos e proteínas de sinalização celular, dentre outros efeitos. Nesse sentido, Klafke et al. (2010) vem estudando uma dessas plantas, a Camponesia xanthocarpa Berg (Myrtaceae), popularmente conhecida como guavirova, utilizada empiricamente para redução de colesterol sanguíneo e que está presente na região sul do Brasil, a qual possui importantes antioxidantes. Entretanto, ainda pouco se sabe sobre os efeitos desta planta na melhora da disfunção endotelial, uma vez que esse aspecto envolvendo diretamente o estresse oxidativo ainda foi pouco estudado. Sendo assim, como a planta apresentou potencial efeito antioxidante em indivíduos hipercolesterolêmicos, pretende-se, através do modelo de hipercolesterolemia que utiliza camundongos knockouts para o receptor LDL, avaliar o estresse oxidativo, esclarecendo, na medida do possível, os efeitos do tratamento do extrato da planta, relacionando dessa maneira com a melhora do óxido nítrico destes animais. Para tanto, quarenta camundongos machos homozigotos deficientes para o receptor LDL (camundongos knockout LDLr, C57BL/6) serão divididos em quatro grupos. Todos os grupos serão alimentados com uma dieta rica em colesterol (ração normal suplementado com 1,25% de colesterol e 20% de gordura de manteiga) para forçar o sistema de transporte de lipoproteínas durante 4 semanas. Os camundongos serão divididos aleatoriamente em grupos distintos submetidos aos seguintes tratamentos: (1) grupo controle, (2) 100 mg/Kg de extrato de C. xanthocarpa. Os animais do grupo controle receberão apenas veículo. Os tratamentos farmacológicos serão administrados oralmente uma vez por dia durante 5 dias consecutivos. Sendo assim espera-se com este estudo que a C. xanthocarpa melhore os parâmetros de estresse oxidativo e função endotelial.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (0) / Mestrado acadêmico: (2) / Doutorado: (4) . 
Integrantes:. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Ricardo Nazário Viecili - Integrante / Jonatas Zeni Klafke - Coordenador.
2013 - Atual
Triglicerídeos como um fator de risco independente para doença arterial coronariana em indivíduos hipercolesterolêmicos.
Descrição: Descrição: Dessa forma, levando em consideração a relação dos biomarcadores associados a DAC com a hipercolesterolemia, avaliar-se-á a relação dos níveis de TG com biomarcadores relacionados a hipercolesterolemia para definir o envolvimento dos TG na aterosclerose. Assim, o principal alvo desse estudo será avaliar se os TG estão relacionados com o processo inflamatório, o estresse oxidativo e a função endotelial de pacientes normocolesterolêmicos e hipercolesterêmicos. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (0) / Mestrado acadêmico: (1) / Doutorado: (3). 
Integrantes: Jonatas Zeni Klafke - Coordenador / Paulo Ricardo Nazário Viecili - Integrante / Rafael Noal Moresco ? Integrante / Fernando Porto ? Integrante. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Ricardo Nazário Viecili - Coordenador / Jonatas Zeni Klafke - Integrante / MORESCO, RAFAEL NOAL - Integrante.
2012 - 2014
Análise dos efeitos do método Pilates na pressão arterial e na função endotelial de indivíduos hipertensos
Descrição: Introdução: A hipertensão arterial sistêmica (HAS) representa uma das maiores causas de morbidade cardiovascular no Brasil, destacando-se entre os principais problemas de saúde publica. A atividade física é parte importante do tratamento não farmacológico da hipertensão arterial, sendo recomendada a todos os hipertensos. Estudos demonstram que o exercício físico também reduz os níveis de proteína c reativa ultra sensível (PCRus), que está associada ao risco cardiovascular, e os níveis de estresse oxidativo, que causa potenciais dados ao organismo.  Atualmente, existem muitas formas de exercício físico para a melhora da qualidade de vida, entre eles está o Método de Pilates que tem por objetivo o condicionamento físico, buscando o fortalecimento muscular e flexibilidade, se baseia em técnicas orientais e ocidentais que procuram integrar o corpo e a mente, através de exercícios físicos que podem ser executados tanto no solo quanto em aparelhos específicos, com ou sem manipulação. Objetivo: Analisar os efeitos do Método Pilates na pressão arterial e na função endotelial, através da análise dos níveis de PCR us e de estresse oxidativo de indivíduos Hipertensos. Metodologia: Trata-se de uma pesquisa quantitativa do tipo prospectiva e descritiva, que terá por amostra 20 pessoas que aceitarem participar e completar o programa de treinamento em Pilates no Instituto de Cardiologia de Cruz Alta - ICCA, a serem realizadas duas vezes por semana no período de dois meses, com turma de no máximo três alunos. Serão coletadas as pressões arterial sistólica (PAS) e diastólica (PAD) verificadas em repouso, antes de cada uma das sessões de treinamento. Também será realizada coleta de sangue antes e após os dois meses de programa de exercício fisíco pelo método Pilates para análise dos níveis séricos de PCRus e de estresse oxidativo. Os dados serão analisados e expressos por média ± DP. As variáveis contínuas serão analisadas através do teste ?t de Student?. A relação do comportamento p. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Ricardo Nazário Viecili - Coordenador / Karina Schreiner Kirsten - Integrante / Júlio Kellermann Miranda - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Avaliação dos efeitos da Campomanesia xanthocarpa nos biomarcadores do processo inflamatório, de estresse oxidativo, da disfunção endotelial e no perfil lipídico de indivíduos hipercolesterolêmicos.
Descrição: Em um estudo preliminar, do nosso grupo, foi demonstrado que a C. xanthocarpa, quando administrada oralmente durante 90 dias, produziu efeitos semelhantes com o mecanismo das estatinas, reduzindo LDL colesterol e inibindo a atividade da enzima HMG-coa redutase, ratificando a crendice popular do efeito hipolipemiante desta planta em indivíduos hipercolesterolêmicos. Ainda, os resultados desse estudo demonstraram a presença de intensa quantidade de saponinas, analisada por cromatografia de camada delgada (Klafke et al., 2010). Tem sido publicado que as saponinas estão amplamente distribuídas em plantas e têm muitas atividades biológicas, tal como atividade antiplaquetária (Gurfinkel e Rao, 2000; Sparg et al, 2004.). Baseado nesses resultados, e ampliando o raciocínio investigativo, nosso grupo também demonstrou, em outro estudo, que a C. xanthocarpa apresentou atividades antiplaquetária, antitrombótica e fibrinolítica em camundongos (Klafke et al., 2012). No entanto, embora com resultados bastante animadores, estes estudos foram realizados com um pequeno número de indivíduos ou em animais, havendo a necessidade de outros estudos com maior número amostral para fins de ratificação e melhor entendimento dos efeitos dessa planta. Deste modo, estudos clínicos com maior número de participantes hipercolesterolêmicos (fase II), para melhor demonstrar os possíveis efeitos desta planta sobre o processo inflamatório da aterosclerose e da hipercolesterolemia se fazem necessários. Assim, o principal objetivo do presente trabalho foi investigar os efeitos da Campomanesia xanthocarpa nos biomarcadores do processo inflamatório, do estresse oxidativo, de disfunção endotelial e dos níveis séricos de lipídios em indivíduos hipercolesterolêmicos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Paulo Ricardo Nazário Viecili - Integrante / Jonatas Zeni Klafke - Coordenador / Mariane Arnoldi da Silva - Integrante / Diego Olschowsky Borges - Integrante / Eduardo Viecili - Integrante / Guilherme Vargas Bochi - Integrante / Rafael Noal Moresco - Integrante / Gabriela dos Santos Trevisan - Integrante / Karina Kirstein - Integrante / Rodolfo Dahlem Mello - Integrante / Jenifer Malheiros - Integrante.
2011 - 2012
Efeito da inspiração profunda na verificação da pressão arterial em indivíduos com e sem hipertensão
Descrição: INTRODUÇÃO: A inspiração profunda pode produzir reduções na pressão arterial (PA), no entanto, essa manobra não é muito utilizada e não faz parte da técnica clássica de verificação da PA. OBJETIVO: Avaliar o efeito da inspiração profunda nos níveis pressóricos de indivíduos com ou sem hipertensão arterial sistêmica (HAS). DELINEAMENTO: estudo prospectivo com grupo controle. MÉTODOS: Foram avaliados, por um mesmo observador, 200 indivíduos, 52±14 anos, 56% femininos, sem histórico (25%) ou com histórico de HAS, com níveis pressóricos ≥ 140/90 mmHg no momento da consulta. Foram avaliadas a PA sistólica (PAS) e diastólica (PAD), conforme VI Diretrizes de Hipertensâo-SBC,  pré (PASpré e PADpré) e pós (PASpós e PADpós) 3 inspirações profundas, e comparadas posteriormente com o método de monitoramento ambulatorial da PA durante período de vigia, grupo controle (PASmapa e PADmapa), conforme V diretrizes MAPA-SBC. Os dados estão expressos em média±dp e foram analisados através de Teste t Pareado e Anova de uma via. Foi considerado significativo valores de p<0,05. RESULTADOS: Houve importante diminuição dos níveis pressóricos após inspiração profunda naqueles sem e com histórico de HAS ( p<0,001 intra e entre grupos) . CONCLUSÃO: A manobra de 3 inspirações profundas produziu reduções pressóricas em hipertensos ou não, o que pode facilitar o diagnóstico do efeito do jaleco branco. Essa manobra poderia fazer parte da técnica de verificação da PA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Paulo Ricardo Nazário Viecili - Coordenador / Karina Schreiner Kirsten - Integrante / Juliane Scartão Marques - Integrante / Júlio Kellermann Miranda - Integrante / Daniele Perucio - Integrante / Eduardo Viecili - Integrante / Juliana Costa Dal Forno - Integrante.Financiador(es): Instituto de Cardiologia de Cruz Alta - Auxílio
										financeiro / Universidade de Cruz Alta - Cooperação / Instituto de Cardiologia de Cruz Alta - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
O Efeito da Temperatura Ambiente na Variabilidade da Pressão Arterial
Descrição: INTRODUÇÃO: No clima da região sul com 4 estações definidas, não está bem compreendido o papel da temperatura ambiente sobre a variação da pressão arterial sistêmica, onde muitos indivíduos e médicos afirmam descompensações pressóricas, porém sem subsídios científicos locais que sustentam tais afirmações. OBJETIVO: avaliar o efeito da temperatura na variabilidade na pressão arterial. DELINEAMENTO: Estudo prospectivo serie de casos, observacional. MÉTODOS: A população constou de 350 indivíduos frequentadores de uma clinica de condicionamento físico. A amostra foi constituída de 150 indivíduos, 63,12± 4,74 anos, normotensos e/ou hipertensos estágio 1, que praticaram atividade física 2 a 3 vezes/semana  durante os anos de 2009 a 2011. As pressões sistólicas (PAS), diastólicas (PAD) e as temperaturas mínimas (TMi) e máximas (TMx) foram avaliadas diariamente. Os dados contínuos foram analisados em Média ± DP; Foi utilizada a correlação de Pearson entre os valores absolutos das pressões e das temperaturas. Foram comparados os meses mais frios com os mais quentes dos três anos, utilizando Anova de 2 vias, com teste Post Hoc, e regressão linear para verificar o valor de influência-β. Foi considerado p<0,05. RESULTADOS: Em 2009 a PAS foi 2,2 mmHg mais elevada que nos outros anos (124,73±12,59 mmHg p: <0,0035; 2010: 122,41±10,86 mmHg; 2011:122,50±10,04mmHg); e a PAD foi semelhante nos três anos. Houve correlação inversa e fraca entre PAS-TMi (2009:r-0,42; 2010:r-0,43; 2011:r-0,5); PAD-TMi (2009:r-0,32; 2010: r-0,44; 201:r-0,3;) PAS-TMx (2009:r-0,43;  2010 r:-0,53; 2011:r-0 58) PAD-TMx (2009:r -0,42; 2010:r-0,45; 2011:r-0,39; Para todas as correlações p<0,01). Não houve diferença nas médias da TMi e TMx entre os três anos (13,42±5,20°C e 24,74±6,52°C). Nos meses mais frio houve variações em ambas as pressões (PAS-TMx:r-0,51, β-0,33; PAD-TMx:r-0,33, β-0,184; PAS-TMi:r-0,41, β-0,25; PAD-TMi-:r-0,16, β-0,09) e nos meses mais quentes somente na PAD(TMx: r-. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Ricardo Nazário Viecili - Coordenador / Jonatas Zeni Klafke - Integrante / Diego Olschowsky Borges - Integrante / Karina Schreiner Kirsten - Integrante / Juliane Scartão Marques - Integrante / Júlio Kellermann Miranda - Integrante / Daniele Perucio - Integrante / Eduardo Viecili - Integrante / Juliana Costa Dal Forno - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade de Cruz Alta - Cooperação / Instituto de Cardiologia de Cruz Alta - Cooperação.
2011 - 2012
Comparação de duas estratégias para prevenção de fatores de risco para doenças cardiovasculares
Descrição: Introducao: As doenças cardiovasculares são a principal causa de óbito na população mundial, sendo a falta de conhecimento a respeito dos fatores de risco que levam a estas doenças um agravante desta estatística. Objetivo: Comparar duas estratégias para prevenção de fatores de risco para doenças vasculares. Métodos: Ensaio clínico randomizado não-cego. A população será composta por 500 participantes da semana do coração de Cruz Alta-RS de 2011. Será considerado o seguinte critério de inclusão: possuir telefone celular, e de exclusão: indivíduos com alterações cognitivas que inviabilizem o preenchimento do questionário, indivíduos com alterações cognitivas que inviabilizem a manipulação do telefone celular e não concordância em participar do estudo. O grupo controle recebera as orientações de rotina oferecidas na Semana do Coração, as quais são fornecidas por profissionais treinados. O grupo intevenção recebera, alem das orientações de rotina da Semana do Coração, mensagens educativas periódicas por telefone celular, a cada 72 horas, pelo período de 6 meses, as quais serão nominadas pelo medico coordenador do projeto. Serão avaliados os seguintes desfechos: pressão arterial, índice de massa corporal, circunferência abdominal, colesterol total e frações, triglicerídeos, glicose e conhecimento dos participantes quanto aos fatores de risco para doenças cardiovasculares. Os desfechos serão medidos no momento da inclusão no estudo e após seis meses de acompanhamento, em ambos os grupos. O protocolo será enviado ao Comitê de Ética em Pesquisa, e todos os participantes deverão assinar o termo de consentimento livre e esclarecido. O estudo foi delianeado e será realizado com apoio e supervisão do Grupo de Pesquisa Research on Research da Duke University, por meio de uma parceria estabelecida com a Sociedade Brasileira de Cardiologia e também participarão pesquisadores do Instituto de Cardiologia do RS / Fundação Universitária de Cardiologia, por meio de consultorias periódic. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Ricardo Nazário Viecili - Coordenador / Karina Schreiner Kirsten - Integrante / Juliane Scartão Marques - Integrante / Júlio Kellermann Miranda - Integrante / Daniele Perucio - Integrante / Eduardo Viecili - Integrante / Juliana Costa Dal Forno - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade de Cruz Alta - Bolsa / Instituto de Cardiologia de Cruz Alta - Cooperação.
2010 - 2011
Efeitos da campomanesia xanthocarpa nas atividades antitrombótica e fibrinolítica de camundongos
Descrição: Em estudos prévios baseados na crendice popular, Campomanesia xanthocarpa Berg. (Myrtaceae), popularmente conhecida como ?guavirova? apresentou efeito potencial no controle de um número de condições associadas com doenças cardiovasculares. Uma vez que não há nenhuma informação disponível sobre a agregação plaquetária, e como as atividades antitrombótica e fibrinolítica ainda continuam desconhecidas, o principal alvo do presente estudo é investigar os efeitos do extrato de C. xanthocarpa nas atividades antiplaquetária, antitrombótica e fibrinolítica em camundongos. Para isto, camundongos serão tratados por cinco dias com extrato de C. xanthocarpa e no final do período do tratamento os animais serão avaliados para a quantidade de sangria, tromboembolismo agudo e atividade ulcerogênica. Em adição, os tempos de protrombina (TP) e de troboplastina parcial ativada (TTPa) depois da administração oral serão mensurados. Nos ensaios in vitro, os efeitos antiplaquetários do extrato de C. xanthocarpa serão avaliados na agregação plaquetária induzida por adenosina difosfato (ADP), e atividade fibrinolítica do extrato será observada pela degradação de coágulos sanguíneos artificiais. Além disso, a citotoxicidade plaquetária será também determinada. Dessa forma, espera-se esclarecer o papel da C. xanthocarpa nestes parâmetros que participam dos mecanismos hemostáticos e assim indicar novos efeitos fisiológicos desta planta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Paulo Ricardo Nazário Viecili - Integrante / Jonatas Zeni Klafke - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Cruz Alta - Cooperação.
2010 - Atual
Efeitos da Campomanesia xanthocarpa em pacientes hipercolesterolêmicos: estudo complementar
Descrição: Este estudo objetiva verificar o efeito da Campomanesia xanthocarpa no comportamento dos parâmetros bioquímicos e hematológicos, e na proteína C-reativa (PCR) de indivíduos hipercolesterolêmicos, criando conceitos e linhas de condutas para utilização deste fitoterápico.Trata-se de um estudo duplo-cego randomizado de caráter experimental que incluirá 320 voluntários hipercolesterolêmicos divididos em quatro grupos, sendo um controle, que receberá cápsulas contendo placebo e três experimentais,os quais tomarão cápsulas contendo diferentes dosagens de C.  xanthocarpa. Serão realizadas dosagens bioquímicas e hematológicas no inicio e no fim da participação de cada voluntário no estudo. Através desta pesquisa espera-se esclarecer o papel da planta na redução dos níveis de colesterol e também frente a outros parâmetros relacionados ao stress oxidativo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Ricardo Nazário Viecili - Coordenador / Jonatas Zeni Klafke - Integrante / Diego Olschowsky Borges - Integrante / Francisco Waldomiro Schreiner Neto - Integrante / Elizete de Moraes Reis - Integrante / Karina Schreiner Kirsten - Integrante / Juliane Scartão Marques - Integrante / Júlio Kellermann Miranda - Integrante / Daniele Perucio - Integrante / Eduardo Viecili - Integrante / Juliana Costa Dal Forno - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade de Cruz Alta - Cooperação / Instituto de Cardiologia de Cruz Alta - Cooperação.
2010 - Atual
Análise do Comportamento Hemodinâmico em Gestantes Participantes de um Programa de Exercício Físico Aeróbico
Descrição: Este estudo tem por objetivos analisar o comportamento hemodinâmico em gestantes participantes de um programa de exercício físico aeróbico durante um período gestacional, comparar o comportamento pressórico e da freqüência cardíaca em gestantes que participarão de um PEF com gestantes não ativas e verificar alterações na massa corporal (MC) e índice de massa corporal (IMC) nestas gestantes.
Este estudo é  caracterizado como ensaio clínico controlado com randomização simples prospectiva onde serão selecionadas 60 mulheres grávidas sedentárias no inicio do segundo trimestre gestacional, divididas em dois grupos: experimental, que realizarão exercícios aeróbicos e controle, que não realizarão nenhum programa de exercício físico. Serão obtidas a pressão arterial e a frequência cardíaca e avaliação aeróbica por meio do teste ergométrico antes do inicio da participação no estudo e em cada sessão de exercícios também serão mensuradas a pressão arterial e a frequência cardíaca. Ao fim do estudo, as variaveis serão analisadas em software estatístico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Ricardo Nazário Viecili - Coordenador / Tiago Facchini Panigas - Integrante / Jonatas Zeni Klafke - Integrante / Vanessa Vagner Gusmão - Integrante / Karina Schreiner Kirsten - Integrante / Juliane Scartão Marques - Integrante / Júlio Kellermann Miranda - Integrante / Daniele Perucio - Integrante / Eduardo Viecili - Integrante / Juliana Costa Dal Forno - Integrante.Financiador(es): Instituto de Cardiologia de Cruz Alta - Cooperação / Universidade de Cruz Alta - Cooperação / Universidade de Cruz Alta - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - Atual
Análise do Substrato Energético em Obesos Submetidos a Exercícios fisicos
Descrição: Sendo a obesidade um importante fator de risco cardiovascular este trabalho visa avaliar o coeficiente respiratório e verificar qual o tipo de exercício físico é mais eficiente no tratamento da obesidade abdominal. Trata-se de uma pesquisa de caráter experimental, composta de 160 indivíduos, os quais serão submetidos a avaliação por médico cardiologista, avaliação antropométrica, teste ergométrico e obtenção do cociente respiratório. Então o estudo será dividido em duas fases: Fase I: composta por 80 indivíduos, onde um grupo realizará somente exercício aerobico (EA) e outro grupo apenas exercício resistido (ER) , utilizando-se duas intensidades diferentes (baixa e elevada) para cada um dos grupos de exercício, e a Fase II, composta por 80 indivíduos divididos nos seguintes grupos:  EA, grupo ER, grupo EA e ER (realizam exercícios de ambas modalidades) e o grupo dieta. Os resultados serão analisados em software estatístico.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Paulo Ricardo Nazário Viecili - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Cardiologia de Cruz Alta - Cooperação / Universidade de Cruz Alta - Cooperação.
2009 - 2010
EFEITOS DA Campomanesia xanthocarpa EM PARÂMETROS BIOQUÍMICOS, HEMATOLÓGICOS E DE ESTRESSE OXITATIVO EM PACIENTES HIPERCOLESTEROLÊMICOS
Descrição: No Sul do Brasil, a planta Campomanesia xanthocarpa Berg. (Myrtaceae), popularmente conhecida como ?guavirova?, tem sido empiricamente usada por seu efeito potencial em reduzir os níveis de colesterol sanguíneo. Uma vez que não há dados científicos confirmando seu uso popular, o alvo do presente estudo foi investigar os efeitos da C. xanthocarpa nos parâmetros bioquímicos, hematológicos, antropométricos e de estresse oxidativo em pacientes hipercolesterolêmicos. Trinta e três pacientes foram selecionados de acordo com os níveis de colesterol total (CT): 200-240 mg/dL, níveis indesejáveis (NI), e > 240 mg/dL, níveis hipercolesterolêmicos (NH). Os pacientes NI e NH foram randomicamente divididos em grupo controle (GC), que recebeu cápsulas placebo, e grupo experimental 250 (GE 250) ou 500 (GE 500), que recebeu 250 ou 500 mg de C. xanthocarpa encapsulada. Todos os grupos receberam uma dieta com restrição a colesterol e cápsulas diariamente. Os parâmetros bioquímicos (CT, triacilgliceróis, HDL, LDL e VLDL), hematológicos (hematócrito e hemoglobina), antropométricos (peso e circunferência abdominal) e de estresse oxidativo (proteína carbonilada) foram mensurados antes, 45 e 90 dias depois do tratamento. Não houve nenhum alteração significativa nos parâmetros bioquímico, hematológico, antropométrico e de estresse oxidativo em pacientes NI de todos os grupos. Entretanto, uma redução significativa nos níveis de CT e LDL foi observada em pacientes NH do GE 500 (redução de 28±3 e 45±4% para os níveis antes do tratamento) em relação aos pacientes do GC (redução de 12±2 e 29±4%). Além disso, uma redução significante no estresse oxidativo foi observada em pacientes NH do GE 250 (51±12%) e GE 500 (34±18%) quando comparado com os níveis antes do tratamento. Uma correlação positiva entre os níveis de proteína carbonilada e CT foi observada. Finalmente, foi demonstrado que o extrato de C. xanthocarpa possui propriedade antioxidante e atividade inibitória da 3-hidroxi-3-metilglutaril coenzima A redutase in vitro. Confirmando seu uso popular, o tratamento com C. xanthocarpa reduziu os níveis de CT e LDL sanguíneos em pacientes hipercolesterolêmicos. Além dos seus efeitos nos níveis de colesterol, esta planta reduziu o estresse oxidativo no plasma de pacientes hipercolesterolêmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Paulo Ricardo Nazário Viecili - Coordenador / Tiago Facchini Panigas - Integrante / Karlyse Claudino Belli - Integrante / Jonatas Zeni Klafke - Integrante / Mariane Arnoldi da Silva - Integrante / Flavia Karine Rigo - Integrante / Mateus Fortes Rossato - Integrante / Juliano Ferreira - Integrante / de Oliveira, Marileides Facco - Integrante / Barichello, Márcia Meister - Integrante / Soares dos Santos, Adair Roberto - Integrante / Pizzolatti, Moacir Geraldo - Integrante.
2008 - 2008
Relação entre as equações pela freqüência cardíaca e o consumo máximo de oxigênio para prescrição da atividade física
Descrição: FUNDAMENTO:  Existem vários métodos de prescirção do exercício sendo as mais utilizadas aquelas obtidas pela frequência cardíaca (FC), no entanto, poucos serviços prescrevem a partir do consumo maximo de oxigenio (VO2max). OBJETIVO: Avaliar o comportamento da FC entre as equações que utilizam a FC e o VO2max para prescrição do exercício físico. DELINEAMENTO: Estudo retropesctivo obtido por banco de dados. PACIENTES: A amostra foi composta por 85 individuos, com média de idade de  61.5 ± 9.2 anos, destes 64% hipertensos, 13% diabetes mellitus, 33% hipercolesterolêmicos, 29% hipertrigliceridêmicos e  9% com doença arterial coronariana. MÉTODOS: Após avaliação médica e realização de esteira rolante, com protocolo de Bruce, os indivíduos foram submetidos a um programa de exercicio, com intensidade entre 50 a 75% do VO2max, através da fórmula de Amudsen, três vezes por semana , durante três meses, onde foram adquiridas as FC de inicial, pico e final. O comportamento das FC dos sugeitos foram comparadas, conforme a relação da intensidade do exercício e a FC,  com as FC das quatro equações mais usadas, tais como a Clássica (FCmáxima: 220-idade), Tanaka, Jones e Karvonen. A análise dos dados foi realizada usando estatística descritiva, o Teste de Mann Whitney-U para amostras independentes, com um nível de significância de p<0.05. RESULTADOS:  O VO2máx e FC máxima avaliadas pelo teste ergométrico foram 28 ± 8.3 ml/Kg.min-1 e 145.3 ± 17.5 bpm, respectivamente. Não houve diferença significativa entre as variações da FC e sexo. A  FC máxima mensurada durante o exercício aeróbico foi de 102.6 ± 11.5 bpm , e de 93 ± 19 bpm segundo fórmula Clássica, de  96.5 ± 18.9 bpm para Tanaka , de 99.5 ± 19.3 bpm  para Jones e de 92.5 ± 19 bpm pra Karvonen.  Não houve diferença estatística entre a FC atingida no exercício aeróbico, prescrito pelo VO2máx, e as outras quatro equações. CONCLUSÃO: O comportamento da FC, durante exercício fisico programado, prescrito através do VO2max,  foi semelh. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Ricardo Nazário Viecili - Coordenador / Cleusa Maria Richter - Integrante / Daiana Cristine Bundchen - Integrante / Tiago Facchini Panigas - Integrante / Thiago Dipp - Integrante / Cristiano Facchini Panigas - Integrante / Karlyse Claudino Belli - Integrante / José Pippi - Integrante.Financiador(es): Instituto de Cardiologia de Cruz Alta - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2008
Estudo da compulsão alimentar periodica em individuos com diferentes indices antropometricos
Descrição: FUNDAMENTO: O aumento na incidência da obesidade e compulsão alimentar gerou a necessidade de verificar a correlação entre estes transtornos. OBJETIVO: Avaliar a compulsão alimentar periódica (CAP) em indivíduos com diferentes índices antropométricos.DELINEAMENTO: Estudo transversal tendo questionário como ferramenta de pesquisa. PACIENTES: Avaliaram-se 118 indivíduos, 90 mulheres (64 ± 10 anos) e 28 homens (63 ± 7 anos). MÉTODOS: Para avaliar a compulsão foi utilizado a escala de compulsão alimentar periódica (ECAP). Os indivíduos foram divididos em grupos de obesos e não obesos, com e sem CAP. Mensurou-se peso corporal (kg), circunferência abdominal (cm), índice de massa corporal (kg/m²), considerando obesos aqueles com IMC ≥ 30. Os dados foram expressos em M±DP, usou-se teste t para variáveis contínuas, x2 para variáveis categóricas e teste de correlação para avaliar causa-efeito. Considerou-se significativo p < 0,05. RESULTADOS: De 118 sujeitos estudados, 36 (30,5%) eram obesos. Foram encontrados 13 casos de compulsão alimentar periódica (11,%) sendo cinco em indivíduos não obesos (IMC < 30) e oito em obesos, 12 destes em mulheres. Os homens apresentaram peso corporal e IMC mais elevado do que as mulheres (87 ± 16 x 67 ± 12 Kg, p<0.001; 29 ± 5 x 27 ± 4,Kg/m², p=0.003, respectivamente), correlação moderada da CA (R=0,47) e IMC ≥ 30 (R=0,43) com a CAP. Nas mulheres, mesmo havendo maior número de casos de CAP, não existiu correlação com as variáveis antropométricas. CONCLUSÃO: Neste estudo, foram observados poucos casos de CAP, sendo a maioria encontrada em obesos e mais prevalente em mulheres, no entanto, a maior parte da população obesa não apresentou compulsão. As variáveis antropométricas avaliadas não contribuíram  como preditores para a CAP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Ricardo Nazário Viecili - Coordenador / Cleusa Maria Richter - Integrante / Mayte da Cruz Romero - Integrante / Daiana Cristine Bundchen - Integrante / Tiago Facchini Panigas - Integrante / Thiago Dipp - Integrante / Cristiano Facchini Panigas - Integrante / Karlyse Claudino Belli - Integrante / Priscila Marques Lese - Integrante / Kelli Guidini - Integrante.Financiador(es): Instituto de Cardiologia de Cruz Alta - Cooperação.
2008 - 2008
Avaliação dos níveis pressóricos em uma população indígena do Amazonas
Descrição: FUNDAMENTO: O estilo de vida tem importante papel na saúde, onde interações genéticas, culturais e ambientais podem acarretar interferências . OBJETIVO: Estudar a influência do estilo de vida  no comportamento da pressão arterial (PA) em uma população indígena.  DELINEAMENTO: estudo transversal. PACIENTES: Foram selecionados, consecutivamente, 100 índios ?tukano oriental? da Base Alta do Rio Negro, Amazonas, divididos em dois grupos:  (AL) aldeiado? que viviam na floresta com seus costumes e (NA) ?não-aldeiados?  que migraram para pequenos centros urbanos.  MÉTODOS: Através de questionarios e avaliação ," in locu", foram adquiridos a idade, gênero, uso de tabaco, ingesta de sal, alcool, acesso a televisão e uso da língua portuguesa. Foram mensurados PA sistólica (PAS) e diastólica (PAD), o peso (Kg), altura (cm), índice de massa corporal (IMC) e circunferência abdominal (CA). Os dados foram expresso em M ± DP; foi usado o teste do X², t de Student e correlação; Usou-se p < 0,05. RESULTADOS: A idade foi prejudicada porque muitos não sabiam suas datas de nascimento. Ambos grupos tinham o mesmo  número de mulheres (50%) e o mesmo número usava algum tipo de tabaco (35%). Somente 20% dos AL falavam o portugues, enquanto 100% dos NA falavam as duas línguas (p <0.002). Todos os indivíduos receberam educação religiosa cristã. Somente 16% dos AL tinham acesso a televisão enquanto que pra 100% dos NA era uso diário (p < 0.0001). O uso do sal foi muito menor nos AL do que nos NA ( 40% X 100%; p< 0.001). O consumo de bebidas alcoólicas industrializadas foi irrelevante em ambos. A média da PA foi  significativamente menor no AL quando comparada ao  NA (PAS: 101 ± 16 x 121±17 mmHg, p < 0.001; PAD: 60 ± 10 X 71 ± 9 mmHg; p < 0.0002. Os indivíduos AL eram menos pesados dos que os NA em media de 13 Kg (52.6 ± 9.2 x  65.4 ± 8.6 Kg; p < 0.001); O IMC e a CA foram menores no AL (22 ± 3 x  26 ± 2 Kg/m2 ; p < 0.001; 83 ± 6 x  87 ± 7 cm; p < 0.001, respectivamente) Não houve correlação en. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Ricardo Nazário Viecili - Coordenador / Cleusa Maria Richter - Integrante / Daiana Cristine Bundchen - Integrante / Tiago Facchini Panigas - Integrante / Thiago Dipp - Integrante / Cristiano Facchini Panigas - Integrante / Karlyse Claudino Belli - Integrante / Luis Rodrigues - Integrante.
2008 - 2008
Análise da imagem corporal em indivíduos obesos, sobrepesos e eutróficos.
Descrição: FUNDAMENTO: A imagem corporal refere-se à experiência psicológica do individuo sobre a sua aparência. Adistorção da imagem corporal (DIC)pode ser gerada pela insatisfação do indivíduo com o seu peso. OBJETIVO: Analisar o grau de DIC em indivíduos obesos, sobrepeso e eutróficos. DELINEAMENTO:  Estudo transversal tendo questionário como ferramenta de pesquisa.PACIENTE: A amostra foi composta por 118 indivíduos, 90 mulhers e 28 homens. MÉTODOS: A DIC foi avaliado através do  Body Shape Questionnare.  Foram coletados dados referentes ao peso corporal, índice de massa corpórea(IMC: kg/m2) e circunferência abdominal (CA: cm). Os dados foram expressos em M±DP, usou-se teste t para variáveis contínuas, x2 para variáveis categóricas e o teste de correlação para a análise do índice de DIC e as variáveis antropométricas. Considerou-se significativo p < 0,05. RESULTADO: O peso corporal da amostra foi 72 ± 15 Kg, IMC 28 ± 12 Kg/m² e CA 97 ± 11 cm. De acordo com a classificação clássica pelo IMC 31% eram obesos, 40% sobrepeso e 29% eutróficos. Dos obesos, 58% apresentaram DIC, sendo 19 (90%) mulheres e 2 (10%) homens; Dos sobrepesos 32% apresentaram DIC, sendo 13 (87%) mulheres e 2 (13%) homens e dos eutróficos 20% apresentaram DIC, todas mulheres. Não houve correlação com as variáveis antropométricas e o grau de DIC. CONCLUSÃO: A DIC, nesta amostra estuda, foi predominante nas mulheres, independente do IMC, porém mais evidente nas obesas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Ricardo Nazário Viecili - Coordenador / Cleusa Maria Richter - Integrante / Mayte da Cruz Romero - Integrante / Daiana Cristine Bundchen - Integrante / Tiago Facchini Panigas - Integrante / Thiago Dipp - Integrante / Cristiano Facchini Panigas - Integrante / Karlyse Claudino Belli - Integrante / Priscila Marques Lese - Integrante / Kelli Guidini - Integrante.Financiador(es): Instituto de Cardiologia de Cruz Alta - Cooperação.
2007 - 2008
Análise do duplo produto de uma população reginal brasileira
Descrição: FUNDAMENTO: O duplo produto (DP) reflete o consumo de oxigênio miocárdico, sendo fator prognóstico de mortalidade cardiovascular. OBJETIVO: Analisar a correlação do DP com características antropométricas, metabólicas e cardiorrespiratórias de uma população regional brasileira. DELINEAMENTO: Estudo retrospectivo, obtido por meio de banco de dados. POPULAÇÃO: Analisaram-se 1100 indivíduos, 638 do sexo feminino (F), 54±14anos, e 462 masculino (M), 55±14anos, residentes na região do Planalto Central do Rio Grande do Sul ? Brasil. MÉTODOS: Correlacionou-se o DP (mmHg.bpm) com idade, peso, altura, circunferência abdominal, índice de massa corporal, pressão arterial sistólica (PAS) e diastólica (PAD) em repouso; tempo de teste de esforço (TTE), consumo máximo de oxigênio (VO2), PAS e PAD pré-teste, PAS e PAD de pico, freqüência cardíaca máxima (FCM) e de pico (FCP); colesterol total e frações, glicose e triglicerídeos. Apresentou-se os dados em M±DP; usou-se o teste t, teste x² e o teste de regressão linear. Significativo p<0,05. RESULTADOS: Da amostra 7% era diabética, 12% tabagista, 30% hipercolesterolêmica, 19% hipertrigliceridêmica, 42% hipertensa, 68% sedentária e 77% estressada. A média do DP foi 28382 ± 6602 para o sexo M e 26345 ± 5403 para o F; o VO2 27±10ml/(kg.min), PA de pico de teste 187 ± 28 / 90 ± 18mmHg, FCM de 165±14bpm, FCP de 146±25bpm. O DP apresentou correlação forte e positiva com a FCP e PASP; regular e positiva com a FCM e o VO2; regular e negativa com a idade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Ricardo Nazário Viecili - Coordenador / Cleusa Maria Richter - Integrante / Daiana Cristine Bundchen - Integrante / Tiago Facchini Panigas - Integrante / Thiago Dipp - Integrante / Cristiano Facchini Panigas - Integrante / Karlyse Claudino Belli - Integrante.Financiador(es): Instituto de Cardiologia de Cruz Alta - Cooperação.
2007 - 2008
Perfil antropométrico, metabólico e cardiorrespiratório de indivíduos acima de 60 anos de uma população regional brasileira
Descrição: FUNDAMENTO: Devido a morbidade dos fatores de risco coronarianos (FR), existe a necessidade de melhor conhecimento do perfil dos indivíduos em idade avançada. OBJETIVO: Descrever o perfil de indivíduos acima de 60 anos. DELINEAMENTO: Estudo retrospectivo, a partir de banco de dados. POPULAÇÃO: Selecionados 366 indivíduos de ambos os sexos (M e F), 69±6anos, do Planalto Central do Rio Grande do Sul. MÉTODOS: Analisou-se o histórico de diabetes, tabagismo, alcoolismo, hipertensão (HAS), hipercolesterolemia (Hcol), hipertrigliceridemia (Htri), sedentarismo, estresse, história familiar para doença arterial coronariana (HDAC) e obesidade; foram adquiridas a idade, peso corporal (kg), índice de massa corporal (IMC:kg/m²) e circunferência abdominal (CA:F≥80, M≥94cm), pressão arterial sistólica (PAS REP) e diastólica de repouso, tempo de teste de esforço (TTE), consumo máximo de oxigênio (VO2), duplo produto, níveis de colesterol total e frações, glicose e triglicerídeos. Os dados foram expressos em M±DP, utilizou-se o teste t, o teste x²  e o teste de correlação e regressão linear. Significativo p < 0,05. RESULTADOS: O alcoolismo e a HDAC foram mais freqüentes na amostra M, entretanto a Hcol, Htri, HAS e estresse foram superiores na F; 20% da amostra apresentou IMC>30, contudo, 71% dos M e 96% das F possuiam CA elevada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Ricardo Nazário Viecili - Coordenador / Cleusa Maria Richter - Integrante / Daiana Cristine Bundchen - Integrante / Tiago Facchini Panigas - Integrante / Thiago Dipp - Integrante / Cristiano Facchini Panigas - Integrante / Karlyse Claudino Belli - Integrante.Financiador(es): Instituto de Cardiologia de Cruz Alta - Cooperação.
2007 - 2008
Análise das Categorias de Aptidão Cardiorespiratória em uma População do Planalto Central do Rio Grande do Sul
Descrição: INTRODUÇÃO: Para a classificação da aptidão cardio-respiratória (ACR) são utilizadas as tabelas de Cooper  (CP) ou da American Heart Association (AHA), no entanto, ainda faltam estudos que demonstrem o comportamento da aptidão da população brasileira. OBJETIVO: Avaliar a ACR de uma dada população brasileira e comparar com a classificação existente. METODOLOGIA: Foram analisadas a aptidão de 729 indivíduos, pertencentes a região do Planalto Central-RS, compreendendo 31 cidades, através de teste de esforço, com protocolo padrão de Bruce, categorizados por idade, sexo e consumo máximo de oxigênio (VO2). RESULTADOS: A maioria da população se encontrou na classificação regular (Reg) para ambas as tabelas, no entanto, houve divergência em três categorias masculinas e duas femininas ao comparar as tabelas de Cooper e AHA. CONCLUSÃO: Apesar de as tabelas de Cooper e do AHA apresentarem varias divergências de categorias, a população estudada se encontrou com aptidão regular para ambas as tabelas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Ricardo Nazário Viecili - Coordenador / Cleusa Maria Richter - Integrante / Evanilda G. Barbosa - Integrante / Luciana C. Barbosa - Integrante / Angela Pereira - Integrante / Angelica Cunha Rubin - Integrante / Daiana Cristine Bundchen - Integrante / Tiago Facchini Panigas - Integrante / Thiago Dipp - Integrante / Cristiano Facchini Panigas - Integrante / Karlyse Claudino Belli - Integrante.
2007 - 2008
Análise da correlação do VO2 máx com características de uma população do Sul do Brasil
Descrição: FUNDAMENTO: Alterações no consumo máximo de oxigênio (VO2) podem modificar fatores de risco cardiovascular. OBJETIVO: Analisar a correlação (R) do VO2 com medidas antropométricas e cardiofuncionais. DELINEAMENTO: Estudo retrospectivo, a partir de banco de dados. PACIENTES: 1100 indivíduos, 643 do sexo feminino (F), 54±14 anos e 457 masculino (M), 55±14 anos. MÉTODOS: Correlacionou-se o VO2, com a idade, peso, altura, circunferência abdominal (CA), índice de massa corporal, pressão arterial sistólica (PAS) e diastólica (PAD) em repouso, tempo de TE (TTE), PAS e PAD pré-TE, PAS e PAD de pico, freqüência cardíaca máxima (FCM) e pico (FCP), duplo produto (DP), colesterol total (CT) e frações, glicose e triglicerídeos. Dados expressos em percentagem e M±DP e analisados com teste de regressão linear. RESULTADOS: Da amostra, 7% era diabética, 12% tabagista, 19% hipertrigliceridêmica, 42% hipertensa, 68% sedentária e 77% estressada; com CA 98±14cm, PA repouso 138±23/84±11mmHg, TTE 7±3min, VO2 27±10ml/(kg.min), PA pico 187±28/90±18mmHg, FCM 165±14bpm, FCP 146±25bpm, DP 27202±6019mmHg.bpm. Na amostra, observou-se R regular e inversa do VO2 com a idade, PAS repouso e pré-TE; no sexo F também com a PAD pré-TE; para ambos os sexos regular e positiva com a FCM, FCP, DP e CA. CONCLUSÃO: O VO2 foi mais influenciado pela idade, TTE, FCM e FCP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Ricardo Nazário Viecili - Coordenador / Cleusa Maria Richter - Integrante / Daiana Cristine Bundchen - Integrante / Tiago Facchini Panigas - Integrante / Thiago Dipp - Integrante / Cristiano Facchini Panigas - Integrante / Karlyse Claudino Belli - Integrante.Financiador(es): Instituto de Cardiologia de Cruz Alta - Cooperação.
2007 - 2007
Nível de conhecimento dos fatores de risco de uma população urbana
Descrição: Fundamento: Campanhas têm sido feitas alertando e orientando a população aos fatores de risco (FR) cardiovasculares. No entanto, pouco se sabe dos resultados obtidos. Objetivo: Descrever o nível de conhecimento sobre os FR de uma população. Delineamento: Estudo seccional, realizado em Cruz Alta-RS, população urbana de 45.000 habitantes; Casuística: A amostra de 673 (57 ± 14 anos) indivíduos, 58% do sexo feminino, foi adquirida durante o dia do coração (SBC-RS) de 2007; Métodos: Os dados foram obtidos através de entrevista e avaliação, considerando-se a idade, sexo, história de hipertensão arterial sistêmica (HAS), Diabetes Mellitus (DM), Hipertrigliceridemia, hipercolesterolemia, sedentarismo, estresse e tabagismo. Os indivíduos foram estimulados a responder se sabiam e se os FR poderiam interferir na sua saúde.  Foram mensurados a Pressão Sistólica (PAS) e Diastólica (PAD); Circunferência Abdominal (CA);  e Índice de Massa Corpórea (IMC). Foram dosados o colesterol total (CT), triglicerideos e glicemia. Os dados foram expressos por média ± DP e em valores percentuais. Resultados: 46 % responderam ser hipertensos, 41 % responderam não ser, 13 % responderam não saber e 5% que a HAS não  é prejudicial. A média da PAS foi 133,4 ± 22 mmHg e a PAD foi 80,5 ± 14,7 mmHg; 13 % responderam ter DM, 52 % não, 33 % não sabiam e 10 % que não é prejudicial. A média da glicose em jejum foi de 106 ± 48 mg/dl; 19 % responderam ter hipertrigliceridemia, 26,5 não ter, 54 % não sabiam e 15 % que não é prejudicial. A média foi de 154,7 ± 89 mg/dl; 22 % responderam ter hipercolesterolemia, 26 % não, 51 % responderam não saber e 9 % que não é prejudicial. A média do CT foi de 190 ± 38,5 mg/dl;  52 % responderam ser sedentários e para 10 % que não é prejudicial; 56 % responderam ser estressados e 5 % que não é prejudicial. 13,5 % responderam ser tabagistas e 5 % que não é prejudicial. O peso foi de 79 ± 14 Kg para homens e de 66,5 ± 13 para mulheres; o IMC foi semelhante para ambos (27,5 ±. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Ricardo Nazário Viecili - Coordenador / Cleusa Maria Richter - Integrante / Daiana Cristine Bundchen - Integrante / Tiago Facchini Panigas - Integrante / Thiago Dipp - Integrante / Cristiano Facchini Panigas - Integrante / Karlyse Claudino Belli - Integrante.Financiador(es): Instituto de Cardiologia de Cruz Alta - Cooperação.
2006 - 2007
Os efeitos da Campomanesia xanthocarpa em pacientes hipercolesterolêmicos: um estudo preliminar
Descrição: FUNDAMENTO: No sul do Brasil, a guavirova é muito usada pela medicina
popular para fins de tratamento da hipercolesterolemia, mas há poucos dados
que demonstrem tal benefício. OBJETIVO: Estudar o efeito da Campomanesia
xanthocarpa ?guavirova? em sujeitos hipercolesterolêmicos. DELINEAMENTO: Ensaio
clínico randomizado duplo-cego. PACIENTES: 40 sujeitos hipercolesterolêmicos,
54±14 anos, alocados em grupo experimental (GE) e controle (GC). MÉTODOS: GE
receberá orientação nutricional (ON) e cápsulas com 500mg/d de folhas de guavirova
e o GC receberá ON e placebo, por um período de três meses. Será considerado
história de Diabete (DM), tabagismo, colesterol, triglicerídeos (Htrig) e hipertensão.
Serão mensurados peso (Kg), cincunferência abdominal (cm), colesterol total
e frações, glicose, triglicerídeos e PCR-us pré e pós estudo. Os dados foram expressos em  M ± DP. Foram usadas  Teste t para amostra independentes e análise da regressão. RESULTADOS: 10% tinham história de DM e tabagismo, 45% de hipertensão e 45% Htrig. O peso e a CA foram similares (GE:76±14 X GC:76±15kg; GE: 99,4±11 x GC: 98,6±11,respectivamente).  Houve uma redução do LDL e da PCR-us em ambos os grupos, porém maior no GE (-41% X -25%, p<0.001; - 38% x - 20%  p<0.05, respectivamente). Houve correlação regular entre o LDL e PCR (R:0,4). CONCLUSÃO: Neste estudo preliminar, a guavirova acompanhado de ON, proporcionou maiores diminuições do LDL do que ON sozinha. Outros estudos são necessários para confirmar estes resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Ricardo Nazário Viecili - Coordenador / Cleusa Maria Richter - Integrante / Daiana Cristine Bundchen - Integrante / Tiago Facchini Panigas - Integrante / Thiago Dipp - Integrante / Karlyse Claudino Belli - Integrante / Jonatas Zeni Klafke - Integrante / Mariane Arnoldi da Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto de Cardiologia de Cruz Alta - Cooperação / Universidade de Cruz Alta - Bolsa.
2006 - 2007
Efeito do Exercício em Indivíduos Hipertensos: Quantas Sessões são Necessárias para o Efeito Hipotensor?
Descrição: FUNDAMENTO: O efeito do exercício na pressão arterial (PA) já é conhecido, entretanto, o número de sessões necessárias para se observar o efeito hipotensor ainda não está claro. OBJETIVO: Avaliar o número de sessões necessárias para causar efeito hipotensor em indivíduos hipertensos. MÉTODOS: 88 indivíduos hipertensos controlados, 58 ± 11 anos, divididos em Grupo Experimental (GE), com 48 que participaram de um programa de exercício físico (PEF) composto por 3 meses, 3x/semana, com 40? de exercício aeróbico a 75% do VO2máx, e Grupo Controle (GC) com 40 indivíduos que não realizaram PEF. As pressões arteriais sistólica (PAS) e diastólica (PAD) foram mensuradas antes de cada uma das 36 sessões no GE e avaliadas por MAPA no GC. Observaram-se as diferenças na PA, o índice de variação (D%) e o efeito hipotensor máximo (EHM%) entre as sessões. Os dados foram expressos por M ± DP, usou-se teste t considerando-se p<0,05 significativo. RESULTADOS: Após o PEF, ocorreu uma queda importante de 14,9 mmHg na PAS e de 7,5 mmHg na PAD, sendo que uma grande parte deste efeito ocorreu já a partir da 1ª sessão e a maior parte até a 5ª sessão. Conclusão: Observou-se que a partir da 1ª sessão já ocorreu efeito hipotensor importante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Ricardo Nazário Viecili - Coordenador / Cleusa Maria Richter - Integrante / Evanilda G. Barbosa - Integrante / Luciana C. Barbosa - Integrante / Angela Pereira - Integrante / Angelica Cunha Rubin - Integrante / Daiana Cristine Bundchen - Integrante / Tiago Facchini Panigas - Integrante / Thiago Dipp - Integrante / Cristiano Facchini Panigas - Integrante / Karlyse Claudino Belli - Integrante.Financiador(es): Instituto de Cardiologia de Cruz Alta - Cooperação.
2004 - 2007
O Efeito da Variabilidade da Temperatura Ambiente na Pressão Arterial
Descrição: FUNDAMENTO: O efeito do clima na regulação da pressão arterial (PA), especificamente, o papel da variação da temperatura ambiental (TA) na PA permanece pouco esclarecido. OBJETIVO: Analisar o efeito da variabilidade da TA no comportamento da PA. MÉTODOS: Foi investigado, prospectivamente, o efeito da variabilidade da TA em 48 indivíduos, 61±12 anos com PA normal ou estágio 1 de hipertensão, em uma cidade do RS com as 4 estações bem definidas. A pressão arterial sistólica (PAS) e a pressão arterial diastólica (PAD) foram medidas em repouso, 3 dias/semana, durante 2 anos. Dados climatológicos foram obtidos pelo centro de meterologia local; compararam-se as temperaturas mínimas, médias e máximas de cada mês, cada ano e os 2 anos de estudo com a variabilidade da PAOs dados foram analisados em M±DP; teste t e regressão linear; foi considerado p<0,05. RESULTADOS: Tanto a PAS quanto a PAD foram mais elevadas em 2004 comparados com 2005. A temperatura mínima de 2004 foi mais baixa que a de 2005. Entretanto, houve uma relação inversa muito fraca ao longo dos meses, nos diferentes anos e no total do período de 2 anos de estudo. Conclusão: Embora 2004 tenha sido mais frio que 2005 e os indivíduos estavam mais hipertensos que em 2005 não houve efeito da variabilidade da TA sobre a PA durante os 2 anos de observação, incluindo a variabilidade sazonal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Ricardo Nazário Viecili - Coordenador / Cleusa Maria Richter - Integrante / Evanilda G. Barbosa - Integrante / Luciana C. Barbosa - Integrante / Angela Pereira - Integrante / Angelica Cunha Rubin - Integrante / Daiana Cristine Bundchen - Integrante / Tiago Facchini Panigas - Integrante / Thiago Dipp - Integrante / Cristiano Facchini Panigas - Integrante / Karlyse Claudino Belli - Integrante.Financiador(es): Instituto de Cardiologia de Cruz Alta - Cooperação.
2004 - 2005
Importância da atividade física no tratamento não-farmacológico da hipertensão arterial sistêmica.
Descrição: INTRODUÇÃO: A Hipertensão Arterial Sistêmica (HAS) acomete cerca de 25% da população e é um dos principais fatores de risco para mortalidade cardiovascular. A prática regular de atividade física (AF) tem papel relevante na diminuição da influência desses fatores. OBJETIVO: Estudar a efetividade da AF no tratamento não farmacológico de hipertensos sedentários avaliados pelo consumo de oxigênio(VO2max). MÉTODOS: 88 indivíduos, 58 ±11 anos, com HAS controlada, e 68,4% feminino. Foram avaliados pelo teste ergométrico (TE), através do protocolo de Bruce para a obtenção indireta do VO2máx. Desses, 48 aceitaram fazer parte de um programa de AF progressivo, com intensidade de 70% da carga máxima, 3x/semana, em sessões de até 40 minutos em esteira rolante. Mensurou-se freqüência cardíaca,
pressão arterial sistólica e diastólica pré (PAS pré; PAD pré), pico (PAS pico; PAD pico) e pós atividade (PAS pós; PAD pós), durante 12 semanas ininterruptas. No final do programa realizou-se um novo TE para comparação. Os outros 40, sem a AF, formaram o grupo controle. Os dados foram analisados por M ±DP, usou-se
Teste t para fins comparativos, e considerou-se p<0,05 significante. RESULTADOS: Após o treinamento foi observado um aumento significativo do VO2 (24 ±14,7 X 32±13 ml/kg/min; p<0,0001), uma queda na PAS pré (143 ±21 X 130 ±17 mmHg; p=0,0005), no pico (151 ±22 X 140 ±16 mmHg; p=0,004) e PAS pós (139 ±20 X 126 ±14 mmHg; p=0,0003). Em relação à PAD constatou-se uma redução pré (89 ±14 X 81 ±11 mmHg; p=0,0008) e no pico (88 ±12 X 82 ±8 mmHg; p=0,008). Houve diminuição no índice de massa corpórea e circunferência abdominal (32 ±12 x 31 ±12 kg/m²; p=0,0001; 98,4
±11 x 97 ±11cm; p=0,05 respectivamente). Não houve correlação entre PAS e PAD pós-treinamento com CA. Os níveis pressóricos, bem como os dados antropométricos não sofreram alterações no grupo controle. CONCLUSÃO: a realização de atividade física regular programada para pacientes hipertensos sedentários, otimizou os níveis pr. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Ricardo Nazário Viecili - Coordenador / Cleusa Maria Richter - Integrante / Evanilda G. Barbosa - Integrante / Luciana C. Barbosa - Integrante / Angela Pereira - Integrante / Angelica Cunha Rubin - Integrante / Daiana Cristine Bundchen - Integrante / Tiago Facchini Panigas - Integrante / Thiago Dipp - Integrante.Financiador(es): Instituto de Cardiologia de Cruz Alta - Cooperação.
2004 - 2005
Influência dos turnos matutino vespertino no comportamento hemodinâmico cardiovascular em programa de exercício físico.
Descrição: OBJETIVO: Verificar se há diferenças no comportamento hemodinâmico durante Exercício Físico (EF) realizada nos turno matutino vespertino. MÉTODOS: 24 indivíduos sedentários divididos em dois grupos iguais, 7 mulheres e 5 homens. O grupo matutino (GM: 61,3±4,7 anos) realizou EF às 9 horas e o grupo vespertino (GV: 54±8 anos) às 17 horas. Foram avaliados através do teste ergométrico com protocolo de Bruce para obtenção indireta do consumo de oxigênio (VO2máx.), com 50 a 75%. O EF constou de 3 etapas: alongamento, atividade aeróbica e muscular, 3x/semana, por 3 meses. Mensurou-se pressão arterial sistólica e diastólica inicial (PASI e PADI), aeróbica (PASA e PADA) e final (PASF e PADF), freqüência cardíaca inicial (FCI), aeróbica (FCA) e final (FCF) e VO2máx. Analisou-se os dados por M±DP, teste t, sendo significativo p<0,05. RESULTADOS: A PASI no GV apresentou valores pressóricos superiores ao GM (123,5±18,5x121,4±16mmHg;p<0,03), a PASA foi superior no GM ao GV (137,8±18,3x129,7±21mmHg;p<0,001), na PASF os dois grupos não apresentaram diferenças (121±14x121,5±19). A PADI no GV apresentou valores superiores ao GM (77,8±11x75,6±9mmHg;p<0,008), a PADA permaneceu igual nos grupos(78,3±10x78,6±10mmHg). Na PADF o GV apresentou valores superiores ao GM (77,5±10x75,8±8,5mmHg;p<0,002). Na FCI o GM apresentou valores superiores ao GV (80,7±11x78±12 bpm;p<0,005). A FCA e FCF permaneceram iguais nos grupos (104,9±12x104,5±13bpm; 84,2±12x84,7±12bpm, respectivamente). O VO2 tanto no GM quanto no GV apresentaram valores inciais e finais similares (23 ± 9 x 25 ± 8ml. kg/min; 30,7 ± 8 x 34,2 ± 7,6 ml.kg/min.). Ambos obtiveram aumento significativo do VO2 máx. após o PAF(GM:23±9x30,7±8ml.kg/min.; GV:25±8x34±7,6ml.kg/min). CONCLUSÃO: Apesar do GV iniciar os exercícos com níveis pressóricos mais elevados que o GM, os valores sistólicos finais foram semelhantes. Já os níveis diastólicos pré e pós atividade do GV se mostraram semelhantes, no entanto, superiores no GM, porém não houve difer. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Ricardo Nazário Viecili - Coordenador / Cleusa Maria Richter - Integrante / Evanilda G. Barbosa - Integrante / Luciana C. Barbosa - Integrante / Angela Pereira - Integrante / Angelica Cunha Rubin - Integrante / Daiana Cristine Bundchen - Integrante / Thiago Dipp - Integrante.Financiador(es): Instituto de Cardiologia de Cruz Alta - Cooperação.
2004 - 2005
Comportamento da capacidade funcional em indivíduos acima de sessenta e cinco anos participantes de um programa de atividade física.
Descrição: INTRODUÇÃO: A atividade fisica vem mostrando seus benefícios para qualquer
tipo de população, no entanto, a carga empregada em indivíduos de idade
avançada é motivo de análise e preocupação devido a riscos e complicações.
OBJETIVO: Analisar a evolução do desempenho aeróbico em indivíduos acima
de 65 anos participantes de um programa de exercício físico (PEF).
MÉTODOS: 38 indivíduos com 72,1± 5anos, 86,8% feminino. Foram observados
a prevalência de fatores de risco (FR), tais como hipertensão arterial sistêmica
(HAS), sedentarismo, obesidade, tabagismo, diabetes, dislipidemia, presença de
estresse e medicação em uso. Foram submetidos à avaliação da capacidade
funcional (CF) através do teste ergométrico (TE) com protocolo de Bruce para
obtenção indireta do VO2 máx. Foram submetidos a PEF, constituido de
aquecimento, alongamento e caminhadas (15 a 25 min.) em esteira rolante,
com intensidade de 50% da carga máxima, 3x /semana por 3 meses e atividade
muscular com 40%RML. Ao final foi obtido novo VO2max para fins de
comparação. Os resultados foram analisados através de M ± DP, teste Quiquadrado
e Teste t, considerando-se p<0,05 significativo. RESULTADOS: 28 participantes tiveram aumento do VO2 (16,3 ± 5 x 20,7 ± 6 ml.kg/min; p<0,001;D%= 21,3) chamados de grupo 1 (G1) e 10 obtiveram redução (22,4 ± 4 x 19,6 ± 4 ml.kg/min; p=0,002; D%= -12,5) chamados de G2. A porcentagem de HAS (82% x 60%; p<0,001), sedentarismo (92% x 40%; p<0,001), diabetes (21% x 10%; p<0,001) e obesidade (39% X nenhum) foi
maior no G1 quando comparado com o G2. Quanto as outras variaveis não houve diferença. Somente o G1 fazia uso de digoxina e amiodarona (10%). Dessa maneira, a CF teve aumento no G1, sendo este mais sedentário e com maior prevalência de FR. No entanto, os indivíduos com menores FR e melhor CF, além de não terem um aumento, sofreram redução de sua CF. Provavelmente, a intensidade do programa empregado para estes foi subestimada. CONCLUSÃO: A idade avançada, por si só,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Ricardo Nazário Viecili - Coordenador / Cleusa Maria Richter - Integrante / Evanilda G. Barbosa - Integrante / Luciana C. Barbosa - Integrante / Angelica Cunha Rubin - Integrante / Daiana Cristine Bundchen - Integrante / Tiago Facchini Panigas - Integrante.Financiador(es): Instituto de Cardiologia de Cruz Alta - Cooperação.
2004 - 2005
Avaliação do custo-efetividade de um programa de atividade física para hipertensos: variação da dosagem medicamentosa
Descrição: INTRODUÇÃO: Entre os fatores de risco cardiovascular, o sedentarismo tem
apresentado a maior incidência. Programas de atividade física (PAF)otimizam o
tratamento da hipertensão arterial sistêmica (HAS) podendo diminuir a carga
medicamentosa bem como seus custos. OBJETIVO: Avaliar o custo benefício de um
PAF para hipertensos através da variação da dosagem medicamentosa. MÉTODO:
Foram analisados 47 indivíduos com HAS controlados, (59,7± 6 anos), sendo
60,72% feminino, em uso de beta-bloqueadores (BB), inibidores da enzima conversora
de angiotensina (iECA), diuréticos, bloqueadores de canais de cálcio (B-CA) e
bloqueadores dos receptores de angiotensina, isolados ou associados, sendo que
desses 27 aceitaram participar do PEF e o restante não (GC). Avaliou-se as dosagens
no pré e pós PAF, considerando-se o somatório dos miligramas (mg) dos fármacos
de cada paciente. O PAF constou de atividade aeróbica, duração de 40 min,
exercícios de resistência muscular localizada, 3x/semana por 3 meses. Realizou-se
avaliação indireta do estado funcional (VO2 máx) pré e pós PAF através de esteira
ergométrica com protocolo de Bruce e avaliação cardiológica mensal. Mensurou-se
freqüência cardíaca (FC), pressão arterial sistólica (PAS), pressão arterial diastólica
(PAD), no pré, pico e pós-atividade.Os dados foram analisados por M ±DP, teste t
e considerou-se significante p<0,05. RESULTADOS: Observou-se uma queda na PAS
pré (148,5±20 x 134±15,7 mmHg; p=0,008) no pico (152,9±18,3 x 141,5±16 mmHg; p<0,009), e pós atividade (140±21x 127±15 mmHg; p=0,001). Houve queda na PAD pré (91,3±14,2 x 81,9±10,4 mmHg; p=0,001) e no pico (90,7±10,8 x 82,5± 8,5mmHg; p=0,004). Após o PAF houve queda de iECA (707,5 x 417 mg p=0,02), B-CA (2960 x 2140mg; p=0,03). Ocorreu queda no custo total mês de R$ 1729,00±73 para R$ 1204,00±53 com economia anual de R$ 6300,00 e média mensal individual de R$ 52,00. No entanto os individos do GC não obtivem nem redução dos níveis pressõricos nem da medic. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Ricardo Nazário Viecili - Coordenador / Cleusa Maria Richter - Integrante / Evanilda G. Barbosa - Integrante / Luciana C. Barbosa - Integrante / Angela Pereira - Integrante / Angelica Cunha Rubin - Integrante / Daiana Cristine Bundchen - Integrante / Tiago Facchini Panigas - Integrante / Thiago Dipp - Integrante.Financiador(es): Instituto de Cardiologia de Cruz Alta - Cooperação.
2004 - 2005
Redução dos níveis pressóricos em indivíduos hiperreativos ao esforço físico após treinamento físico aeróbico.
Descrição: INTRODUÇÃO: Alguns indivíduos normotensos sedentários têm aumento exagerado da pressão arterial (PA) durante atividade física, comportamento esse chamado de hiperreatividade pressórica (HP). Programas de atividade física (PAF) parecem otimizar a PA de hipertensos. Dessa maneira, questionou-se se PAF poderiam diminuir os níveis da HP. OBJETIVO: Avaliar o comportamento pressórico de indivíduos hiperreativos submetidos a um PAF. METODOLOGIA: Oito indivíduos masculinos, 42,2 ±11,56 anos, normotensos e sedentários com HP, ao teste de esforço (TE), foram submetidos ao PAF em esteira rolante, 3x/semana, média de 40 minutos, por 60 dias, e intensidade de 70% de acordo com o VO2max do pré-teste. Foram avaliados freqüência cardíaca (FC) e PA de repouso, pico e recuperação antes e depois do PAF. No final outro TE foi realizado para fins de comparação.Os dados foram expressos por M±DP, usou-se o teste ?t de Student? e considerou-se p <0,05. RESULTADOS: Não houve diferença nas PAS e PAD de repouso e de recuperação pré e pós PAF. No entanto, houve um queda nas PAS e PAD de pico após o PAF (211 ± 14,32 mmHg X 194 ± 4,18 mmHg; p=0,04: 98 ±10,95 mmHg X 82 ± 4,47 mmHg; p<0,01, respectivamente). A freqüência cardíaca nos 3 momentos não apresentou alteração. Houve aumento no consumo de oxigênio (36,10 ± 8,18 X 42,68 ± 4,66 ml.Kg-1.min-1; p=0,03). O peso e IMC não apresentaram diferenças. CONCLUSÃO: A atividade física reduziu a resposta exagerada da PA em indivíduos normotensos com hiperreatividade pressórica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Ricardo Nazário Viecili - Coordenador / Renan Maximiliano Fernandes Sampedro - Integrante / Cleusa Maria Richter - Integrante / Evanilda G. Barbosa - Integrante / Luciana C. Barbosa - Integrante / Angela Pereira - Integrante / Angelica Cunha Rubin - Integrante / Daiana Cristine Bundchen - Integrante / Tiago Facchini Panigas - Integrante / Thiago Dipp - Integrante.Financiador(es): Instituto de Cardiologia de Cruz Alta - Cooperação.
2004 - 2005
Beneficio da Resistência Muscular Localizada como Otimização da Atividade Física Programada
Descrição: INTRODUÇÃO: Participação em programas de exercício físico (PEF) tem sido uma alternativa para atenuar os efeitos do sedentarismo. O PEF seria ideal se fosse composta tanto por exercícios aeróbicos, quanto por exercícios musculares, nos quais se enquadram os de resistência muscular localizada (RML) que são importantes para o aumento da massa muscular magra, do tônus e do equilíbrio muscular. OBJETIVO: Verificar a eficácia de um programa de exercícios de RML (PERML) no aumento da força muscular (FM) de indivíduos sedentários como complemento de um PEF. METODOLOGIA: Empregou-se uma PEF em 22 indivíduos sedentários, sendo 9 homens (56±8 anos) e 13 mulheres (58±6 anos). O PEF foi realizado 3x/semana, por 3 meses, com duração de até 50? sendo composto por 3 etapas: alongamento, exercício aeróbico e exercícios de RML. A intensidade de treinamento da atividade aeróbica foi de 60 a 75% do VO2 máx. Os indivíduos foram avaliados através do teste de esforço em esteira rolante, com protocolo de Bruce, para determinação do consumo máximo de oxigênio indireto. Para os exercícios de RML, utilizou-se uma carga de 40% da carga máxima, estipulada pelo teste de uma contração voluntária máxima (1RM). Foram mensurados os grupos musculares, bíceps, peitoral, dorsal, quadríceps e isquiotibiais Os dados foram analisados através da M±DP, D%, teste t de Student, considerando p<0,05 significativo. RESULTADOS: Houve aumento significativo no VO2 máx. tanto dos homens (27,54 x 36,21 ml/Kg/min; p<0,006) quanto das mulheres (20,66 x 27,16 ml/Kg/min; p= 0,001). Um aumento da força em todos os músculos, nas mulheres, bíceps (4±2 x 6±1 Kg; p=0,01; D=50%), peitoral (15±3 x 19±5 Kg; p=0,002; D=27%), dorsal (20±3 x 25±6 Kg; p=0,003; D=25%), quadríceps (15±4 x 19±4 Kg; p=0,01; D=27%), isquiotibiais (14±4 x 18±3 Kg; p=0,01; D=28%) e nos homens, bíceps (8±2 x 11±2 Kg; p=0,002; D=37,5%), peitoral (25±4 x 34±6 Kg; p=0,003; D=36%), dorsal (31±7 x 38±6 Kg; p=0,009; D=22%), quadríceps (20±8 x 34±5 Kg; p=0,01; D=. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Ricardo Nazário Viecili - Coordenador / Cleusa Maria Richter - Integrante / Evanilda G. Barbosa - Integrante / Luciana C. Barbosa - Integrante / Angela Pereira - Integrante / Angelica Cunha Rubin - Integrante / Daiana Cristine Bundchen - Integrante / Tiago Facchini Panigas - Integrante / Thiago Dipp - Integrante.Financiador(es): Instituto de Cardiologia de Cruz Alta - Cooperação.
2004 - 2005
Influência de beta-bloqueadores na freqüência cardíaca de diabéticos hipertensos submetidos à atividade física
Descrição: INTRODUÇÃO: Portadores de Diabetes Mellitus podem evoluir com neuropatia autonômica resultando em freqüências cardíacas (FC) mais elevadas. A hipertensão
arterial sistêmica pode coexistir em diabéticos (DH), onde muitos acabam usando
beta-bloqueadores (BB) que tem efeito cronotrópico negativo. OBJETIVO: Verificar
o comportamento da FC em indivíduos DH em uso de BB ao longo de um Programa de Exercícios Físicos (PEF). MÉTODOS: 12 indivíduos com 58±15 anos, sendo 50% masculino, divididos em 3 grupos iguais: DH em uso de BB (80±37 mg/d), não-diabético hipertensos (NDH) em uso de BB (45±37 mg/d) e sedentários hígidos (GC), submetidos à avaliação da capacidade funcional (VO2), através do teste ergométrico, pré e pós PEF. O PEF constou de treinamento de 70% da carga, 3x/semana, sessões aeróbicas até 40 min. por 3 meses. Comparou-se a FC ao longo do PEF, considerando-se o repouso (FCR), pico máximo (FCM) e pós-atividade (FCP). Os dados foram analisados pela M±DP, teste t de Student, ondep<0,05 foi singnificativo. RESULTADOS: Não houve um aumento significativo no VO2 no grupo DH (24,1±6 x 30,5±7 ml/kg/min; p=0,1), porém observou-se um aumento no NDH (16,3±5 x 24,1± 5 ml/kg/min; p= 0,01) e no GC (23,6± 9 x 31,9± 8 ml/kg/min; p=0,004). A FCR do DH apresentou-se mais elevada quando comparada ao grupo NDH (70±14 X 61±8 bpm; p=0,003) e menor quando comparada ao GC (70 ± 15 X 86±11 bpm; p=0,009). O grupo NDH apresentou menor FCR do que o GC (61±8 X 86±11 bpm; p=0,002).Quanto a FCM o grupo DH apresentou uma FC mais elevada que o grupo NDH (90±17 x 79±12 bpm; p=0,0008), e menor que o GC (90±17 x 109±12 bpm; p=0,002). NDH apresentou menor FCM do que o GC (79±12 x 109±12 bpm; p=0,003). O grupo DH apresentou uma FCP mais elevada que o grupo dos NDH (72±17 x 67±9 bpm; p=0,001) e menor quando comparada ao GC (72±17 x 92±12 bpm; p=0,006). NDH apresentou a FCP menor que o GC (67±9 x 92±12 bpm;
p=0,002). CONCLUSÃO: O grupo DH apresentou FC maior no repouso, no pico do exercício e pós- a. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Ricardo Nazário Viecili - Coordenador / Cleusa Maria Richter - Integrante / Evanilda G. Barbosa - Integrante / Luciana C. Barbosa - Integrante / Angela Pereira - Integrante / Angelica Cunha Rubin - Integrante / Daiana Cristine Bundchen - Integrante / Tiago Facchini Panigas - Integrante / Thiago Dipp - Integrante.Financiador(es): Instituto de Cardiologia de Cruz Alta - Cooperação.