2018 - Atual
Fatores associados a morbidade em crianças menores de cinco anos no estado de Pernambuco
Descrição: Objetivo: Avaliar a situação da criança no contexto da educação em saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Gorete Lucena de Vasconcelos - Coordenador / alessandra carla ricardo barros - Integrante / Maria Wanderleya de Lavor Coriolano - Integrante / Vilma Maria da Silva Macedo - Integrante.
2017 - 2019
Construção e validação de jogo de memória sobre hanseníase para adolescentes
Descrição: Objetivo: Construir e validar um jogo de memória sobre hanseníase para adolescentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Gorete Lucena de Vasconcelos - Coordenador / Marta Maria Francisco - Integrante.
2017 - Atual
Construção e validação de tecnologia educativa para prevenção de distúrbios nutricionais em gestantes adolescentes
Descrição: Objetivo: construir e validar uma tecnologia educativa para prevenção de distúrbios nutricionais em gestantes adolescentes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Gorete Lucena de Vasconcelos - Coordenador / Rosielle Costa de Brito - Integrante.
2016 - 2018
Percepção de mães frente ao recém-nascido com síndrome congênita do zika vírus
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Gorete Lucena de Vasconcelos - Coordenador.
2016 - 2018
Cuidados com o prematuro: avaliação pelo usuário
Descrição: Objetivo: Avaliar a website "Cuidados com o prematuro" pelo usuário. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Gorete Lucena de Vasconcelos - Coordenador / Vanessa Farias de Oliveira Bianchi - Integrante.
2016 - 2016
Efeito da utilização do website para prática do  Cuidados com o prematuro no conhecimento de mâes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Gorete Lucena de Vasconcelos - Coordenador.
2015 - 2016
Imunodeficiências adquiridas: reflexões dos familiares sobre demandas do cuidado
Descrição: Analisar as reflexões dos familiares sobre demandas do cuidado de adolescentes com imunodeficiências adquiridas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Gorete Lucena de Vasconcelos - Coordenador / Milka Gabrielle de Lira Nóbrega West - Integrante.
2014 - 2016
Efeito do website para a prática do aleitamento materno em prematuros
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Gorete Lucena de Vasconcelos - Coordenador / Naelia Vidal de Negreiros Silva - Integrante.
2014 - 2016
Aleitamento materno em prematuros: impacto da IHAC para unidades neonatais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carmen Gracinda Silvan Scochi em 26/01/2014.
Descrição: O objetivo geral é implementar e avaliar a efetividade da intervenção inovadora Iniciativa Hospital Amigo da Criança para Unidades Neonatais (IHAC-Neo), guiada pela transferência de conhecimento, para aumentar o início precoce e as taxas de aleitamento materno exclusivo (AME) em unidades neonatais, melhorar as condições de saúde dos prematuros relacionadas ao AME e as práticas profissionais para a promoção, proteção e apoio do aleitamento materno em prematuros. Trata-se de projeto multicêntrico, quase experimental, do tipo pré-teste/pós-teste, com grupo controle, sendo a variável independente, a intervenção IHAC-Neo, cuja implantação será guiada pelo modelo PARIHS (Promoting Action on Research Implementation in Health Services) da transferência do conhecimento e pela estratégia EPIC (Evidence-Based Practice Identification & Change). O projeto seja realizado em dez hospitais maternidade (5 intervenção e 5 controle) das cinco regiões do Brasil. Projeto financiado (R$ 500.000,00) pelo Ministério da Saúde/Decit, CNPq e Fundação Bill & Melinda Gates - processo nº 401628/2013-2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Gorete Lucena de Vasconcelos - Integrante / Cleide Maria Pontes - Integrante / Carmen Gracinda Silvan Scochi - Coordenador / Thaila Corrêa Castral - Integrante / Cristina Ide Fujinaga - Integrante / Fay Warnock - Integrante / Luciana Mara Monti Fonseca - Integrante / Laiane Medeiros Ribeiro - Integrante / Adriana Moraes Leite - Integrante / Edlaine Rossetto - Integrante / Maria Eunice Dantas - Integrante / Suzanne Campbell - Integrante / Sonia Semenic - Integrante / Laura Haiek - Integrante / Kerstin Nyqvist - Integrante / Sarah Souza - Integrante / Ana Karina Salge - Integrante / Ligia Ferrari - Integrante / José Simon Camelo Jr - Integrante / Rosana Devitis - Integrante / Marialda Christoffel - Integrante / Maria José Mattar - Integrante / Marcia Helena Machado Nascimento - Integrante / Pilar Moraes - Integrante / Ana Paula Esmeraldo Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Educação em saúde e o cuidado de enfermagem ao recém-nascido e sua família
Descrição: A educação em saúde e a inserção do cuidado centrado na família vêm modificando padrões usuais da prática clínica no ambiente da unidade neonatal. Neste contexto, passos estão sendo dados no sentido do entendimento sistemático da problemática da família frente à experiência do nascimento de um recém-nascido de risco, especificamente do prematuro, organizando-se novas estratégias de cuidado por meio de grupos de apoio. Implantada em países desenvolvidos, porém, ainda incipiente nas unidades neonatais do Brasil, esta prática, vêm sendo desenvolvida no Hospital das Clínicas da Universidade Federal de Pernambuco (HC-UFPE), referência no atendimento à gestante e recém-nascido de alto risco. Neste sentido, são relevantes as atividades de educação em saúde nos grupos de apoio, instrumentalizando a família no desenvolvimento de habilidades para o cuidado com neonato e ajudando a manter o vínculo afetivo da tríade mãe/recém-nascido/família, consolidando-se como um espaço inovador de ensino, pesquisa, extensão e assistência. A presente proposta tem por objetivo geral estudar a assistência ao recém-nascido, em especial ao prematuro e sua família, a partir de aspectos epidemiológicos e qualitativos, apontando evidências para prática clínica e de educação em saúde e informática em enfermagem na região Nordeste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Gorete Lucena de Vasconcelos - Coordenador / Cleide Maria Pontes - Integrante / Carmen Gracinda Silvan Scochi - Integrante / Luciana Mara Monti Fonseca - Integrante / Luciana Pedrosa Leal - Integrante / Iracema Frazão - Integrante / Rosalie Barreto Belian - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Uso do objeto digital de aprendizagem sobre Semiotécnica e Semiologia do Pré-termo
Descrição: Avaliar o uso do objeto digital de aprendizagem sobre Semiotécnica e Semiologia do Pré-termo entre graduandos de enfermagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Gorete Lucena de Vasconcelos - Coordenador / Thaís Almeida da Silva - Integrante.
2012 - 2014
Apoio à amamentação: influência da avó materna na ótica da nutriz
Descrição: Avaliar a influência da avó materna sobre a prática da amamentação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Gorete Lucena de Vasconcelos - Coordenador / Bárbara Helena Brito Angelo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Práticas de alimentação saudável; percepção de adolescentes do Programa Saúde na Escola
Descrição: Descrever a percepção sobre prática de alimentação saudável de adolescentes que participam do Programa Saúde na Escola.
Compreender a concepção do adolescente sobre alimentação saudável
Descrever como o adolescente percebe sua prática alimentar  
Identificar fatores facilitadores e/ou dificultadores de adesão à prática alimentar saudável. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Gorete Lucena de Vasconcelos - Coordenador / Dayanne Carolina de Assis - Integrante.
2011 - 2015
Programa Nacional de Suplementação de Vitamina A: impacto de uma intervenção educativa para os profissionais e a população alvo
Descrição: Avaliar o impacto de uma de uma intervenção educativa para os profissionais e a população alvo do Programa Nacional de Suplementação de Vitamina A. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Gorete Lucena de Vasconcelos - Integrante / Virginia Rossana de Souza Brito - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
O aprendizado de mães de prematuros sobre aleitamento materno em ambiente virtual
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Gorete Lucena de Vasconcelos - Coordenador.
2010 - 2012
Significados atribuídos ao tratamento fototerápico na perspectiva materna
Descrição: Entender o significado atribuído ao tratamento fototerápico na perspectiva materna.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Gorete Lucena de Vasconcelos - Coordenador / Priscilla M Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Representação materna sobre a imagem corporal do filho em aleitamento materno exclusivo
Descrição: Apreender as representações maternas sobre a imagem corporal do filho em aleitamento materno exclusivo e como elas podem repercutir sobre o risco para o desmame precoce.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Gorete Lucena de Vasconcelos - Coordenador / Joana Lidyanne de Oliveira Bezerra - Integrante.
2009 - 2013
Câncer infanto-juvenil e ações educativas: significados atribuídos por cuidadores, profissionais e estudantes
Descrição: Analisar os significados de cuidadores, profissionais e estudantes nas ações educativas em um hospital filantrópico, referência no tratamento do câncer na cidade de João Pessoa-Paraíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Gorete Lucena de Vasconcelos - Coordenador / Nailze Figueiredo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Intervenção educativa envolvendo os profissionais da saúde e a população alvo: enfoque na operacionalização e nos resultados do Programa Nacional de Suplementação de Vitamina A em Campina Grande/PB
Descrição: Avaliar o impacto da intervenção com capacitação, treinamento e educação nutricional de profissionais da saúde e da população-alvo, na operacionalização e nos resultados do Programa Nacional de Suplementação de Vitamina A no município de Campina Grande.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Gorete Lucena de Vasconcelos - Coordenador / Virginia Rossana de Souza Brito - Integrante.
2009 - 2011
Alimentação da criança no primeiro ano de vida: o que pensa as mães adolescentes
Descrição: Descrever o conhecimento das mães adolescentes sobre alimentação da criança no primeiro ano de vida. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Gorete Lucena de Vasconcelos - Coordenador / Ana Paula de Lima - Integrante.
2009 - 2011
Processo de trabalho centrado na família do prematuro: alegações dos profissionais de saúde.
Descrição: Analisar o significado para uma equipe de saúde sobre o processo de trabalho centrado na família em uma unidade neonatal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Gorete Lucena de Vasconcelos - Coordenador / Patricia Rejane Ribeiro Bispo - Integrante.
2008 - 2010
Alegações maternas para doação de leite humano
Descrição: Analisar as alegações maternas para doação de leite humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Gorete Lucena de Vasconcelos - Coordenador / Suzana Lins da Silva - Integrante.
2008 - 2010
Estudo epidemiológico e avaliação qualitativa com a família do recém-nascido prematuro em Recife/PE
Descrição: A inserção do cuidado centrado na família vem modificando padrões usuais da prática clínica no ambiente da unidade neonatal. Neste contexto, passos estão sendo dados no sentido do entendimento sistemático da problemática da família frente à experiência do nascimento de um recém-nascido de risco, especificamente do prematuro, organizando-se novas estratégias de cuidado por meio de grupos de apoio multidisciplinar. Implantada em países desenvolvidos, porém, ainda incipiente nas unidades neonatais do Brasil, esta prática, vêm sendo desenvolvida no Hospital das Clínicas da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), referência no atendimento à gestante e recém-nascido de alto risco. As ações ajudam a manter o vínculo afetivo da tríade mãe/recém-nascido/família, consolidando-se como um espaço inovador de ensino, pesquisa, extensão e assistência. O presente projeto tem por objetivo avaliar aspectos epidemiológicos e qualitativos a partir de uma intervenção multidisciplinar com a família do recém-nascido prematuro numa unidade neonatal em Recife/PE. Projeto aprovado pela FACEPE NÚMERO APQ-0557-4.04/08 Edital 06/2008, Programa Primeiros Projetos - PPP/FACEPE/CNPq, em 01/12/08.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Gorete Lucena de Vasconcelos - Coordenador / Edna Barbosa Ferreira - Integrante / Sheyla Costa de Oliveira - Integrante / Solange Queiroga Serrano - Integrante / Lindacir Sampaio de Oliveira - Integrante / Waleska Tenório Gomes - Integrante / Carine Leite Monte - Integrante / Natália Rosine de Andrade Araújo - Integrante / Natália Ramos Costa Pessoa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Representações sociais das práticas alimentares entre adolescentes grávidas de uma comunidade em Recife-PE
Descrição: A adolescência configura-se como uma fase de mudanças relativas aos aspectos físicos, social, psíquico e emocional.Autoridades de saúde pública no mundo vêm se preocupando com a gravidez na adolescência , considerando as repercussões que a gestação pode determinar sobre a jovem e o concepto. Entre os problemas destacam-se as carências nutricionais na gestação. A magnitude do problema, já foi descrito em estudos de natureza epidemiológica. Contudo, se faz necessário compreender o que é apreendido pelas adolescentes, considerando questões relacionadas ao ambiente social e cultural na prática alimentar durante a gravidez. O presente projeto de pesquisa tem por objetivo analisar a representação social de adolescentes grávidas sobre as práticas alimentares durante a gravidez na consulta pré-natal em uma comunidade do Recife/PE. 
Projeto aprovado pelo CNPq NÚMERO DO PROCESSO	475906/2008-0 LINHA DE FOMENTO/CHAMADA Edital MCT/CNPq 14/2008 - Universal, em 07/11/08.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Gorete Lucena de Vasconcelos - Coordenador / MÔNICA MARIA OSÓRIO DE CERQUEIRA - Integrante / Cleide Maria Pontes - Integrante / Ednaldo Cavalcante de Araújo - Integrante / Inês Maria Tenório - Integrante / Sheyla Costa de Oliveira - Integrante / Rosielle Costa de Brito - Integrante / Emilia Carolle Azevedo de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Descobertas na compreensão do adolescente sobre a doação de órgãos
Descrição: Projeto desenvolvido no Curso de Pós-Graduação em Saúde da Criança e do Adolescente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Gorete Lucena de Vasconcelos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Participação do pai adolescente no processo da amamentação
Descrição: Projeto desenvolvido no Curso de Mestrado da PGSCA/UFPE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Gorete Lucena de Vasconcelos - Coordenador / Cleide Maria Pontes - Integrante / Ana Catarina Torres Lacerda - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Estudo epidemiológico do recém-nascido filho de mãe diabética em um hospital de referência, Recife
Descrição: Projeto desenvolvido no programa de Iniciação Científica/UFPE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Gorete Lucena de Vasconcelos - Coordenador / Thuanny Ferrer Saraiva Rodrigues Campos - Integrante / Silvania Cavalcanti Gomes - Integrante / Andresa Tabosa Pereira da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2008
Significados atribuídos pelos avós no cuidado com a saúde bucal dos netos: um enfoque qualitativo
Descrição: Projeto desenvolvido no Curso de Mestrado do PGSCA/UFPE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Gorete Lucena de Vasconcelos - Coordenador / Sílvia Regina Jamelli - Integrante / Avany Bernan - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
A obesidade e as repercussões na saúde sob a ótica do adolescente obeso
Descrição: Projeto desenvolvido no Curso de Mestrado do PGSCA/UFPE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Gorete Lucena de Vasconcelos - Coordenador / Queiroga S - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Perfil epidemiológico da mãe acompanhante do recém-nascido de risco em um hospital amigo da criança, Recife/PE
Descrição: Projeto desenvolvido no Programa de Iniciação Científica/UFPE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Gorete Lucena de Vasconcelos - Coordenador / Erica Fernanda de S. Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
Câncer infantil: percepções maternas e estratégias de enfrentamento
Descrição: Projeto desenvolvido no Curso de Mestrado da PGSCA/UFPE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Gorete Lucena de Vasconcelos - Coordenador / Marcela Rosa Lins Rodrigues Beltrão - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Alimentação láctea de prematuros em um hospital universitário de Recife/PE: características e prevalência do aleitamento materno
Descrição: Projeto desenvolvido em parceria com a Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto, sendo incluído no Programa de Iniciação Científica/UFPE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Gorete Lucena de Vasconcelos - Coordenador / Luciana Dilane dos Santos Barbosa - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3