2021 - Atual
Humanidades no Ensino Médio: Currículos, recursos didáticos e práticas pedagógicas
Descrição: O gePecH - Grupo de Estudos e Pesquisas em Políticas, Práticas e Conteúdos Curriculares em Humanidades na escola, como integrante do ProfSocio/Fundaj (por sua própria vocação, oferta formação continuada em nível de pós-graduação para docentes de sociologia do ensino médio) tem a necessidade de promover a pesquisa em torno dessas circunstâncias de implementação da nova legislação, particularmente no que se refere à Base Nacional Comum Curricular e a sua ?tradução? concreta nos currículos estaduais. O que está implicado nessa política de currículo? Sob que condições a BNCC foi interpretada e transformada em propostas curriculares para os sistemas estaduais de ensino? Que concepções e práticas pedagógicas estão pensadas para viabilizar essa política e essas propostas? Como está pensada a distribuição dos
conteúdos didáticos na base comum e parte diversificada dos itinerários formativos, referentes à área das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas?
Compreendendo o currículo como política e como prática social, além da análise das condições de produção e implementação dos novos documentos normativos da Educação Básica brasileira, este projeto tem como objetos de pesquisa também os recursos didáticos produzidos e imaginados que poderão influenciar diretamente no fazer pedagógico dos professores responsáveis pelos componentes curriculares em foco. Por isso, coloca-se a preocupação em analisar o Plano Nacional do Livro Didático (PNLD 2020/2021), em seus editais e nos produtos aprovados, como política pública nacional de grande relevância para a prática docente nas escolas públicas. Com isso, poderemos imaginar outras possibilidades de recursos didáticos e práticas pedagógicas a partir da compreensão do modelo de educação pública que está em construção, tendo em vista a identificação de suas formas de constituição, as oportunidades abertas e também as ameaças prementes ao modelo de sociedade que vislumbramos neste século XXI. Neste sentido, o projeto tem um caráter de inovação pedagógica ao conceber novas práticas, a seguir enumeradas em forma de protótipos
de metodologias para a educação, que incluem as Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDIC) no contexto da sociedade do conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Joanildo Albuquerque Burity - Integrante / Tulio Augusto Velho Barreto - Integrante / Patrícia Bandeira de Melo - Integrante / Cibele Barbosa - Integrante / Allan Rodrigo Arantes Monteiro - Integrante / Viviane Toraci Alonso de Andrade - Coordenador.
2020 - Atual
O Crescimento do Sionismo Cristão na América Latina
Descrição: No cristianismo evangélico do Brasil e de outras partes da América Latina, cresce o interesse no sionismo cristão (SC), ou seja, o ativismo político por cristãos em prol do Estado de Israel, inclusive em defesa do seu direito de se expandir territorialmente. O SC é gestado no contexto de um espectro de atitudes filossemitas no mundo evangélico, mas vai muito além destas, constituindo-se em posições políticas definidas que visam influenciar a política externa do seu próprio país com relação a Israel/Palestina. Em alguns países, sobretudo nos dois mencionados no nosso projeto (Brasil e Guatemala), o SC já alcançou êxitos políticos significativos.
O surpreendente disso é que historicamente os países do Sul global, em geral, não foram tão favoráveis a Israel. Mesmo o crescimento evangélico rápido nesses países desde as décadas de 1960 e 1970 não teve um forte efeito imediato nesse sentido. Mas, hoje, há claros sinais de mudança, em parte devido a esforços endógenos, mas também graças a atores externos, tanto organizações sionistas-cristãs internacionais como o próprio estado israelense. 
Este projeto se propõe a estudar essa transformação significativa: o que está acontecendo, onde, entre quais setores, por quê, de que formas, e com quais consequências (para a política nacional; para as relações internacionais; para o próprio conflito israelense-palestino; e para o campo religioso em si). Para tanto realizará um estudo comparativo de Brasil e Guatemala, dois países latino-americanos com saliente orientação pró-Israel e conexões com mudanças no campo religioso associadas ao ativismo político evangélico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Joanildo Albuquerque Burity - Integrante / Maria das Dores Campos Machado - Integrante / Cecília Loreto Mariz - Integrante / Paul Charles Freston - Coordenador / Brenda Carranza - Integrante / Raíssa Soares dos Santos Velôzo da Silveira - Integrante / Denise Monzani da Rocha - Integrante / Ana Carolina de Oliveira Marsicano - Integrante / Tiago Macedo Bezerra Maia - Integrante / Mário Pereira Lima - Integrante.Financiador(es): Centro de Estudos e Pesquisa em Saúde Coletiva - Auxílio
										financeiro / Fundação Joaquim Nabuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2019 - Atual
Religião, populismo e neoliberalismo na América Latina
Descrição: O projeto propõe-se a analisar o processo em curso de ascensão de grupos religiosos conservadores em diferentes contextos latino-americanos, particularmente Brasil, Argentina, Peru e Guatemala à luz de suas conexões com a chamada onda conservadora na política da região e em contraste com a via da incidência pública dos grupos mais progressistas, ecumênicos e interreligiosos. Do ponto de vista teórico, o projeto se insere no debate sobre o populismo e o neoliberalismo na política contemporânea (explorando comparativamente aspectos da produção anglófona, hispânica e portuguesa sobre estes conceitos). O trabalho envolverá pesquisa de campo nesses quatro países, com utilização de entrevistas semiestruturadas e acesso a fontes online, além de visitas a instituições ou grupos relevantes ao estudo.
O projeto, a partir de dezembro de 2019, se insere numa rede latino-americana de estudos, o GT Religião, neoliberalismo e pós/descolonialidade, co-liderada pelo coordenador deste projeto, e vinculada ao Conselho Latino-Americano e Caribenho de Ciências Sociais (CLACSO). Esta inserção em rede permitirá intercâmbios e colaborações de participantes do GT, a serem definidos ao longo de 2020.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Joanildo Albuquerque Burity - Coordenador / Nicolás Esteban Panotto - Integrante / João Vítor Pereira de Queiroz - Integrante / Tairine Ferreira Pimentel - Integrante / Raíssa Soares dos Santos Velôzo da Silveira - Integrante / Maria Eduarda Antonino Vieira - Integrante / Ana Carolina de Oliveira Marsicano - Integrante / Marcella Karina Barbosa Matos - Integrante / Fabio Alberto Lozano - Integrante / Rolando Pérez-Vela - Integrante.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 3
2018 - 2022
Oficinas Deliberativas sobre Pluralismo Religioso e Relações Étnico-Raciais
Descrição: Este projeto complementa outro realizado, em 2014, pela Fundaj, a Secretaria Geral da Presidência e a então Secretaria Nacional de Direitos Humanos, em três regiões brasileiras (Nordeste, Sudeste e Centro-Oeste), ampliando-o para as regiões Norte e Sul, a fim de promover o diálogo entre representantes de diferentes confissões religiosas e pessoas sem religião, atuantes em movimentos e organizações sociais e em políticas públicas, que têm interesse em debater o tema da diversidade religiosa, a fim de se promover maior envolvimento deste segmento em processos de participação social nos sistemas nacionais setoriais de educação, cultura e direitos humanos. 
O projeto envolverá atividades de pesquisa, divulgação científica e difusão cultural, com utilização da metodologia de oficinas deliberativas, a partir do seguinte diagnóstico:
(a) há uma crescente sensibilidade em escala global e local para a temática dos direitos humanos e a maneira como através dela se materializam indicadores de desenvolvimento humano, garantia e ampliação da cidadania e aprofundamento da democratização; 
(b) as últimas décadas vêm assistindo a uma evidente efervescência cívica e política atual no campo das religiões, oriunda tanto de um histórico secular relativo ao catolicismo quanto de uma crescente pluralização daquele campo, trazendo à cena pública velhas e novas minorias religiosas;
(c) no mesmo período têm emergido demandas por reconhecimento, participação e representação de setores historicamente marginalizados ou injustiçados, várias das quais se chocam com situações de desigualdade, exclusão e negação de direitos na sociedade brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joanildo Albuquerque Burity - Coordenador / Gustavo Gilson Sousa de Oliveira - Integrante / Karina Areias de Oliveira Melo - Integrante / Rosalira Santos - Integrante / Lilian Conceição Silva Pessoa de Lira - Integrante / Robson da Costa de Souza - Integrante / Ronaldo Laurentino de Sales Júnior - Integrante / Emanuela Catunda da Silva - Integrante / João Vítor Pereira de Queiroz - Integrante.Número de produções C, T & A: 23 / Número de orientações: 1
2017 - 2022
A produção da Fundação Joaquim Nabuco sobre relações étnico-raciais
Descrição: Este projeto fará um levantamento e balanço crítico da produção institucional em pesquisa, formação, formação de acervos, publicações, ações de incidência pública e de difusão cultural, no período desde a criação da Fundação Joaquim Nabuco, com foco na contribuição identificável para a temática das relações étnico-raciais no Brasil. A análise diacrônica desta produção procurará identificar conexões possíveis com a agenda contemporânea da educação e da promoção da igualdade étnico-racial (cf. MUNANGA 2004). O projeto também realizará um balanço crítico desta produção e tentará definir uma linha de base para a proposta de incidência do Programa Institucional no campo das políticas de promoção da igualdade étnico-racial. Um subprojeto focalizará nas perspectivas teóricas que têm orientado as pesquisas que tratam da relação étnico-racial em educação na Fundaj nos últimos dez anos e suas contribuições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Joanildo Albuquerque Burity - Coordenador / Janssen Felipe da Silva - Integrante / Moacir Tavares Rodrigues dos Anjos Junior - Integrante / Henrique Vasconcelos Cruz Ribeiro - Integrante / Albino Barbosa de Oliveira Júnior - Integrante / Ciema Silva de Mello - Integrante / Manuela D´Arc da Silva - Integrante / Maria Monica de Lira - Integrante.
2016 - 2020
Programa Institucional Educação e Relações Étnico-Raciais
Descrição: O Programa é composto por 23 projetos, envolvendo atividades de pesquisa, formação, divulgação científica e difusão cultural, organizadas em torno do eixo temático "Etnicidade, cultura e políticas públicas" e articulando movimentos e organizações sociais, academia e agentes públicos. O Programa é parte de uma iniciativa estratégica da Fundação Joaquim Nabuco e tem sua execução prevista de 2016 a 2019.
O programa visa a incidir nas políticas públicas de educação para a promoção da igualdade étnico-racial, com foco nos desafios regionais e na inserção global do Brasil e da América Latina, a partir do compromisso com o enfrentamento do racismo e das desigualdades que o sustentam e com a promoção dos direitos humanos.
Tranversalmente ao eixo temático, se explorarão as seguintes temáticas:
?	Desigualdades socioeconômicas e culturais
?	Gênero
?	Religião
?	Direitos humanos
?	Infância e juventude
O programa representa a retomada de um debate e uma contribuição histórica da Fundaj, que remonta ao seu fundador, Gilberto Freyre, e à própria trajetória institucional. Trata-se, porém, de ir além desse legado e mesmo interrogá-lo criticamente, no sentido de responder às urgentes questões vivenciadas pelo Brasil no que se refere ao enfrentamento de persistentes desigualdades sociais e à promoção de uma convivência pluralista de suas diferenças étnicas e culturais.
O programa tem os seguintes objetivos:
?	Estudar o alcance e os limites das políticas adotadas para a promoção da igualdade étnico-racial, a partir das lutas sociais e do processo de democratização, em nível brasileiro e latino-americano, desde a perspectiva da interdependência entre educação e cultura;
?	Promover ações de articulação entre agentes públicos, movimentos e organizações da sociedade civil e a comunidade acadêmica em torno do eixo etnicidade, cultura e políticas públicas;
?	Realizar ações de formação, divulgação científica e difusão cultural, a partir dos dados reunidos e articulações realizadas, voltadas a docentes, gestores e ativistas sociais;
?	Subsidiar e qualificar o debate público em torno das políticas de promoção da igualdade étnico-racial, especialmente as educacionais e culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (12)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Joanildo Albuquerque Burity - Integrante / Sylvia Couceiro - Integrante / Cibele Barbosa - Coordenador / Janssen Felipe da Silva - Integrante / Maria Fernanda dos Santos Alencar - Integrante / Lilian Conceição Silva Pessoa de Lira - Integrante / Anna Sartore - Integrante / Robson da Costa de Souza - Integrante / Moacir Tavares Rodrigues dos Anjos Junior - Integrante / Isabel Pessoa de Arruda Raposo - Integrante / Michela Barreto Camboim Gonçalves - Integrante / Allan Rodrigo Arantes Monteiro - Integrante / Patricia Maria Uchoa Simões - Integrante.Financiador(es): Fundação Joaquim Nabuco - Outra.
2015 - 2018
Políticas de Minoritização Religiosa e Glocalização: Um Estudo de Redes Religiosas de Ativismo Socio-Político Transnacional
Descrição: Este projeto visa a compreender uma das principais formas de expressão global dos movimentos religiosos no cenário contemporâneo e seu impacto específico na esfera pública: a inserção em redes de ativismo social e político em escala translocal, transnacional e global. Seu impacto refere-se a dimensões como visibilidade pública, mobilização coletiva, articulações/coalizões entre atores religiosos e não-religiosos e participação em processos/campanhas de caráter global. O estudo será realizado de forma comparativa e interdisciplinar, envolvendo a identificação de grupos e casos latino-americanos (Brasil e Argentina) e suas ramificações na Europa (Reino Unido), explorando contribuições teóricas e metodológicas das ciências sociais (com ênfase na ciência política e sociologia da religião), filosofia e ciências da religião. Metodologicamente, o projeto se beneficiará dos desenvolvimentos recentes sobre pesquisas multilocalizadas (inclusive mobilizando parcerias com colegas dos países implicados, com os quais já mantenho colaboração há vários anos) e sobre o uso de recursos tecnológicos de comunicação a distância (email, Skype, blogs, wiki pages). 
O desenho da pesquisa desenvolverá formas dialogais de interação com os grupos estudados e oferecerá subsídios para sua reflexão e atuação bem como para políticas públicas sobre as quais incidem as redes transnacionais de atores religiosos estudadas (particularmente, em função de minha inserção institucional, no que se refere à interface entre movimentos religiosos, movimentos sociais, suas expressões e demandas identitárias e os rebatimentos das mesmas sobre as políticas educacionais e culturais e sobre as práticas formativas das entidades e redes de base religiosa). A pesquisa dará conta de um aspecto frequentemente perdido na recente visibilidade do tema da religião pública, que se refere à contínua e qualificada militância de base religiosa nos principais movimentos e iniciativas voltadas para enfrentar a pobreza, a violência, a diversidade cultural e social e a justiça ambiental em escala local e global. Militância onde as demandas identitárias e a necessidade de construir o próprio público interpelado para essas ações estão fortemente refletidas, mas nem sempre captadas pelas lentes da análise científico-social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joanildo Albuquerque Burity - Coordenador / Andrew Orton - Integrante / Rachael Chapman - Integrante / Adrián Oscar Scribano - Integrante / Nicolás Esteban Panotto - Integrante.
2012 - 2014
Understanding the social, cultural and religious factors that shape the acceptance, use and resistance to GM crops: a comparative approach (Funded by John Templeton Foundation; Co-Principal Investigator)
Descrição: Although the growth of GM crops has been dramatic, its uptake has not been the smooth transition predicted by its advocates. Our strategic question is: Unless we examine why GM crops have not been universally accepted as a public good, we will fail to understand the conditions under which ?GM crops can help to feed the world?. To answer this question we will undertake a programme of fieldwork within and across three ?rising powers?: India, Mexico and Brazil. Our research will be transformative at three levels: (1) intellectually, we will enrich the debate at the level of culture and ontology; (2) methodologically, aided by theological and anthropological scholarship, we will attend to the meanings of GM crops and foods and how they are embedded in practice; and (3) pragmatically, we will develop deliberative methodologies to engender a broader set of options for GM policy and agenda setting. Our objective is to highlight the distinctive political, anthropological and cultural dynamics to the debate on GM crops across Brazil, India and Mexico.
The aim of the project is: (1) to add to academic scholarship on the comparative politics of GM, the role of culture and religion, and governance; (2) to assist in the production of a more reflexive policy culture in which actors better understand the complexity of GM framings and the need for culturally-sensitive regulatory and technology assessment; and (3) to build capacity among local stakeholders and in partner institutions.
The project will inform scientifically, culturally, theologically and politically, the GM debate and the implementation of the technology, but its findings will go beyond that. Its three-part goals ? to create intellectual, methodological and deliberative tools by example ? will, when subject to critical review during the project, present an exemplar of a way of working that promises to inform other engagements with in public discourse.
Our long-term vision is to develop a model of social science th. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Joanildo Albuquerque Burity - Integrante / Philip M. Macnaghten - Coordenador / Susana Carro-Ripalda - Integrante / Michael Northcott - Integrante / Yulia Egorova - Integrante / Thomas McLeish - Integrante / Brian Black - Integrante / Keith Lindsey - Integrante.Financiador(es): John Templeton Foundation - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Exporting Latin American Pentecostalism and the ?Re-Christianisation? of Europe (Funded by University of Southern California; Co-Investigator)
Descrição: This project examines how Latin American pentecostalism expands in the UK, both by direct mission initiatives and by churches in the Latin diaspora which also try to evangelize the native populations. While the growing complexity of global religious ?flows? has been recognized, this has usually been related to non-Christian religions or to transnational migration. When Christianity is considered, it is the diaspora churches produced by migrations that are most often mentioned. Missionary efforts going beyond (whether or not they go through) the respective diasporas are rarely touched upon. 
In addition, one of the most important questions is the extent to which such developments could have a role in changing the religious trajectory of Europe. This has to do not only with the possibility of diaspora churches ?overflowing? into the world of native Europeans, but also with direct missionary efforts on the part of southern missionaries. Our purpose is not to study the immigrant or diaspora churches as such, but rather to focus on efforts to missionize Europeans.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joanildo Albuquerque Burity - Coordenador.Financiador(es): University of Southern California - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Pentecostal entrepreneurialism and ecumenical alterglobalism: two responses to globalisation (Funded by Durham University; Principal Investigator)
Descrição: This project studies the various forms of pentecostal global expansion and its attending entrepreneurial discourse and the ecumenical and interreligious networks that actively participate in the alterglobalist (global justice) movement. It starts with the notion that there is a growing minoritization of the world (Connolly), leading to both a more proactive engagement of small groups in public affairs and the generalisation of claims to rights from emerging (new) actors. It seeks to investigate, in a comparative way, Latin American and European patterns of religious engagement with and responses to globalisation.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joanildo Albuquerque Burity - Coordenador.
2007 - 2010
Religião, republicanismo e lutas culturais pela afirmação da cidadania e da justiça: percursos contemporâneos
Descrição: O projeto tem como objetivo geral analisar de forma comparativa algumas trajetórias contemporâneas da relação entre religião, republicanismo e lutas culturais pela afirmação da cidadania e da justiça, com foco no caso brasileiro (o que significa tomá-lo tanto como um caso de uma situação mais abrangente, quanto como o ponto de partida para identificar questões a serem postas aos contextos comparados). A preocupação central da análise proposta é com o impacto do contexto global e dos novos debates sobre inclusão, igualdade e diferença  nas relações entre religião e política ? impacto empírico, sobre processos e atores, e impacto analítico, sobre este campo de estudos. A estruturação do projeto envolverá três estratégias de construção de conhecimento: teórica, comparativa e empírica. Os objetivos específicos se definem em função de dois momentos (entendidos nos sentidos conceitual e cronológico) em que o plano de trabalho se desenvolverá: um momento teórico-conceitual e um momento empírico-temático. O primeiro momento  analisará e comparará a produção bibliográfica de alguns autores que se têm destacado no campo da teoria política e das abordagens teóricas propostas por estudiosos das religiões na contemporaneidade. O segundo momento realizará uma pesquisa duplamente estratificada pela identificação e focalização de alguns temas e pela coleta de dados empíricos; em cada um desses procedimentos do segundo momento, a atenção às questões institucionais (processo legislativo e ações de governo) e a interface com a sociedade civil guiarão a escolha dos temas e casos. Quatro países serão objeto de comparação: Brasil, Argentina, Estados Unidos e Reino Unido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joanildo Albuquerque Burity - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25
2004 - 2005
Território e Memória Indígena no Nordeste Brasileiro
Descrição: O projeto  tem por objetivo dar continuidade às atividades desenvolvidas no início dos anos de 1990 através do "Projeto Estudo sobre Terras Indígenas no Brasil: invasões, uso do solo e recursos naturais", PETI/Museu Nacional, coordenado pelo prof. João Pacheco de Oliveira. Deste projeto foi possível à publicação, em 1994, do primeiro "Atlas das Terras Indígenas do Nordeste". Objetiva-se atualizar e ampliar este Atlas a partir da construção de um banco de dados informatizado, desenvolvido no Instituto de Pesquisas Sociais da Fundação Joaquim Nabuco com a colaboração científica do LACED/Museu Nacional. Esses dados possibilitarão o monitoramento e acompanhamento dos processos de regularização fundiária das Terras Indígenas, identificando as áreas de conflito, os projetos de desenvolvimento implantados, as modalidades de assistência vigentes, as organizações indígenas existentes e as indigenistas que atuam na região. Através da organização desses dados e da sistematização dessas informações, tem-se também por objetivo subsidiar o Estado brasileiro na elaboração de políticas públicas específicas, bem como a formação de uma consciência regional acerca da problemática dos "índios misturados" do Nordeste e da sua existência contemporânea, como forma de dirimir preconceitos e ressaltar a pluralidade nacional, a consolidação de direitos constitucionais diferenciados e conseqüentemente construir caminhos possíveis para o exercício da cidadania.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joanildo Albuquerque Burity - Integrante / João Pacheco de Oliveira - Coordenador / Marcondes Secundino de Araújo - Integrante / Mariana Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Redes, cultura e religião nas políticas sociais
Descrição: Se propõe a estudar a integração de questões de cultura e identidade às demandas por inclusão (cidadania) no campo das políticas sociais, a partir da constituição e atuação de uma esfera pública mista, formada por atores governamentais e atores da sociedade civil, articulados em redes que operam num plano local, nacional e transnacional. Estuda, ainda, a redefinição produzida sobre a ação coletiva e a própria relação entre Estado e sociedade que tal conformação tem produzido. Isto é feito com foco em dois aspectos ilustrativos da problemática apontada: a construção da noção de comunidade ou cultura local e a interface desses processos com a questão da identidade religiosa. Analisa comparativamente programas ou projetos sociais executados em rede ou parceria entre órgãos governamentais e não-governamentais em Recife, Rio de Janeiro e Porto Alegre.
Visa responder às seguintes indagações: a) O que tem sido feito para, assumida a pluralidade e a heterogeneidade da vontade democrática, combinar integração à cidadania com respeito às identidades e diferenças culturais, num contexto em que as exigências de reforma do estado e da economia claramente agravaram o quadro de pobreza e exclusão social e puseram em segundo plano a agenda das reformas sociais?
b)	Como, isto é, em que extensão e intensidade, através de quais processos e mobilizando quais atores, questões culturais, tais como religião e tradições comunitárias locais, têm sido incorporadas nas políticas sociais? 
c) Como os novos padrões de interação entre estado e sociedade civil (ou ?terceiro setor?), particularmente a conformação ou a atuação em redes e parcerias, tem repercutido sobre ou modificado as identidades dos distintos atores envolvidos no processo?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joanildo Albuquerque Burity - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2003
Redes sociais e a construção da legitimidade política para a participação religiosa nas políticas sociais no Brasil
Descrição: Estuda a inserção da religião nas redes de políticas sociais, particularmente em ações de combate à pobreza no Brasil e como este papel tem sido construído no debate público ? tanto em termos de sua legitimação como da participação concreta de organizações de base religiosa na formulação e implementação de ações/programas na área indicada. São utilizados dados oficiais (de organizações estatais e não-governamentais [laicas e religiosas], informações em sites eletrônicos e questionários coletados em quatro estados brasileiros - Pernambuco, Rio de Janeiro, São Paulo e Rio Grande do Sul.
Procura exemplificar e nuançar as discussões sobre o protagonismo da sociedade civil (ou, mais precisamente, como querem alguns, do terceiro setor), a importância estratégica da formação de redes e parcerias para o alcance de objetivos políticos e sociais, e a redefinição das relações estado-sociedade introduzidas pela redemocratização e pelo avanço do neoliberalismo e do discurso da ?terceira via? nos anos 1990, tomando-se como referência o campo religioso. A deliberada localização dos grupos religiosos emergentes no duplo campo da disputa por presença eleitoral e da provisão de serviços sociais tradicionalmente oferecidos pelo estado, os situa inteiramente no epicentro de mudanças e reivindicações que mexeram com a sociedade brasileira no período.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joanildo Albuquerque Burity - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2002
Representações sociais sobre familiares de presos
Descrição: Análise das representações de diferentes atores da sociedade (governamentais e nã-governamentais) sobre o familiar de preso e vice-versa, das diferentes questões relacionadas à dinâmica da reintegração à sociedade do preso, bem como das avaliações dos diferentes atores sobre o sistema prisional brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joanildo Albuquerque Burity - Coordenador / A. JOANILDO - Integrante / Semira Adler Vainsencher - Integrante.Financiador(es): Movimento Leigo Para a América Latina - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2005
Ecumenical Social Ethics in an Age of Accelerated Economic Globalisation
Descrição: Trata-se de uma pesquisa interdisciplinar formada por equipe de pesquisadores nas áreas de teologia, ética social, ciências sociais, economia e comunicação, com o objetivo de analisar as implicações éticas do processo de globalização, em suas várias dimensões (econômica, política, cultural, social), com vistas a subsidiar a ação social e a definição de políticas do Conselho Mundial de Igrejas, organismo ecumênico com atuação em centenas de países do mundo, no que se refere a suas atividades de apoio político, técnico, religioso e financeiro a igrejas e organizações da sociedade civil comprometidas com mudanças no curso do atual processo de globalização. A pesquisa vem sendo realizada através de reuniões semestrais, a partir de outubro de 1999, em que cada participante é convidado a preparar trabalhos escritos para apresentação e discussão com os demais participantes do projeto, estando prevista sua conclusão para o ano de 2004, com a publicação de seu relatório final em forma de livro para o início de 2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joanildo Albuquerque Burity - Integrante / Julio de Santa Ana - Coordenador / Faitala Talapusi - Integrante / Bob Godzwaard - Integrante / Heidi Hadsell - Integrante / Ninan Koshy - Integrante / Leopoldo Niilus - Integrante / Martina Schmidt - Integrante / Sung Bihn Yim - Integrante / Robin Gurney - Integrante / Reinerio ArceValentin - Integrante / Russel Botman - Integrante / Hilda Lini Motarilavoa - Integrante / Lewis Mudge - Integrante.Financiador(es): World Council Of Churches - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1998 - 2000
Cidadãos, consumidores, militantes e fiéis: pertencimento e democracia
Descrição: Explorar a experiência contemporânea da identidade como múltiplo pertencimento, que levanta questionamentos às visões meramente institucionais de cidadania, contentes em demarcar nitida e rigidamente as fronteiras entre o público e o privado em moldes liberais. Analisa casos na Região Metropolitana do Recife, de entidades da sociedade civil cuja atuação está voltada para assegurar direitos, bens e serviços sociais da população com que trabalham. A partir dos dados, estuda: a) as novas formas de identificação gestadas no contexto democrático pelas quais os indivíduos são multiplamente investidos com vistas a uma presença pública na sociedade enquanto x, y, z, sem que necessariamente haja unidade ou harmonia entre estas múltiplas identificações que abrigam; b) as novas práticas implicadas nesta identidade plural e como isto aponta para a reinvenção da concepção clássica de cidadania como garantia de direitos (civis, políticos, sociais) e para novos padrões de relacionamento entre atores coletivos; e c) como a experiência de pertencimento (circunscrições local de identidade e lealdades) se conforma no atual estágio da democratização no Brasil: que tensões, negociações, impasses ou novas fronteiras se abrem na relação entre identidade e democracia, seja no âmbito pessoal, seja no da ação coletiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joanildo Albuquerque Burity - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1997 - 1998
Cultura política democrática e atores religiosos
Descrição: Investiga a interface entre a construção cultural da idéia e instituições da democracia e o novo ativismo religioso no Brasil, a partir dos anos 80, a fim de identificar até que ponto esse último favorece, potencia e põe obstáculos à democratização. Busca (i) avaliar, num contexto específico, a normatividade conferida por muitos analistas à tese do consenso democrático como condição de consolidação da democracia; (ii) estudar as atitudes e práticas dos grupos religiosos cristãos brasileiros (protestantes e católico-romanos) em relação a questões de processos decisórios, participação, representação, lugar da política institucional, outras concepções da política, ação coletiva, etc.; (iii) estudar a medida em que a vivência de práticas participativas em organizações ou grupos religiosos incide sobre a disseminação de uma cultura política favorável à prática democrática; (iv) identificar diferentes dimensões da experiência da democratização a partir de um segmento social específico; (v) comparar os perfis de grupos católicos e protestantes no que se refere à questão da cultura política democrática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joanildo Albuquerque Burity - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1997
Psicanálise, identificação e a formação de atores coletivos
Descrição: Estuda, desde uma perspectiva teórica, com elementos históricos e dados empíricos de outras pesquisas realizadas pelo autor, a importância do uso da categoria psicanalítica de "identificação" para a compreensão das condições contemporâneas da formação dos atores coletivos e como parte constitutiva da dimensão política da ação coletiva. 
A categoria identificação é fundamental à concepção do sujeito da psicanálise, pois traduz o caráter descentrado da subjetividade individual, o lugar do desejo na ?afirmação? da identidade do indivíduo (este termo mesmo se torna contraditório, pois o que é próprio do sujeito é ser dividido em si mesmo) e o vazio impreenchível que o impele para a frente e que é outro nome para sua ?vida?. Constituído num lugar que não é o seu próprio, mas do Outro (simbólico, cultural, social), ao mesmo tempo em que "perde" algo que lhe caracterizava num antes ao qual não pode remontar objetivamente, e que buscará permanentemente reencontrar, o sujeito emergirá a cada momento em que o(s) objeto(s) em que "depositou sua confiança", por meio da identificação, revelam-se aquém da expectativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joanildo Albuquerque Burity - Coordenador.
1991 - 1994
Religião de Esquerda e a Constituição de Novos Atores Políticos no Brasil: a Experiência dos anos 80
Descrição: Analisa o papel articulatório jogado pelos grupos cristãos "de esquerda" (católicos e protestantes) durante o processo de democratização dos anos 80. A experiência do período é recontada sob o prisma do ativismo religioso, notadamente em sua dupla face de reforma religiosa e de constituição de um campo de relevância política e social da religião que não se confundia necessariamente com o espaço intra-institucional das igrejas. Retoma a atenção descurada pelos analistas da transição para o papel constitutivo que a religião radical teve na articulação daquelas novas formas de identificação (movimentos sociais, políticos e mesmo formações partidárias) e de um "projeto" de democracia de base que o tempo todo buscou evitar que a situação de transição se estabilizasse em termos de uma hegemonia puramente liberal. Tentou-se aqui preencher a lacuna analítica entre as abordagens institucional e político-cultural da democratização, pela tematização da religião radical. Tomando a categoria de articulação como central à análise, analisou-se tanto o processo de constituição de uma identidade especificamente religiosa e das demais identidades que por/com ela se articularam (constituindo um campo que não se reduzia a qualquer delas) como o processo de transformação ou descentramento desse campo e dessas identidades que acompanhou a dinâmica da transição. Especial atenção foi dada às relações entre os imaginários da "religião popular" e da esquerda brasileira na definição das fronteiras e práticas do campo da democracia de base.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joanildo Albuquerque Burity - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1990 - 1990
Protestantismo e movimentos populares: os projetos de desenvolvimento comunitário da Visão Mundial na Região Metropolitana do Recife
Descrição: Partindo da constatação do significativo papel mediador da Igreja, como mobilizadora e instrumento de canalização das demandas populares num contexto político-institucional fechado à participação e representação dos setores subalternos, discute sua persistência no início dos anos 90, estendendo-se esta relação a igrejas evangélicas. Estudam-se alguns projetos de desenvolvimento comunitário implementados com apoio da Visão Mundial na Região Metropolitana do Recife, levantando as seguintes questões:
1. O que levou as igrejas protestantes, e a Visão Mundial em particular, a procurar fortalecer seus vínculos com as comunidades pobres, participando de seu esforço de organização e reivindicação através dos movimentos sociais? 
2. Que contribuição os projetos sociais realizados junto às comunidades têm dado para a organização e a resolução dos seus problemas e qual a natureza política dessa contribuição? 
3. Até que ponto esta relação entre protestantismo e movimento popular respeita o elemento de autonomia apontado pela literatura para caracterizar este último? 
4. De que formas se dá a relação entre as Igrejas evangélicas e o movimento popular nesta versão protestante da "opção preferencial pelos pobres"? 
5. Que diferenças se pode perceber, ao nível do potencial de organização e reivindicação das comunidades, entre projetos intermediados por igrejas e projetos negociados diretamente com a Visão Mundial? Qual o papel da Visão Mundial neste processo?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joanildo Albuquerque Burity - Coordenador.Financiador(es): Interamerican Foundation - Bolsa.
1988 - 1989
Os protestantes e a revolução brasileira, 1961-1964: a conferência do Nordeste
Descrição: Analisa a relação entre o discurso e prática religiosos do protestantismo brasileiro nos anos 50 e 60 e o conjunto da elaboração ideológica e da militância política sobre a Revolução Brasileira. Discute: 
1. Como foi possível que, tradicionalmente legitimadores da ordem vigente, os protestantes brasileiros participassem de um processo de engajamento político e reflexão a partir da realidade de miséria e exclusão política das classes populares resultantes da forma assumida pelo desenvolvimento capitalista brasileiro, como o do discurso da "Revolução Brasileira".
2. Qual a estrutura dos diferentes projetos políticos que tematizavam a revolução e como se refletiam na elaboração específica do discurso protestante.
3. A configuração de um "discurso protestante da revolução", em relação com outros projetos já postos no debate político.
4. Que condições de produção determinaram a emergência desse discurso protestante progressista.
5. Considerando que há uma luta pela hegemonia aflorando na miríade de projetos-discursos sobre a revolução na sociedade brasileira, investiga-se como esta se reflete internamente na instituição eclesiástica e como ela repõe para a sociedade seus embates internos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joanildo Albuquerque Burity - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.