2016 - Atual
Papel do sistema renina-angiotensina em diferentes modelos inflamatórios orais: uma abordagem interdisciplinar experimental e clínica.
Descrição: Em odontologia, existe um interesse crescente no entendimento da relação entre resposta inflamatória e metabolismo ósseo, principalmente no cenário de doenças crônicas e infecciosas. A exploração de possíveis interações entre saúde bucal e sistêmica tem se mostrado relevante por possibilitar o entendimento de sistemas moduladores do processo inflamatório, como o sistema renina-angiotensina. Dentro desse contexto, o presente projeto temático tem como objetivo investigar os aspectos moleculares da inflamação em diferentes modelos experimentais utilizando animais e humanos, além de explorar aspectos clínicos relevantes para essa proposta. Para alcançar esses objetivos, serão utilizadas diferentes metodologias e abordagens que contemplem: 1 - Caracterização molecular e bioquímica de mediadores envolvidos em processos infecciosos/inflamatórios nos modelos animais de periodontite experimental, estomatite protética, diabetes e hipertensão arterial; 2 - Investigação de importantes aspectos da resposta metabólica celular, como a liberação de citocinas/quimiocinas/espécies reativas de oxigênio em diferentes modelos de cultivo celular in vitro (fibroblastos, células epiteliais, monócitos, mastócitos, osteoblastos e osteoclastos); 3- Aspectos translacionais relacionados ao eixo inflamação/renina-angiotensina por meio da resposta inflamatória gengival de pacientes em reabilitação oral usuários de anti-hipertensivos. A associação de ferramentas de inibição genética e farmacológica será utilizada visando aprimorar o conhecimento na área e contribuir para o desenvolvimento e produção de novos fármacos futuramente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Ferreira dos Santos - Coordenador / Vanessa Soares Lara - Integrante / OLIVEIRA, SANDRA HELENA PENHA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Caracterização de um sistema resina-angiotensina local no tecido gengival de rato
Descrição: O sistema renina-angiotensina (SRA) circulante é um sistema endócrino que promove a produção de angiotensina (Ang) II, a qual exerce seus efeitos pela interação com receptores específicos. O conceito clássico do SRA circulante está sendo modificado, pois tem sido demonstrada a existência de sistemas locais capazes de gerar angiotensinas de forma independente do SRA circulante em vários tecidos. Trabalhos recentes sugerem a existência de alguns componentes do SRA em tecido gengival e fibroblastos gengivais em cultura de diferentes espécies. Porém, não são encontrados na literatura achados inequívocos sobre a presença de importantes componentes do SRA, tais como renina e angiotensinogênio, no tecido gengival. Estudos têm mostrado a participação de outras enzimas, além da ECA, na geração de Ang II. Nosso grupo tem-se dedicado à caracterização de uma destas enzimas, a elastase-2 de rato, porém até o momento não há informação a respeito da expressão desta enzima e da contribuição desta via alternativa ou da ECA para a geração de Ang II em amostras de tecido gengival de rato. Portanto, os objetivos do presente projeto serão: 1) estudar a expressão e localização de componentes do SRA no tecido gengival de rato e 2) caracterizar as vias enzimáticas formadoras de Ang II em homogenato de tecido gengival de rato. As técnicas a serem utilizadas neste projeto serão: extração de RNA total e transcrição reversa-reação em cadeia da polimerase (RT-PCR), Western Blot, imunohistoquímica e ensaios bioquímicos in vitro envolvendo técnicas fluorimétricas e de cromatografia líqüida de alto desempenho (HPLC). Após a coleta, os dados serão devidamente analisados por meio de gráficos e tabelas, sendo utilizado o teste t de Student para determinar a significância da diferença entre os grupos dentro do mesmo ensaio. Caso necessário, outros testes poderão ser aplicados. Será adotado nível de significância de 5% para que as diferenças sejam consideradas estatisticamente significativas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Ferreira dos Santos - Coordenador / Maria Cristina Oliveira Salgado - Integrante / Thiago José Dionísio - Integrante / Bella Luna Colombini - Integrante / Ana Eliza Akashi - Integrante / Vera Lucia Rufino Rosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Comparação da eficiência dos antiinflamatórios não-esteroidais etoricoxib e ibuprofeno para a redução da dor após exodontia de terceiros molares inferiores
Descrição: O controle da dor pós-operatória em pacientes submetidos à cirurgia oral e maxilofacial é freqüentemente realizado por meio da administração de antiinflamatórios não-esteroidais (AINES). Linhas de pesquisa evidenciam que AINES exercem seu efeito terapêutico por meio da inibição das cicloxigenases (COX), o que determina uma inibição da produção de prostaglandinas. Esta pesquisa irá avaliar dois AINES, ibuprofeno (inibidor não seletivo das isoformas COX-1 e COX-2) e etoricoxib (inibidor seletivo da COX-2 recentemente desenvolvido), em 20 pacientes com idade igual ou superior a 18 anos e que necessitem de exodontia dos dois terceiros molares inferiores. Serão avaliados os seguintes parâmetros: 1) avaliação subjetiva da dor pós-operatória pelo paciente, 2) abertura de boca antes da cirurgia e no momento da retirada de pontos, 3) início e duração da cirurgia após a administração do anestésico, 4) incidência, tipo e gravidade das reações adversas e 5) quantidade total de medicação de socorro (paracetamol). A análise comparativa dos dados juntamente com a aplicação dos devidos testes estatísticos fornecerão a base para uma avaliação da eficiência de ambos os agentes antiinflamatórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Ferreira dos Santos - Coordenador / Adriana Maria Calvo - Integrante / José Roberto Pereira Lauris - Integrante / Thiago José Dionísio - Integrante / Vera Lúcia Rufino Rosa - Integrante / Marcelo Contador Gallina - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Metabólitos do ácido araquidônico e suas vias enzimáticas na doença periodontal humana
Descrição: A doença periodontal (DP) crônica é a doença inflamatória destrutiva mais comum no homem, afetando mais de 70% da população e envolvendo a participação de células residentes, células estruturais e mediadores inflamatórios. Apesar da existência de relatos na literatura sugerindo a importância e participação da prostaglandina E2 (PGE2) e do leucotrieno B4 (LTB4) como mediadores na DP, alguns aspectos ainda não foram completamente elucidados, principalmente no que diz respeito à presença simultânea de PGE2 e LTB4 em sítios afetados pela DP e à expressão das vias enzimáticas responsáveis pela formação desses mediadores em tecidos afetados pela DP humana. Dessa forma, justifica-se a realização de investigações adicionais para que esses aspectos sejam esclarecidos. Portanto, os objetivos do presente projeto serão: 1) investigar a concentração de PGE2 e LTB4 no fluido do sulco gengival humano de sítios com saúde periodontal e de sítios com diferentes níveis de severidade da DP; 2) correlacionar os níveis de PGE2 e LTB4 no fluido do sulco gengival humano com parâmetros clínicos de severidade da DP; 3) investigar a expressão de RNAm para as enzimas cicloxigenase-1 (COX-1), cicloxigenase-2 (COX-2) e 5-lipoxigenase (5-LO) em biópsias de tecidos gengivais humanos com saúde periodontal e de tecidos afetados pela DP e 4) correlacionar a expressão de RNAm para as enzimas COX-1, COX-2 e 5-LO com parâmetros clínicos da DP humana e com os níveis dos mediadores produzidos por essas vias enzimáticas (PGE2 ou LTB4). As técnicas a serem utilizadas nesse projeto serão: coleta de fluido do sulco gengival de humanos, ensaio imunoenzimático (ELISA), extração de RNA total e transcrição reversa-reação em cadeia da polimerase (RT-PCR). Testes estatísticos adequados aos experimentos serão devidamente aplicados para que seja realizada a análise dos dados obtidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Ferreira dos Santos - Coordenador / Thiago José Dionísio - Integrante / Vera Lúcia Rufino Rosa - Integrante / Marinelle Ribeiro de Campos - Integrante / Sandra Helena Penha de Oliveira - Integrante / Fernando de Queiroz Cunha - Integrante / Karin Cristina da Silva Modena - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Comparação da eficiência dos anestésicos locais articaína e mepivacaína para a redução da dor após exodontia de terceiros molares inferiores
Descrição: O controle da dor pós-operatória em pacientes submetidos à cirurgia oral e maxilofacial é freqüentemente realizado por meio da administração de anestésicos locais de curta duração e de analgésicos orais, quando preciso. Após a remoção cirúrgica de terceiros molares inferiores, a intensidade máxima da dor ocorre de 3 a 5 horas após o fim da cirurgia, pouco tempo depois do fim do efeito do anestésico local de curta duração ter se esgotado. Teoricamente, pode ser possível aumentar o controle pós-operatório da dor através do alongamento do período de analgesia. Como uma tentativa de melhorar este processo doloroso no pós-cirúrgico destes pacientes, nossa pesquisa irá avaliar dois anestésicos locais de duração moderada, a articaína e a mepivacaína, em 20 pacientes com idade igual ou superior a 18 anos e que necessitem de exodontia dos dois terceiros molares inferiores. Serão avaliados os seguintes parâmetros: 1) controle pós-operatório da abertura de boca, 2) início da ação do agente anestésico, 3) volume total de anestésico utilizado durante a cirurgia, 4) início e duração da cirurgia após a administração do anestésico, 5) incidência, tipo e gravidade das reações adversas, 6) avaliação subjetiva da dor pós-operatória, 7) duração pós-operatória da anestesia, 8) quantidade total de medicação de socorro e 9) pressão arterial sistólica e diastólica antes, durante e depois das cirurgias. Ambos os anestésicos utilizados conterão como vasoconstritor a adrenalina na concentração de 1:100.000. A análise comparativa dos dados juntamente com a aplicação dos devidos testes estatísticos fornecerão a base para uma avaliação da eficiência de ambos os agentes anestésicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Ferreira dos Santos - Coordenador / José Roberto Pereira Lauris - Integrante / Thiago José Dionísio - Integrante / Vera Lúcia Rufino Rosa - Integrante / Bella Luna Colombini - Integrante / Fernando Giglio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
Estudo retrospectivo e comparativo da conduta terapêutica para o tratamento da dor pós-cirúrgica em pacientes submetidos à correção de fissuras de lábio e/ou palato no HRAC-USP
Descrição: As fissuras de lábio e palato, isoladas ou conjuntas, estão entre os defeitos congênitos mais freqüentes nos dias atuais, de modo que a cirurgia para o reparo de fissura de lábio e/ou palato tem-se tornado um procedimento comum em diferentes países. Apesar do alívio da dor pós-cirúrgica ser muito importante nesses pacientes, na literatura não são encontrados muitos trabalhos que relatem a conduta terapêutica para o tratamento da dor após este tipo de cirurgia. O Hospital de Reabilitação de Anomalias Craniofaciais da Universidade de São Paulo (HRAC-USP) é um dos mais completos hospitais especializados no tratamento das fissuras labiopalatais de toda a América Latina, atendendo diariamente um grande número de pacientes de todas as partes do Brasil e do exterior. O objetivo do presente estudo foi de realizar uma análise retrospectiva e comparativa para avaliar a conduta terapêutica para o tratamento da dor pós-cirúrgica em pacientes submetidos à correção de fissuras de lábio e/ou palato neste hospital. Para tanto, foram avaliados vários parâmetros nos prontuários clínicos dos pacientes submetidos às primeiras 1000 cirurgias realizadas no HRAC-USP nos anos de 1992 e 2002. Os resultados desta pesquisa mostraram que houve pequena freqüência de queixa de dor por parte dos pacientes operados, percebendo-se uma grande preocupação dos profissionais em evitar a instalação da dor. Para tal fim, diferentes drogas analgésicas ? antiinflamatórios não-esteroidais (AINES), antiinflamatórios esteroidais (esteróides) e opióides ? foram administradas nos períodos trans-cirúrgico e pós-cirúrgico imediato. Analgésicos opióides só foram usados em 2002. O tipo de cirurgia foi o fator determinante para a escolha das drogas utilizadas para controle da dor, tendo-se observado que nas cirurgias mais traumáticas (ortognática e rinoplastia) houve maior freqüência de utilização combinada de AINES, esteróides e opióides. Com relação às vias de administração, a via oral foi a mais freqüentemente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Ferreira dos Santos - Coordenador / Adriana Maria Calvo - Integrante / José Roberto Pereira Lauris - Integrante / Thiago José Dionísio - Integrante / Vera Lúcia Rufino Rosa - Integrante / Alceu Sérgio Trindade Junior - Integrante / Roberta Martinele Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1