2021 - Atual
Cocriação e empreendedorismo
Descrição: Relativamente poucos estudos se detiveram a explorar a cocriação de valor na atividade empreendedora, considerando sua relevância empírica. Apesar de ainda restrita e com fraca sustentação teórica, essa área de estudo tem crescido quanto ao volume de produção, abrindo múltiplas oportunidades de investigação. Este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar o papel da cocriação de valor na atividade empreendedora. Entre as possibilidades de estudo abarcadas pela cocriação de valor no empreendedorismo, estão aquelas envolvendo sustentabilidade, indústria criativa, turismo, aprendizagem organizacional, plataformas digitais, financiamento coletivo e incubação de empresas. Artigos, dissertações e monografias sobre cocriação de valor empreendedora serão desenvolvidos nessas áreas, dependendo do interesse dos participantes deste projeto (alunos e colegas pesquisadores). Para se investigar a cocriação de valor na atividade empreendedora, abordagens exploratórias são mais apropriadas, dada a recentidade do tema. A abordagem quantitativa também será admitida quando a literatura se mostrar mais bem desenvolvida. Espera-se contribuir com o entendimento da cocriação na atividade empreendedora nesses contextos empíricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cristina Bohnenberger - Integrante / Serje Schmidt - Coordenador / Dusan Schreiber - Integrante / Cristiano Max Pereira Pinheiro - Integrante / Cristine Hermann Nodari - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2020 - Atual
Ambiente Organizacional e Intraempreendedorismo
Descrição: A região na qual está inserida a Feevale necessita inovar em diversos aspectos, mas principalmente no que se refere à diversidade das indústrias e à tecnologia. A ação do empreendedor corporativo, também chamado de intraempreendedorismo é um dos elementos que impulsiona as inovações organizacionais. Entretanto, para que o isto se torne realidade é necessário que o intraempreendedor encontre um ambiente favorável. A partir disto apresenta-se o problema central da pesquisa: De que forma as empresas da região do Vale dos Sinos estimulam o intraempreendedorismo em seus ambientes organizacionais? O desenvolvimento de um efetivo ambiente intraempreendedor impulsiona as inovações organizacionais e provoca um efeito positivo no desempenho da organização. Os elementos que promovem e estimulam o intraempreendedorismo são, entre outros, o relacionamento interpessoal, os valores e filosofia da empresa em relação à inovação, o trabalho em equipe, o comportamento empreendedor, o empowerment e a liberdade para criar e errar. Neste contexto, o objetivo principal da pesquisa é analisar o ambiente organizacional das empresas do Vale dos Sinos sob a perspectiva do intraempreendedorismo. Os objetivos específicos são: identificar e descrever os elementos que favorecem ou inibem o intraempreendedorismo; identificar o perfil do comportamento empreendedor dos funcionários; analisar a relação entre o ambiente organizacional e o comportamento empreendedor dos funcionários. A pesquisa pode ser caracterizada como descritiva, com estudo de casos múltiplos. As técnicas de coleta de dados utilizadas serão questionário, entrevista em profundidade e análise documental. Os dados quantitativos serão tratados utilizando a análise estatística descritiva e os dados qualitativos com a técnica da análise de conteúdo. Serão selecionadas, utilizando o critério do julgamento e da acessibilidade, empresas do ramo industrial e empresas do setor de serviços. As variáveis a serem analisadas compreendem fundamentalmente: i) as características do comportamento empreendedor; e, II) os elementos que promovem o intraempreendedorismo. As pesquisas já realizadas enfatizam somente uma das variáveis. Neste sentido, a principalmente contribuição deste estudo está centrada na presença dos elementos que estimulam o intraempreendedorismo e o ambiente organizacional favorável, ou não, para sua manifestação. Além disto, pretende-se contribuir com a reflexão sobre a importância e atenção dada pelas empresas para a construção deste ambiente e, consequentemente, para a inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Cristina Bohnenberger - Coordenador / Serje Schmidt - Integrante / Vania Gisele Bessi - Integrante.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 3
2019 - Atual
DINÂMICAS DE CONSUMO E PRODUÇÃO DE CONTEÚDOS CRIATIVOS EM PLATAFORMAS DIGITAIS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cristina Bohnenberger - Coordenador / Vanessa Amalia Dalpizol Valiati - Integrante.
2017 - 2020
Estratégia em Organizações da Indústria Criativa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Serje Schmidt em 03/08/2017.
Descrição: Diversos fatores ambientais de natureza social e econômica têm fragilizado as teorias mais clássicas que balizam a estratégia das organizações. Configurações emergentes do cenário competitivo atual têm limitado o poder explicativo dessas teorias, como a complexidade crescente dos mercados, protagonizada pela competição baseada em serviços, e as influências sociais enfatizadas pelas redes digitais. A indústria criativa, mais especificamente, é permeada por características adicionais que a distanciam ainda mais dessas teorias. Nesse escopo de atuação, fatores estratégicos não são trazidos e analisados à luz de um olhar acadêmico mais crítico. É possível perceber, assim, que o processo decisório subjacente à concepção estratégica organizacional se encontra baseado em tentativa-e-erro sem direcionamentos mais consistentes que possam lhes servir de base para reflexão sobre a potencialização dos processos criativos que lhes identificam no presente e pautam suas diretrizes para o futuro. A presente pesquisa tem o objetivo de propor e validar um framework teórico-conceitual para o delineamento e o desenvolvimento estratégico das pequenas e micro-organizações que operam na indústria criativa. O método utilizado combina as abordagens exploratória e descritiva, por meio de uma revisão teórica, entrevistas em profundidade no campo empírico e análise de conteúdo. Entende-se que a proposta contribuirá significativamente para o debate científico a respeito do tema e para os empreendedores que trabalham nessa indústria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cristina Bohnenberger - Integrante / Serje Schmidt - Coordenador / Dusan Schreiber - Integrante / Cristiano Max Pereira Pinheiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2020
Contribuição da universidade para a formação empreendedora
Descrição: Estudos apontam a contribuição do empreendedorismo para o desenvolvimento regional. Em virtude disso, instituições de ensino e órgãos governamentais, em especial, promovem ações para o desenvolvimento do perfil empreendedor e da intenção empreendedora dos indivíduos. A região, na qual está inserida a Feevale, necessita urgentemente inovar em diversos aspectos, mas principalmente no que se refere à diversidade das indústrias e à tecnologia. A partir deste pressuposto, apresenta-se o problema central da pesquisa: A Universidade Feevale exerce o seu papel na formação empreendedora dos seus acadêmicos? Esta formação é relevante, pois pessoas com características empreendedoras são responsáveis pelo fomento de novas indústrias e pelo crescimento das que já estão estabelecidas. Assim, a universidade tem um importante papel para a disseminação do conhecimento e para o estímulo ao desenvolvimento de características empreendedoras, gerando profissionais habilitados que contribuirão para o desenvolvimento regional. A Universidade Feevale tem a preocupação de formar indivíduos empreendedores. Isso se dá a partir de diversas ações em ensino, pesquisa e extensão que estão, direta ou indiretamente, relacionadas com a área de empreendedorismo. Para atingir este objetivo, a Instituição adota uma série de iniciativas, entre as quais estão: uma disciplina específica (ou optativa) de empreendedorismo em cursos de graduação; a preocupação com a formação dos docentes; o grupo de pesquisa em gestão; as Incubadoras (tecnológica, de economia solidária); a Plano 1 Consultoria Junior; a parceria com órgãos públicos para a realização de projetos que fomentam o empreendedorismo e a inovação; entre outros.  A primeira edição deste projeto de pesquisa, que ocorreu no período de 2006 a 2007, resultou na construção e validação de um instrumento de medição para o perfil e a intenção empreendedora. O projeto integra-se aos estudos que já estão sendo realizados pelo Grupo de Pesquisa em Gestão, entre os quais se destacam: I) Espaço Empreender Feevale (Edital CNPq Apoio a Incubadoras e Parques Tecnológicos); e, II) Inovação colaborativa em incubadoras e parques científico-tecnológicos. O objetivo principal da pesquisa é verificar o papel da Universidade Feevale no desenvolvimento do perfil empreendedor dos seus alunos. Considerando que um dos compromissos fundamentais desta Instituição é promover o desenvolvimento regional, torna-se de fundamental importância verificar até que ponto o seu papel na formação empreendedora está sendo cumprido. Cabe ressaltar que pesquisas nesta área já foram realizadas em outras instituições de ensino superior, em especial, no Estado no Paraná, e os resultados encontrados demonstraram que, de forma geral, a universidade tem um efeito negativo sobre o perfil empreendedor do acadêmico. Levando em conta que a Feevale vem estimulando o desenvolvimento desta habilidade por meio da sua missão, do seu projeto pedagógico institucional e pela formação constante do corpo docente, espera-se encontrar aqui resultados diferentes das pesquisas anteriores em outros espaços. Os objetivos específicos são: 1. descrever as principais necessidades identificadas pelo acadêmico e o apoio que ele necessita para colocar suas ideias, relacionadas à abertura de um novo negócio ou o incremento de um já existente, em prática. 2. comparar o resultado desta pesquisa com o resultado encontrado na HAMK University, Finlândia, para que possa ser feita uma troca de experiências no sentindo de identificar ações que contribuam com o desenvolvimento do comportamento empreendedor no ambiente universitário. 3. contribuir com o desenvolvimento regional. Os resultados desta pesquisa serão muito úteis para a revisão dos projetos pedagógicos dos cursos oferecidos pela Feevale.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Cristina Bohnenberger - Coordenador / Serje Schmidt - Integrante / Vania Gisele Bessi - Integrante / Silvana Marcon - Integrante / Mateus Panizzon - Integrante / Eveliina Toivonen - Integrante / Minttu Lampinen - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2009 - 2009
Estratégia, Recursos Humanos e Desempenho Organizacional no Vale dos Sinos
Descrição: A pesquisa aborda três temas relevantes para as organizações: estratégia, gestão de recursos humanos e desempenho. A estratégia caracteriza-se pela forma com que a organização se posiciona no mercado para buscar a sua sobrevivência e o seu desenvolvimento. A gestão de recursos humanos pode ser descrita como um conjunto de práticas utilizadas para potencializar a ação das pessoas na organização. O desempenho, por fim, é analisado por meio dos resultados objetivos ? faturamento, resultado operacional, número de funcionários, crescimento, entre outros ? e subjetivos que são decorrentes de um conjunto de fatores. O principal objetivo desta pesquisa é analisar de forma triangular a relação existente entre estes três temas (estratégia, gestão de recursos humanos e desempenho). Para que esta relação seja verificada, a pesquisa se dividirá em três etapas. A primeira, de natureza qualitativa, compreende os estudos na área de estratégia e objetiva identificar e validar a tipologia estratégica adotada pelas empresas. A segunda, também de natureza qualitativa, objetiva identificar e validar as práticas de recursos humanos, assim como o seu alinhamento com a estratégia. A terceira e última etapa, de caráter quantitativo, objetiva identificar as relações entre os três temas, privilegiando o enfoque causal. Para a análise de dados na primeira e segunda etapa será utilizada a técnica de análise de conteúdo e a terceira etapa compreenderá o uso de métodos estatísticos multivariados (equações estruturais) utilizando os softwares SPSS e AMOS. Os resultados da pesquisa devem trazer contribuições para melhorar a gestão das empresas da região e indicar as relações de causalidade existentes entre estes três construtos teóricos. É importante destacar que a pesquisa, como será restrita a um ambiente cultural e empresarial similar, trará contribuições significativas para o desenvolvimento regional.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cristina Bohnenberger - Integrante / Ernani Cesar de Freitas - Integrante / Serje Schmidt - Coordenador / Daniela Muller de Quevedo - Integrante.
2006 - 2007
Contribuição da universidade para a formação empreendedora
Descrição: Segundo, Timmons (apud Carayannis, Evans e Hanson 2003, p. 759) ?empreendedorismo é a criação e construção de valor a partir de praticamente nada (...) envolve definição criação e distribuição de valor e benefícios a indivíduos, grupos, organizações e sociedade?. A partir deste conceito apresenta-se o problema central da pesquisa que está diretamente relacionado à formação empreendedora dos acadêmicos: A Feevale exerce o seu papel na formação empreendedora dos seus acadêmicos? Esta formação é de grande relevância, pois pessoas com características empreendedoras são responsáveis pelo fomento de novas indústrias e pelo crescimento das que já estão estabelecidas. Nesse contexto é importante considerar os dados da Associação Nacional de Entidades Promotoras de Empreendimentos Inovadores  Anprotec (2004) que demonstram que as micro, pequenas e médias empresas, que são um segmento específico da economia, exercem uma função significativa na geração de empregos, renda e desenvolvimento regional. O Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) complementa estes dados destacando que 99,2% dos empreendimentos formais do Brasil dizem respeito a estabelecimentos de micro e pequeno porte. Atualmente, eles são responsáveis por 60% dos empregos com carteira assinada no Brasil e contribuem com 20% do Produto Interno Bruto ? PIB (Jornal NH, 2005). Considerando os dados apresentados, verifica-se que a Feevale tem um importante papel na disseminação do conhecimento e no estímulo ao desenvolvimento de características empreendedoras, gerando profissionais habilitados e comprometidos com o desenvolvimento regional. A Feevale por ser uma instituição empreendedora, tem a preocupação de formar indivíduos empreendedores também. Isso se dá a partir de diversas ações em ensino, pesquisa e extensão que estão direta ou indiretamente relacionados com a área de empreendedorismo. Para atingir este objetivo a Instituição apresenta uma série de iniciativas, como por exemplo, a disciplina específica de empreendedorismo em alguns cursos de graduação (por exemplo, nas engenharias, no Turismo e na Fisioterapia); a preocupação com a formação dos docentes; a revisão de projetos pedagógicos, em especial, o da Administração; o grupo de pesquisa de desenvolvimento regional; as Incubadoras (tecnológica, de cooperativas, à distância e de design), o empreendedorismo Rural; Plano 1 Consultoria Junior; Trade One; Clube de investimentos; entre outros. A pesquisa também será de grande relevância para a reestruturação do Curso de Administração, em especial para a linha de formação denominada Novos Negócios. Além disto é preciso considerar que este projeto se integra aos estudos que já estão sendo realizados pelo Grupo de estudos em Desenvolvimento Regional, entre os quais se destacam: I) ação social das empresas e das redes associativas do Vale do Sinos e II) Democracia e capital social no Vale do Sinos e Indústria e trabalho: uma análise do Vale do Sinose Paranhama-Encosta da Serra. Estes projetos envolvem indiretamente o empreendedor e sua atuação no desenvolvimento regional Por fim, retoma-se a problemática inicial que deve ser a linha mestra da pesquisa: considerando estas e outras iniciativas a Feevale, como instituição de formação superior, influencia positivamente na formação empreendedora dos seus acadêmicos?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cristina Bohnenberger - Coordenador / Serje Schmidt - Integrante / Silvana Marcon - Integrante / Mateus Panizzon - Integrante / Eveliina Toivonen - Integrante / Minttu Lampinen - Integrante.