2022 - Atual
Transformação digital na Educação superior no contexto da Pandemia da Covid-19
Descrição: Compreender as aproximações e distanciamentos da transformação digital nas percepções de docentes de universidades públicas no Brasil no período pós isolamento social, considerando que a pandemia não acabou, mas que, com a vacinação em massa em alguns lugares do planeta, o convívio social voltou a ser menos virtual e mais presencial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Auxiliadora Soares Padilha - Coordenador / Julio Cabero Almenara - Integrante.
2020 - 2020
Avaliação de impacto do uso de tablets por graduandos para atividades remotas no contexto da Pandemia Covid-19
Descrição: O presente projeto tem uma dupla característica. Por um lado, é um projeto de inovação que busca desenvolver uma metodologia de acompanhamento da apropriação dos estudantes em situação de vulnerabilidade (de condições tecnológica e social) para dar continuidade aos estudos, numa perspectiva do desenvolvimento tanto de sua inclusão digital e de sua gênese instrumental em relação ao artefato digital - o tablet e a rede Internet, como de uma rede de suporte da/na instituição para o ensino remoto, e futuramente, a perspectiva de um ensino híbrido. Por outro lado, o produto de inovação carece de uma investigação que caracterize as condições nas quais se obtém êxito e aquelas em que se localizam os entraves. Com fundamentação nos conceitos de inclusão digital, aprendizagem móvel, uso de tecnologias digitais da informação e comunicação (TDIC) e abordagem instrumental, o objetivo deste projeto é desenvolver uma rede de acompanhamento e suporte ao estudante, com materiais didáticos, estratégias de estudo, pedagógicas e de suporte à instrumentação, e dimensionar o impacto da utilização de tablets entre graduandos em situação de vulnerabilidade com vistas à promoção de inserção nas atividades remotas. Para operacionalização deste objetivo geral, teremos como específicos: 6.1. Identificação do Perfil sócio econômico, cultural, educacional e tecnológico dos estudantes; 6.2. Análise do nível e entraves para a inclusão digital dos estudantes; 6.3. Análise das demandas em termos tecnológicos, de inclusão digital e de gênese instrumental dos cursos e disciplinas oferecidas nos semestres remotos e seguintes para com esses estudantes; 6.4. Desenvolver um conjunto de soluções de TDIC para estruturação e operacionalização de uma rede de vivências formativas com vistas ao compartilhamento de informações e engajamento de estudantes no desenvolvimento das atividades remotas; 6.5. Levantamento e acompanhamento dos estudantes nos componentes curriculares matriculados por eles; 6.6. Design de materiais instrucionais adaptados para aprendizagem móvel a serem utilizados por Estudantes da UFPE; 6.7. Levantamento das dificuldades de utilização dos tablets para o uso nas aulas; 6.8. Análise da Influência dos contextos sociais dos estudantes na promoção das atividades educacionais, através do ensino remoto; 6.9. Planejar e executar ações para acompanhamento, remotamente, dos alunos assistidos pelo programa, com uso de estratégias de aprendizagem móvel; 6.10. Avaliação do impacto da utilização da aprendizagem móvel, através dos tablets, entre os alunos contemplados no programa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Auxiliadora Soares Padilha - Integrante / Verônica Gitirana - Integrante / Marcos Alexandre Barros - Coordenador / José Alberto da Silva - Integrante / Tarcis Teles Xavier da Silva - Integrante / Estefane Domingos de Souza - Integrante / Roberta Tamiris Evangelista da Silva - Integrante / Eduardo Baptista Amorim - Integrante / Gabriel Soares de Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa.
2019 - Atual
Understanding the power and potential of active pedagogical approaches to  teacher engagement  across public school contexts
Descrição: Within the Brazilian education context, the need to improve the relationships between teacher and student and teaching and learning (as well as student achievement and learning) has been widely discussed in recent years. Throughout these discussions, active pedagogical approaches have been suggested as potential pathways to improve achievement and student learning, especially as it pertains to meeting students? varied academic needs. In this research, we want to understand what happens when active pedagogical approaches are implemented in public school classrooms across in the northeastern state of Pernambuco. Relatedly, we seek to understand the relationship between teacher engagement and active pedagogical approaches; after all, teacher engagement has been linked to academic gains. We ask: What happens when active pedagogical approaches are implemented and how do they contribute to student learning and teacher engagement? Does it vary across settings? How so?/In what ways? To address these questions, this research study seeks to engage participatory action research, documented via survey, observations, analysis of artifacts (e.g., lesson plans, student work, pedagogical materials), interviews, and assessment of student learning over the course of one academic year.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Auxiliadora Soares Padilha - Coordenador / Isabel Pauline Lima de Brito - Integrante / Marina Jacinto da Silva Oliveira - Integrante / NATHANAEL NOBERTO DA SILVA - Integrante / Abraham Bernárdez-Gómez - Integrante.Financiador(es): Teachers College, Columbia University - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
O impacto de coreografias institucionais inovadoras nas coreografias didáticas de professores e alunos em instituição pública de educação superior
Descrição: O objetivo deste estudo é compreender como a promoção de um cenário institucional inovador pode contribuir para efetivação de coreografias didáticas profundas e significativas, por professores e alunos, numa instituição federal de educação superior. Para isso, investigaremos a coreografia institucional para inovação, desta citada instituição, e os impactos dessa coreografia nas práticas de professores e alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Auxiliadora Soares Padilha - Coordenador / Cristiane Lucia da Silva - Integrante / César Vinícius de Souza - Integrante / Marcos Alexandre Barros - Integrante / Georgina Marafante Sá - Integrante / Miguel Angel Zabalza - Integrante / Jobson Alves dos Santos - Integrante / Gustavo Sérgio de Godoy Magalhães - Integrante.
2014 - 2017
COREOGRAFIAS DIDÁTICAS NO ENSINO SUPERIOR: UM CENÁRIO DE INTEGRAÇÃO DE TICS NA DOCÊNCIA UNIVERSITÁRIA
Descrição: O objetivo deste trabalho é discutir sobre um cenário de integração de Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) em uma coreografia didática na educação superior. Um cenário de integração de TICs compreende uma inovação nas práticas docentes que supera a abordagem tradicional, baseada num paradigma de reprodução do conhecimento. Entretanto, reunir esses dois temas (TICs + Inovação Pedagógica) requer pensar em coreografias didáticas complexas e que promovam um nível de aprendizagem efetivo e profundo.
	Neste texto, considera-se inovação, especialmente, a promoção de práticas pedagógicas que favoreçam a flexibilização curricular, com foco na aprendizagem do aluno, na autonomia, no pensamento crítico e na reflexão sobre o seu próprio processo de aprendizagem e a indissociação entre ensino e aprendizagem (Zabalza, 2012; Cunha, 2008, Masetto, 2004), rompendo com um ensino tradicional, mecânico e memorístico, focado na ação do professor. Para Zabalza, (2000) a principal inovação que aconteceu nos últimos anos foi a transferência do centro de atenção do ensino para a aprendizagem. Esse fator permitiu, assim, uma reconfiguração geral em como compreendemos o ensino e o papel do professor no processo educativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Auxiliadora Soares Padilha - Coordenador / Miguel Angel Zabalza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2017
Projeto de Inovação Pedagógica nos Cursos de Graduação da UFPE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Auxiliadora Soares Padilha - Integrante / Rosalie Barreto Belian - Coordenador / Patricia Cabral de Azevedo Restelli Tedesco - Integrante.
2012 - 2014
Mediação pedagógica em oficinas de blog no Proi-Digit@l: produção e inclusão digital
Descrição: Projeto de Mestrado da aluna Patrícia Carvalho Matias, vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Educação Matemática e Tecnológico e orientado pela profa. Dra. Maria Auxiliadora Soares Padilha. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Auxiliadora Soares Padilha - Coordenador / Patrícia Carvalho Matias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2012 - 2014
Perspectivas de inserção social através de ações educativas de inclusão digital na periferia de Recife e Olinda
Descrição: Este projeto tem como objetivo pesquisar o processo de leitura, interpretação e produção de conteúdos digitais, verificando se a produção desses conteúdos contribui para que jovens de comunidades de periferia se tornem incluídos digitais. Nesse sentido, consideramos que inclusão digital não é apenas ter acesso a recursos digitais, mas  compreendê-los, interpretá-los, produzi-los e saber usá-los em seu benefício e do coletivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Auxiliadora Soares Padilha - Coordenador / Sérgio Paulino Abranches - Integrante / Manoel Guedes Alcoforado Neto - Integrante / Flávia Barbosa Ferreira de Santana - Integrante / César Vinícius de Souza - Integrante / Haíra Menezes Lopes - Integrante / Patrícia Carvalho Matias - Integrante / Márcio Henrique Melo de Andrade - Integrante / Márcia Gonçalves Nogueira - Integrante / Edilma Maria dos Santos Silva - Integrante / adson Enrique da Silva Alves - Integrante / Josivania Maria Alves de Freitas - Integrante / Clara Cristina Cavalcanti Santos - Integrante / Hayanna Karla Saldanha Lima Pinto - Integrante / Raissa Saldanha Lima Pinto - Integrante / Artur Vicente Bezerra F. da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2010 - 2011
Projeto Um Computador por Aluno
Descrição: O Projeto Um Computador por Aluno está sendo implementado em um projeto piloto em 10 cidades brasileiras. Pernambuco possui 14 escolas, entre municipais e estaduais. Pernambuco também é responsável por uma região, como IES global. Neste projeto há uma equipe de formação dos professores das escolas participantes e uma equipe de avaliação. Além disso, as equipes também estão responsáveis por realização de pesquisas científicas que esclareçam como o projeto será posto em ação e analisado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Maria Auxiliadora Soares Padilha - Integrante / Patrícia Smith Cavalcante - Integrante / Sérgio Paulino Abranches - Coordenador / Kátia Cilene da Silva - Integrante / Ana Beatriz Gomes Carvalho - Integrante / Thelma Panerai Alves - Integrante / César Vinícius de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Bolsa.
2009 - 2014
Aproximando o atual do esperado - uma pesquisa aplicada sobre atitudes, competências e capacitação docente para o uso da EAD no ensino de Adinistração na graduação e na pós-graduação
Descrição: Este projeto visa investigar a implementação de atividades de Educação a Distância (EAD) na prática de docentes da Graduação e da Pós-Graduação em Administração. Para tanto, será utilizado como arcabouço teórico uma discussão sobre a Educação a Distância, o Modelo de Aceitação de Tecnologia (TAM), a Teoria da Difusão da Inovação, as Tecnologias da Informação e Comunicação na Educação (TIC s), as Competências Profissionais e a Docência de Administração a Distância, o E-mentoring e o Hipertexto na EAD em Administração. Em termos gerais, caracteriza-se este projeto como uma pesquisa-ação. A abordagem de pesquisa será quali-quanti e adotará a estratégia multimétodos de coleta de dados. Além dos resultados acadêmicos, espera-se com esta pesquisa alcançar resultados práticos, que transformem a realidade estudada, no sentido de aprimorar o ensino de Administração. Dentre eles destacam-se a formação continuada de 120 docentes em EAD por meio de cursos de extensão e de 40 docentes especialistas (latu sensu) no uso da EAD no ensino de Administração na Graduação e na Pós-Graduação. Além do lançamento de um periódico eletrônico científico sobre Novas Tecnologias e EAD no Ensino de Administração, Contabilidade, Turismo e Hotelaria. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Auxiliadora Soares Padilha - Integrante / José Ricardo Costa de Mendonça - Coordenador / Denise Clementino de Souza - Integrante / Carlo Gabriel Porto Bellini - Integrante / Diogo Henrique Helal - Integrante / Kely César Martins de Paiva - Integrante / Maurício Gregianin Testa - Integrante / Valter de Assis Moreno Júnior - Integrante / Salomão Alencar de Farias - Integrante / Rita de Cássia de Faria Pereira - Integrante / Edna Gusmão de Góes Brennand - Integrante / Gustavo Henrique de Araújo Freire - Integrante / Jorge de Oliveira Gomes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2011
PROJETO INFORMÁTICA PARA A COMUNIDADE: UMA PERSPECTIVA DE INCLUSÃO DIGITAL E SOCIAL SOB O OLHAR DOS ALUNOS PARTICIPANTES
Descrição: PROGRAMA: Pós-Graduação em Educação Matemática e Tecnológica da Universidade Federal de Pernambuco PROJETO:PROJETO INFORMÁTICA PARA A COMUNIDADE: UMA PERSPECTIVA DE INCLUSÃO DIGITAL E SOCIAL SOB O OLHAR DOS ALUNOS PARTICIPANTES. ALUNA: MARIA NEUZA PEDROSA FERREIRA CURSO: Mestrado ORIENTADORA: Maria Auxiliadora Soares Padilha PERÍODO DE VIGÊNCIA DA BOLSA: 01/03/2009 a 28/02/2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Auxiliadora Soares Padilha - Coordenador / Neuza Maria Pedrosa Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2008 - 2012
Avaliação de cursos de graduação na modalidade a distância: propondo um modelo de avaliação
Descrição: A educação a distância (EAD) não é uma modalidade de ensino recente. Com o avanço das Tecnologias de Informação e Comunicação e as ferramentas tecnológicas disponíveis para o processo de ensino e aprendizagem o oferecimento desses cursos foi ampliado, inclusive para cursos de Graduação, tanto em instituições privadas como públicas. O Estado, através de sua lei máxima de Educação, a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, incentiva a utilização da modalidade de EAD para dversos níveis e modalidades de ensino. Apesar da legislação prever a orientação geral para os cursos a distância não há ainda, uma definição sobre a avaliação dos cursos que estão sendo oferecidos para formação inicial de profissionais nesta modalidade. O presente projeto tem como objetivo investigar os processos de avaliação de cursos de graduação oferecidos na modalidade de Educação a Distância para propor um modelo de avaliação desses cursos.A possibilidade de criação de critérios mais consolidados de avaliação de cursos de Educação a Distância favorecerá a uma visão mais reflexiva e mais específica do processo educacional disponibilizado por essa modalidade e, consequentemente, a uma maior qualidade dos cursos oferecidos. A metodologia prevê o levantamento do Estado da Arte da Avaliação de Cursos em EAD e a elaboração de critérios específicos para essa modalidade de ensino e sua posterior aplicação em dois cursos de graduação já em andamento. A análise proporcionará um modelo de avaliação de cursos de graduação a distância, visando a melhor qualidade destes.
Aprovado na Propesq/UFPE
Aluno PIBIC - Adriana Maria da Silva Ferreira
Bolsa de Apoio Acadêmico - marta Henrique da Silva
Pesquisador Voluntário - Cláudio Roberto Félix do Nascimento
Mestrandos - Claudia Simone Almeida de Oliveira e Rogério Antonio Paiva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Auxiliadora Soares Padilha - Coordenador / Sérgio Paulino Abranches - Integrante / Adriana Maria da Silva Ferreira - Integrante / Cláudia Simone Almeida de Oliveira - Integrante / Marta Henrique da Silva - Integrante / Claudio Roberto Félix do Nascimento - Integrante / Rogério Antônio Paiva - Integrante / Cybelle Regina Carvalho da Cunha - Integrante / Maria Vitória Ribas de Oliveira Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2008 - 2010
Formação de Professores para docência online
Descrição: formação continuada de professores para a docência via internet é demanda da sociedade da informação e da cibercultura. Ademais, no País, a legislação específica sobre EAD, bem como as políticas de expansão do ensino superior demandam investimento rápido e profundo na formação de professores para o ensino na modalidade não presencial. O alastramento da presença do computador online é inarredável no cotidiano das pessoas constituído por novas práticas comunicacionais e novos empreendimentos que aglutinam grupos de interesse. O professor não pode ficar alheio a tudo isso. Esta pesquisa de caráter interinstitucional reúne doze programas de pós-graduação mobilizados sobre o tema no ambiente online Moodle para aí experimentar e construir soluções sobre desenho didático, docência e aprendizagem. Baseando-se em metodologia qualitativa que articula pesquisa-ação (Barbier) e pesquisa-formação (Josso, Macedo e Santos), o projeto tem como objetivo geral investigar colaborativamente estratégias e metodologias para formação de professores para docência online. E como objetivos específicos: a) discutir e exercitar a docência online enquanto formação dos integrantes da pesquisa coletiva; b) articular docência e produção técnica do desenho didático; c) formar professores para utilizar tecnologias digitais online como potencializadoras da docência e da aprendizagem na educação superior; d) desenvolver experiências, projetos e trabalhos sobre o uso da modalidade online na formação de docentes e profissionais da educação como técnicos e gestores; e) construir projetos educacionais para ambientes online de aprendizagem a partir do desenho didático interativo, da utilização de interfaces de comunicação, de conteúdos multimídia e de objetos de aprendizagem. O quadro teórico reúne três categorias básicas: cibercultura (Levy, Lemos, Trivinho, Santaella, Rudgger, Silva e Primo), docência (Freire, Nóvoa e Tardif), educação online (Alava, Santos, Silva, Dias, Peters)... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Maria Auxiliadora Soares Padilha - Integrante / Patrícia Smith Cavalcante - Integrante / Sérgio Paulino Abranches - Integrante / Cláudia Simone Almeida de Oliveira - Integrante / Kátia Cilene da Silva - Integrante / Rogério Antônio Paiva - Integrante / Marco Silva - Coordenador / Adriana Mércia Bezerra da Silva - Integrante / Márcia Alves - Integrante.
2003 - 2006
PESQUISA DE CONTEÚDOS NA WEB: COPIAR E COLAR OU ESTRATÉGIAS PARA CONSTRUÇÃO DO CONHECIMENTO?
Descrição: Este estudo investigou as estratégias que os professores do Ensino Superior utilizam para orientar seus alunos a realizarem pesquisa de conteúdos. Além disso, identificamos habilidades e ações necessárias para uma pesquisa de conteúdos que proporcionem a construção de conhecimentos significativos pelo aluno, para apresentar uma proposta de pesquisa de conteúdos na Web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Auxiliadora Soares Padilha - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2006
Pesquisa de Doutorado
Descrição: Este estudo investigou as estratégias que os professores do Ensino Superior utilizam para orientar seus alunos a realizarem pesquisa de conteúdos. Além disso, identificou habilidades e ações necessárias para uma pesquisa de conteúdos que proporcione a construção de  conhecimentos significativos pelo aluno, para apresentar uma proposta de pesquisa de conteúdos na Web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Auxiliadora Soares Padilha - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2003 - 2004
Avaliação de ferramentas didáticas em ambientes virtuais de ensino-aprendizagem: contribuições para a formação de professores on-line
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Auxiliadora Soares Padilha - Coordenador.
2002 - 2003
Informática na Educação no Município da Vitória de Santo Antão: possibilidades e entraves
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Auxiliadora Soares Padilha - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
A Estrutura do Curso de Pedagogia da FAINTVISA e suas correlações entre as expectativas discentes, institucionais e sociais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Auxiliadora Soares Padilha - Coordenador / Raquel Elza campos de Oliveira - Integrante / Verônica Danieli de Lima Araújo - Integrante / Massilon Fragoso de Freitas - Integrante / Ester Suellen C da Silva - Integrante / Nilson de oliveira Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2001
Projeto de Mestrado: O fazer pedagógico em Ambientes virtuais de estudo: reflexões sobre a prática do professor
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Auxiliadora Soares Padilha - Coordenador.
1996 - 1996
particpação como colaborador: Perfil do educador da Rede Municipal do Recife
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Auxiliadora Soares Padilha - Integrante / Marileide Carvalho Costa - Coordenador.