2018 - Atual
Trajetórias profissionais no mundo empresarial e na educação: trabalho, gênero e identidades
Descrição: O projeto abrange sub-projetos que tratam das questões relativas ao trabalho e identidades profissionais de homens e mulheres no mundo empresarial e na educação. São eles:
1.1.	A RELAÇÃO UNIVERSIDADE-EMPRESA NA TRAJETÓRIA DO CONSELHO EMPRESARIAL DO SUL DE MINAS (CESUL): um estudo de caso
1.2.	TRAJETÓRIAS PROFISSIONAIS DE MULHERES EMPREENDEDORAS NA PRODUÇÃO DE CAFÉ NA REGIÃO DO SUL DE MINAS GERAIS
1.3.	TRABALHO E GÊNERO NAS TRAJETÓRIAS DISCENTES E DOCENTES EM CURSOS DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO (TI) EM SÃO PAULO E MINAS GERAIS
1.4.	TRAJETÓRIAS PROFISSIONAIS DE MULHERES EMPREENDEDORAS NA ÁREA DO TURISMO EM PEQUENOS MUNICÍPIOS DE MINAS GERAIS E SÃO PAULO. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Auxiliadora Ávila - Coordenador / Edna Maria Querido de Oliveira Chamon - Integrante / Gladis Camarini - Integrante / Alessandro Messias Moreira - Integrante / Maria Rosa Lombardi - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2017
O Sistema Único de Assistência Social e a perspectiva de gênero: construindo uma nova história?
Descrição: A Política Nacional de Assistência Social (PNAS) tem como um de seus eixos estruturadores a matricialidade sociofamiliar, o que implica na centralidade da família nas ações socioassistenciais prestados pela política, no Sistema Único de Assistência Social(SUAS). O assistente social no contexto do SUAS desenvolve o trabalho socioeducativo particularmente com mulheres beneficiárias dos programas de transferência de renda e no Programa de Atenção Integral à Família(PAIF). A pesquisa objetiva compreender como os profissionais trabalham a questão de gênero com as mulheres; se percebem as contradições conceituais presentes nas legislações e se o trabalho realizado com as mulheres produz autonomia das mesmas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Auxiliadora Ávila - Integrante / Elisa Maria Andrade Brisola - Coordenador / André Luiz da Silva - Integrante.
2013 - 2019
Trajetórias profissionais de professores e professoras em instituições do ensino superior e médio do Vale do Paraíba paulista
Descrição: A proposta parte de resultados de pesquisa anteriormente realizada e busca ampliar o conhecimento construído, com o objetivo de identificar as regularidades e singularidades constitutivas das trajetórias profissionais de professores do ensino médio e superior que atuam escolas e universidades públicas da Região Metropolitana do Vale do Paraíba Paulista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Maria Auxiliadora Ávila - Coordenador / Maria Angela Boccara de Paula - Integrante.Financiador(es): Universidade de Taubaté - Remuneração.Número de produções C, T & A: 18
2013 - Atual
Políticas Sociais: Política Nacional de Educação Permanente - PNEP/SUAS
Descrição: Esse projeto consiste na análise crítica das políticas sociais no âmbito do Sistema Único de Assistência Social, visando ainda a capacitação dos servidores estaduais e municipais das unidades da federação contempladas pela atuação do UNIS/MG. Atualmente o projeto contempla as experiências das seguintes unidades federativas: Acre, Amapá, Distrito Federal, Minas Gerais e Tocantins.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Auxiliadora Ávila - Integrante / Elisa Maria Andrade Brisola - Integrante / Pedro dos Santos Portugal Júnior, - Integrante / Nilton dos Santos Portugal, - Integrante / Alessandro Messias Moreira - Coordenador.Financiador(es): Ministério do Desenvolvimento e Assistência Social - Cooperação.
2010 - 2013
Balanço da Implementação do SUAS na mesorregião do Vale do Paraíba paulista
Descrição: O projeto objetiva avaliar a implementação do SUAS no messoregiaão do Vale do Paraíba Paulista. Busca-se compreender as diversas dimensões da implementação do sistema, bem como captar sua processualidade. Na primeira etapa do projeto será realizado por meio de um questionário on line, visando coletar dados sobre a estrutura física, recursos humanos e financeiros, demandas atendidas, serviços prestados. Na segunda etapa,de natureza qualitativa buscar-se-á conhecer ao processo de implementação por meio de entrevistas com profisisonais, gestores e conselheiros da Assistência Social nos muncípíos selecionados... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Auxiliadora Ávila - Integrante / Elisa Maria de Andrade Brisola - Coordenador / Cecília Pescatore Alves - Integrante / Leonardo Barbagallo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Mulheres no Campo: Formação e Identidade Docente
Descrição: O projeto busca compreender o processo de construção identitária dos indivíduos que se encontram na tripla condição de mulher, de professora e do campo. Visa analisar as condições de existência social das mulheres e sua transformação em professoras. Acreditamos que, como o indivíduo constrói e reconstrói sua realidade, é a significação que as mulheres dão à profissão que as leva a conceber como naturais fenômenos sociais e humanos (tais como uma profissão de mulheres ) forjados pela própria realidade social. Acreditamos, também, que os sentidos das ocupações não se colocam como inerentes e naturais às mesmas, mostrando-se, ao contrário, como conseqüências de uma construção social firmada nas crenças a respeito do que é ser feminino e masculino em um dado contexto e tempo social. A proposta deste trabalho apóia-se no conceito de identidade, tanto em seu aspecto biográfico (ligado ao indivíduo) como em seu aspecto relacional (ligado ao grupo), no conceito de formação e na percepção dessa formação pelo indivíduo, associado à construção do conhecimento... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Maria Auxiliadora Ávila - Integrante / Edna Maria Querido de Oliveira Chamon - Coordenador / Gladis Camarini - Integrante / Ana Maria dos Reis Taino - Integrante / Rosana Giovanni Pires Clemente - Integrante / Susana Aparecida da Veiga - Integrante / Maria Aparecida Campos Diniz de Castro - Integrante / André Luiz Freitas Guimarães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Demandas de Formação e Políticas
Descrição: O projeto tem como objetivo geral levantar as múltiplas demandas formativas da sociedade, na região do Vale do Paraíba Paulista, levando em consideração o quadro de transformações políticas, econômicas e socioculturais da contemporaneidade, e analisar as políticas sociais dirigidas para o atendimento de tais demandas. A pesquisa toma como base a evolução histórica da região, traçando um panorama dos diferentes níveis locais de desenvolvimento e demandas formativas. O projeto inicia com as demandas relativas ao trabalho e ao desenvolvimento tecnológico, levando em consideração os impactos regionais da reestruturação produtiva. Deverá, em seguida, expandir-se para demandas culturais - de recuperação e preservação -, e demandas de promoção da saúde (em particular do idoso). Metodologicamente, o levantamento de demandas será realizado junto a órgãos oficiais, prefeituras da região e associações organizadas da sociedade civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Maria Auxiliadora Ávila - Integrante / Elisa Maria de Andrade Brisola - Coordenador / Cecília Pescatore Alves - Integrante / Judas Tadeu Silva - Integrante.
2010 - 2011
Trajetórias Profissionais de Reitoras de Universidades Paulistas e Espanholass: um estudo sobre as questões de Gênero
Descrição: A pesquisa teve como objetivo o conhecimento das trajetórias profissionais de 
professoras ? atuais reitoras de universidades paulistas e espanholas ? buscando identificar, nas   narrativas   de   seus   percursos,   os   processos   de   formação   profissional   e   de desenvolvimento profissional docente,  e neles,  os acontecimentos e  as influências pessoais, sociais e políticas que contribuíram para sua chegada ao cargo. Trata-se de uma investigação biográfico-narrativa,  voltada  para  o  estudo  de  questões  de  gênero  e  de  profissão  em organizações  de  ensino  superior:  as  universidades,  realizada  mediante  os  relatos  das  20 atuais reitoras, 10 paulistas e 10 espanholas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Auxiliadora Ávila - Coordenador.Financiador(es): Fundación Carolina - Centro de Estudos Hispanicos e Iberoamericanos - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2011
A presença das mulheres na Universidade de Taubaté
Descrição: A presente proposta de pesquisa visa o conhecimento das trajetórias profissionais de professoras que ocupam cargos de chefia na Universidade de Taubaté (UNITAU), buscando identificar, nas narrativas de seus percursos, os processos de formação profissional e de desenvolvimento profissional docente, e neles, as influências pessoais, sociais e políticas. Trata-se de pesquisa qualitativa, que utilizará o método biográfico-narrativo e, por meio de entrevistas reflexivas, semi-dirigidas, buscará reconstruir as trajetórias profissionais das professoras entrevistadas. Essas trajetórias serão sintetizadas em biogramas, que permitirão identificar as regularidades contidas em suas narrativas, as quais abrangem as discriminações de gênero e as estratégias de superação constituintes dos processos de desenvolvimento profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0) . Integrantes: Maria Auxiliadora Ávila - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Taubaté - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
Levantamento das Instituições de Longa Permanência do Cone Leste Paulista: a ação do Serviço Social
Descrição: O projeto busca mapear as instituições de longa permanência para idosos no Vale do Paraíba Paulista,identificar a presença do assistente social no quadro de funcionários, além de conhecer a atuação desse profissional nessas organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Auxiliadora Ávila - Integrante / Mabel Mascarenhas Torres - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Taubaté - Bolsa.
2001 - 2004
Qualidade de vida e Bem-Estar de Idosos: implementação da Escala Easy-care nos municípios de Caçapava, São Luiz do Paraitinga e Taubaté
Descrição: O Projeto tem como objetivo conhecer a qualidade de vida dos idosos residentes em instituições de longa permanência no Vale do Paraíba Paulista, por meio da aplicação da escala para avaliação da qualidade de vida de idosos denominada Easy-care. Busca, ainda, organizar um banco de dados sobre a população idoso institucionalizada, garantindo a atualização dos dados por meio da utilização da escala por profissionais atuantes nas referidas instituições. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Auxiliadora Ávila - Coordenador.Número de produções C, T & A: 15