2014 - Atual
Streptococcus pneumoniae e infecções invasivas em indivíduos com mais de 50 anos: sorotipos, resistência aos antimicrobianos e clonalidade.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cícero Armídio Gomes Dias em 22/07/2014.
Descrição: Continuar na busca de informações a respeito desse microorganismo em uma faixa etária específica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: PEDRO ALVES d'AZEVEDO - Integrante / Cícero Armídio Gomes Dias - Coordenador / Juliana Caierão - Integrante.
2014 - Atual
Streptococcus pneumoniae e infecções invasivas em indivíduos com mais de 50 anos: sorotipos, resistência aos antimicrobianos e clonalidade.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cícero Armídio Gomes Dias em 17/11/2014.
Descrição: Estudo de sorotipos, resistência aos antimicrobianos e clonalidade em indivíduos com mais de 50 anos portadores de Streptococcus pnemoniae. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: PEDRO ALVES d'AZEVEDO - Integrante / Cícero Armídio Gomes Dias - Coordenador / Gabriela Rosa da Cunha - Integrante / Mariana P Mott - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Desfechos de infecções pneumocócicas invasivas: associação com sorotipos capsulares
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cícero Armídio Gomes Dias em 06/11/2014.
Descrição: A infecção pneumocócica invasiva apresenta desfecho imprevisível. Há fatores relacionados ao paciente e ao microrganismo. A cápsula apresenta um papel central na fisiopatogenia da infecção pneumocócica. É ainda debatível se o tipo de cápsula influencia no desfecho da infecção pneumocócica. O presente projeto visa investigar a influencia da cápsula pneumocócica no desfecho da doença causada por este microrganismo. Outras variáveis serão analisadas em conjunto, incluindo variáveis do paciente e relacionadas ao microrganismo, como suscetibilidade aos antimicrobianos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: PEDRO ALVES d'AZEVEDO - Integrante / Cícero Armídio Gomes Dias - Coordenador / Juliana Caierão - Integrante / Gabriela Rosa da Cunha - Integrante / Diego Rodrigues Falci - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
IDENTIFICAÇÃO DOS PRINCIPAIS FILOS BACTERIANOS E ISOLAMENTO DE Enterococcus sp. A PARTIR DE AMOSTRAS FECAIS DE ANIMAIS MARINHOS RECUPERADOS NO LITORAL NORTE DO RIO GRANDE DO SUL
Descrição: Desenvolver estudos fenotípicos e genotípicos de microrganismos isolados de animais marinhos com ênfase principalmente em Enterococcus sp.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: PEDRO ALVES d'AZEVEDO - Integrante / Ana paula Frazzon - Coordenador / Rebeca Inhoque Pereira - Integrante / Janira Prichula - Integrante.
2013 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE UM ENSAIO DE PCR EM TEMPO REAL PARA IDENTIFICAÇÃO E AVALIAÇÃO DE MECANISMOS DE RESISTÊNCIA EM MICRO-ORGANISMOS DE IMPORTÂNCIA MÉDICA: ÊNFASE EM COCOS GRAM-POSITIVOS.
Descrição: Os cocos Gram-positivos fazem parte de um grupo de micro-organismos heterogêneos comumente recuperados de infecções em humanos. Os representantes dos gêneros Enterococcus, Staphylococcus e Streptococcus são agentes etiológicos de um amplo espectro de doenças, das mais brandas como infecções do trato urinário e conjuntivites até infecção potencialmente com risco de morte, como bacteremias, sepse, meningites e pneumonias. Entretanto, esses patógenos apresentam características importantes que dificultam o seu diagnóstico microbiológico pelos métodos fenotípicos convencionais, amplamente utilizados no laboratório clínico. Como uma nova tendência, a abordagem molecular é descrita como uma ferramenta importante na identificação e caracterização de diferentes patógenos, apresentando elevada sensibilidade e especificidade diagnóstica. Nosso objetivo será o Desenvolvimento de ensaios de PCR em tempo real para identificação e caraterização dos mecanismos de resistência dos principais cocos Gram-positivos de importância médica. Análise in silico para pesquisa de assinaturas genômicas das principais espécies bacterianas será realizada para a confecção de ensaio de PCR multiplex em tempo real para identificação em nível de espécie dos micro-organismos. Além disso, ensaio de PCR em tempo real para amplificação do gene 16S rRNA seguido de análise por high resolution melting (HRM) será conduzida para confecção de estratégia para identificação dos principais cocos Gram-positivos, utilizando-se a amplificação e análise das regiões variáveis do gene. Padronização das abordagens moleculares será realizada com banco de micro-organismos pertencente ao Laboratório de Cocos Gram-positivos da UFCSPA, sendo esses caracterizados previamente. Validação das metodologias será conduzida com espécimes clínicos provenientes de uma instituição de saúde de Porto Alegre.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: PEDRO ALVES d'AZEVEDO - Coordenador / Thiago Galvão da Silva Paim - Integrante / Gustavo Enk Sambrano - Integrante / Fernando H Sant'Anna - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Vigilância epidemiológica: análise de doenças transmissíveis associadas a imunização
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: PEDRO ALVES d'AZEVEDO - Coordenador / Adriana Aparecida Paz - Integrante / TANI MARIA SCHILLING RANIERI MURATORE - Integrante.
2013 - Atual
Desfechos de infecções pneumocócicas invasivas: associação com sorotipos capsulares
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cícero Armídio Gomes Dias em 25/10/2013.
Descrição: A infecção pneumocócica invasiva apresenta desfecho imprevisível. Há fatores relacionados ao paciente e ao microrganismo. A cápsula apresenta um papel central na fisiopatogenia da infecção pneumocócica. É ainda debatível se o tipo de cápsula influencia no desfecho da infecção pneumocócica. O presente projeto visa investigar a influencia da cápsula pneumocócica no desfecho da doença causada por este microrganismo. Outras variáveis serão analisadas em conjunto, incluindo variáveis do paciente e relacionadas ao microrganismo, como suscetibilidade aos antimicrobianos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: PEDRO ALVES d'AZEVEDO - Integrante / Cícero Armídio Gomes Dias - Coordenador / Roberto Matusiak - Integrante / Juliana Caierão - Integrante / Diego Falci - Integrante.
2013 - Atual
AVALIAÇÃO EPIDEMIOLÓGICA DO PERFIL DE RESISTÊNCIA DOS VÍRUS DA HEPATITE B E
Descrição: As hepatites virais causadas pelo vírus da hepatite B (HBV) e C (HCV) constituem a principal causa de doença hepática, podendo evoluir para hepatite crônica, cirrose e carcinoma hepatocelular. As hepatites B e C compartilham algumas características epidemiológicas com a infecção pelo vírus da imunodeficiência humana (HIV), pois são infecções virais, transmitidas principalmente pelo sangue, contato sexual ou transmissão vertical; desta forma, também é comum  o paciente apresentar coinfecção por dois ou mais desses agentes virais, sendo que as mais  comuns são do HIV com o HBV (HBV-HIV) e com o HCV (HCV-HIV).
O número de casos de infecção por HBV, HCV e HIV tem aumentado consideravelmente no Rio Grande do Sul, sendo também observado um aumento no número de pacientes coinfectadosHCV-HIV. Esses pacientes apresentam menores taxas de resposta ao tratamento da hepatite C.
Apesar de haver tratamento com base em antivirais de ação direta, algumas cepas virais mutantes apresentam resistência a essas novas drogas. Além disso, alguns polimorfismos humanos têm sido relacionados à resposta ao tratamento e ao prognóstico do paciente.
Este projeto tem por objetivo analisar aspectos das infecções pelos vírus HBV e HCV em amostras de pacientes do Rio Grande do Sul, coinfectados ou não pelo HIV, empregando análises moleculares para identificar alterações no genoma viral e relacioná-las aos dados clínicos e genéticos dos pacientes.
Trata-se de um estudo transversal em que serão analisados pacientes infectados por HBV (grupo HBV, n=120) ou HCV (grupo HCV, n=200) e pacientes coinfectados HBV-HIV (n=50) ou pacientes coinfectados HCV-HIV (grupo HCV-HIV, n=180), atendidos regularmente no ambulatório de infectologia da Santa Casa ou Hospital Nossa Senhora da Conceição, no período de maio de 2013 a dezembro de 2018. Serão coletados dados clínicos dos pacientes e amostras de sangue para as análises moleculares. As amostras serão encaminhadas aos Laboratórios de Biologia Molecular e de Micr. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: PEDRO ALVES d'AZEVEDO - Integrante / Ana Beatriz Gorini da Veiga - Coordenador / Cristiane Vale Tovo - Integrante / Angelo Alves Mattos - Integrante.
2013 - Atual
Estudo epidemiológico para a detecção molecular e análise filogenética de Bocavirus humano associado à gastroenterite aguda.
Descrição: Gastroenterites virais são causas comuns de morbidade e mortalidade em humanos, afetando todos os grupos de idade em todo o mundo. Os fatores de risco associados são crianças de até cinco anos de idade, idosos e imunocomprometidos. Os agentes etiológicos abrangem vários vírus de diversas ordens, famílias e gêneros (Rovida et al., 2013). Os patógenos virais mais conhecidos por causar gastroenterite aguda são: Rotavirus A, Calicivirus humana, Adenovirus entérico e Astrovirus humano. Recentes estudos propõem novos vírus entéricos, tais como Parecovirus, Picobinarvirus, Bocavirus e vírus Aichi, que também estão associadas à gastroenterite aguda (Liu, 2012). 
A frequência que estas infecções virais ocorrem ainda é pouco conhecida. Rovida et al encontraram 35,7% de infecção viral nos pacientes com infecções gastroentéricas, sendo 2% destes casos por bocavirus humano (HBoV) (Rodiva et al., 2013). O HBoV foi primeiramente descrito em secreções respiratórias por Allander et al em 2005, pertence ao gênero Bocavirus (família Parvovinidae, subfamília Parvovininae) (Zhao, 2013). Após sua descoberta, vários estudos demonstraram a importância do HBoV em infecções do trato respiratório (subtipo 1) e infecções gastrointestinais (subtipo 2-4). HBoV é o quarto vírus mais comum detectado em infecções respiratórias e assume-se que é o segundo parvovirus capaz de infectar humanos com potencial para causar doença clínica, sendo o primeiro o Parvovirus B19 (Nawaz, 2012; Jarttii, 2012).
Os HBoVs são vírus não envelopados que consistem de pequenas partículas icosaédricas, de aproximadamente 20-26 nm de diâmetro, contendo DNA de fita simples (Kesebir et al., 2006). O genoma do HBoV é constituído por 5.217 nucleotídeos e apresenta uma organização muito semelhante àquela dos outros bocavírus conhecidos. Duas janelas abertas de leitura (ORFs) principais codificam, respectivamente, para uma proteína não estrutural (NS1) e para duas proteínas estruturais do capsídeo viral (VP1 e VP2). Uma terceira ORF, ocupando uma posição intermediária no genoma, codifica uma proteína não estrutural (NP1) (Figura 1). A função da NS1 e da NP1 ainda não foi esclarecida, mas sabe-se que no parvovirus B19 a NS1 exerce importante papel em funções de regulação, como ativação de promotores virais e celulares e indução de apoptose na célula (Lindner & Modrow, 2008). Os genes que codificam proteínas não-estruturais (NS1 e NP1) apresentam alta similaridade de sequência entre as diferentes cepas de HBoV, representando regiões conservadas do genoma. Por outro lado, os genes que codificam as proteínas do capsídeo viral (VP1 e VP2), que são idênticas em sequência, diferindo apenas na região amino-terminal da VP1, são mais variáveis entre as cepas, principalmente e justamente na região 5? da VP1, que codifica a região amino-terminal da proteína (Chieochansin et al., 2007). Essa região é denominada região única de VP1 (VP1u) e possui atividade tipo fosfolipase A2, a qual exerce papel fundamental na infectividade, participando da transferência do genoma viral de dentro de vesículas endocíticas para dentro do núcleo da célula hospedeira (Lindner & Modrow, 2008).
Figura 1: Esquema do genoma do bocavírus humano. NS1 e NP-1 são os genes não-estruturais; VP1 e VP2 são os genes que codificam para as proteínas do capsídeo viral. Ver texto para mais detalhes. Fonte: Allander, 2005.
Recentes estudos sugerem a hipótese de que o genoma do HBoV forma uma estrutura circular fechada por ligação covalente (cccDNA) que pode persistir em pacientes infectados, talvez como um processo subclínico contínuo que conduz à fibrose nos tecidos infectados cronicamente, similar a outras viroses carcinogênicas como o vírus da hepatite B (Kapoor, 2011, Lüsebrink, 2011; Zhao, 2012). Já foram descritos casos de HBoV associado a tumores pulmonares e coloretais (Schildgen, 2013) e à fibrose pulmonar idiopática (Windisch, 2013), sugerindo que o HBoV tem um papel importante na etiologia destas doenças.
Os recentes av. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: PEDRO ALVES d'AZEVEDO - Coordenador / Ana Beatriz Gorini da Veiga - Integrante / Alessandro Comarú Pasqualotto - Integrante / Aline Gehlen Dall Bello - Integrante / Bruno Hochhegger - Integrante / Sérgio Amantéa - Integrante.
2013 - Atual
DIVERSIDADE FENOTÍPICA E GENÉTICA DE AMOSTRAS DE ENTEROCOCCUS ISOLADAS EM INSTITUIÇÕES HOSPITALARES BRASILEIRAS: APLICAÇÕES EM ESTUDOS SOBRE A RESISTÊNCIA A ANTIMICROBIANOS, VIRULÊNCIA, TAXONOMIA, DIAGNÓSTICO E EPIDEMIOLOGIA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lucia Martins Teixeira em 16/08/2013.
Descrição: As amostras disponibilizadas pelos  diferentes Centros serão identificadas por códigos numéricos, preservando assim a identidade dos pacientes responsáveis pelas amostras.  O estudo será retrospectivo, e me comprometo a garantir o sigilo que assegure a privacidade dos sujeitos quanto aos dados confidenciais envolvidos no projeto e a garantir que os dados obtidos não poderão ser usados para outros fins não previstos no protocolo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: PEDRO ALVES d'AZEVEDO - Integrante / Lúcia Martins Teixeira - Coordenador.
2013 - Atual
Identificação dos principais filos bacterianos e isolamento de Enterococcus sp a partir de amostras fecais de animais marinhos recuperados no litoral norte do Rio Grande do Sul
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: PEDRO ALVES d'AZEVEDO - Integrante / Rebeca Inhoque Pereira - Integrante / Janira Prichula - Integrante / FRAZZON, ANA PAULA G. - Coordenador.
2012 - Atual
Estudo da resistência heterogênea à vancomicina em Staphylococcus aureus através da genética comparativa de subpopulações de um isolado
Descrição: A vancomicina é um antibiótico de primeira linha e, não raro, única alternativa viável contra infecções por S. aureus resistente a meticilina (MRSA). O surgimento de cepas de MRSA que não respondem ao tratamento com vancomicina (cepas VISA) está ligado a um fenótipo de resistência cujo mecanismo envolve o paulatino engrossamento da parede celular bacteriana, o que pode ocorrer por conjuntos diferentes de mutações em vários genes. Logo, não há, como na resistência a outros antibióticos, genes únicos que podem servir como marcadores moleculares de resistência, o que impede a detecção do fenótipo VISA por biologia molecular. Ademais, certas linhagens pré-VISA apresentam o fenômeno de resistência heterogênea à vancomicina, em que dentro de uma dada população celular, subpopulações apresentam concentrações inibitórias mínimas (CIMs) altas de vancomicina, sendo a CIM média populacional baixa o suficiente para levar a um resultado falso sensível quando pesquisado no laboratório clínico de rotina por métodos tradicionais. Todavia, quando se cultiva uma cepa hetero-VISA, há a ocorrência de subpopulações com CIMs maiores do que a maioria, que não seriam detectadas por sequenciamento, já que as outras versões polimórficas de um gene em questão, por ocorrerem em número muito maior, levariam a um resultado representativo somente daquele polimorfismo. A proposição do presente projeto é, portanto, usar um approach de célula única (single cell) para identificar quais genes previamente atribuídos ao fenótipo de resistência intermediária homogênea à vancomicina (VISA) encontram-se mutados em subpopulações de linhagens hetero-VISA. Os genomas amplificados por MDA das células únicas isoladas serão sequenciados completamente e comparar-se-ão as sequencias de todas as CDSs, e em especial as dos genes SA1702, vraS, agrC, prsA, yycH, graR e graS de células isoladas por diluição obtidas de uma única colônia de linhagens hetero-VISA. O mesmo será feito com células obtidas de linhagens com.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: PEDRO ALVES d'AZEVEDO - Coordenador / Elsa Masae mamizuka - Integrante / Alessandro Conrado de Oliveira Silveira - Integrante / John Anthony McCulloch - Integrante / Geraldo Alécio de Oliveira - Integrante / Paula Juliana Pérez Chaparro - Integrante / Evonnildo da Costa Gonçalves - Integrante / Louise Cerdeira Teixeira - Integrante / Márcio Roberto Teixeira Nunes - Integrante / João Lídio da Silva Gonçalves Vianez Jr - Integrante / Jedson Ferreira Cardoso - Integrante.Financiador(es): Instituto Evandro Chagas - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Emprego de ferramentas de Bioinformática para o estudo de vírus patogênicos humanos # Análise filogenética e relação entre carga viral e evolução do quadro clínico.?,
Descrição: Os recentes avanços na área da Biologia Molecular e da Bioinformática têm tornado possível a identificação de microorganismos outrora desconhecidos, muitos deles associados a doenças humanas. Dentre os agentes causadores de doenças, os menos conhecidos e mais difíceis de estudar são os vírus, devido, principalmente, às limitações metodológicas para a detecção e a caracterização desses patógenos e, também, às suas altas taxas de mutação e adaptação a diferentes hospedeiros. Esses fatores dificultam o diagnóstico e o tratamento adequados das doenças virais, facilitando a disseminação de epidemias entre humanos. Exemplos são as epidemias observadas anualmente, como a gripe ?aviária? e, recentemente, a gripe ?suína? (ou ?gripe A?), ambas causadas pelo vírus da influenza A, sendo a primeira causada pela cepa viral H1N5 e a segunda, pela cepa viral H1N1 ? a mesma da gripe comum. A gripe A já é considerada uma pandemia, que iniciou com 2 casos em março de 2009, nos Estados Unidos, e se espalhou rapidamente pelo mundo, atingindo mais de 28 mil pessoas, segundo os últimos dados divulgados pela Organização Mundial da Saúde (CDC, 2009; WHO, 2009). Assim, novas abordagens baseadas em métodos moleculares, epidemiológicos e computacionais são fundamentais para avanços no estudo e no controle de doenças infecciosas (Yang et al., 2008). 
Devido à escassez de dados, em nosso meio, acerca do influenza A (H1N1), o presente projeto visa estudar a prevalência desse vírus em pacientes no Estado do Rio Grande do Sul (RS), relacionar a carga viral com os dados epidemiológicos encontrados, obter as sequências do genoma viral dessas amostras e compará-las às de outros vírus influenza descritos em outros locais, a fim de estudar a filogenia do influenza A (H1N1) encontrado no RS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: PEDRO ALVES d'AZEVEDO - Coordenador / Ana Beatriz Gorini da Veiga - Integrante / Nelson K Filho - Integrante / Fernada Matias - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Cocos Gram-positivos multiresistentes: Caracterização fenotípica e genotípica.
Descrição: A situação crítica que representa o mau uso dos antimicrobianos na comunidade e nos hospitais é inaceitável e, ao mesmo tempo, de grande preocupação pelas conseqüências que vem ocasionando. Dessa forma, a necessidade do desenvolvimento de programas efetivos de melhoria de seu uso junto aos responsáveis diretos, os médicos que os prescrevem, e programas de vigilância, incluindo aqui estudos epidemiológicos para acompanhar a evolução da resistência dos microrganismos em cada local, passa a ser de suma importância para a melhoria da saúde pública.
Consideradas a complexidade das relações dos microrganismos com a comunidade e com o meio hospitalar e a população da região metropolitana de Porto Alegre (4.100.000 habitantes, dados do IBGE, 2007), as pesquisas que envolvem epidemiologia molecular em nosso meio são ainda incipientes e incompletas. Entre as áreas que necessitam maior investigação com enfoque de epidemiologia molecular em nosso meio, englobando bactérias comunitárias e hospitalares, destacam-se a resistência de Staphylococcus aureus e de Staphylococcus Coagulase negativos, de Enterococcus sp e de Streptococcus pneumoniae aos antimicrobianos. Resultados de investigações nestas áreas acarretarão um melhor conhecimento e conseqüente impacto no controle das infecções, com repercussões na saúde pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (8) . Integrantes: PEDRO ALVES d'AZEVEDO - Coordenador / Cícero Armídio Gomes Dias - Integrante / Ana paula Frazzon - Integrante / Jeverson Frazzon - Integrante / Renan R Bonamigo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Desenvolvimento de um ensaio de PCR em tempo real para detecção de Streptococcus gallolyticus através de swab retal e sangue total
Descrição: A moderna classificação taxonômica tem referido que espécies distintas são reportadas como Streptococcus bovis de diferentes biotipos (I, II/1 e II/2). Streptococcus gallolyticus subsp gallolyticus está relacionada à Streptococcus bovis biotipo I. O isolamento de S. bovis em hemoculturas está fortemente associado com lesões neoplásicas de cólon e endocardites infecciosas. A ligação entre S. bovis e câncer colorretal ainda não está bem esclarecida e provavelmente uma delimitação mais significativa tem sido prejudicada por dificuldades na identificação mais acurada de algumas espécies do gênero Streptococcus. A correta identificação do agente etiológico em hemoculturas pode levar mais de 48 horas após a primeira detecção de crescimento bacteriano. A amplificação de sequências específicas de DNA bacteriano, como o gene recN, realizada diretamente em amostra de sangue apresenta-se como uma alternativa mais rápida e sensível, não sendo prejudicada por prévios tratamentos antibacterianos iniciados empiricamente. A detecção em swab retal pode indicar colonização bacteriana intestinal e indicar possível risco para disseminação sistêmica. A técnica de PCR em tempo real tem modificado completamente as perspectivas no diagnóstico das infecções de diversas etiologias. Neste estudo, será desenvolvida uma técnica de PCR em tempo real para detecção e quantificação da espécie Streptococcus gallolyticus. Elucidar a incidência e as verdadeiras implicações clínicas relacionadas ao isolamento desta espécie em amostras clínicas se faz necessária e pode contribuir para o diagnóstico e tratamento de doenças gastrintestinais e endocardites bacterianas. Portanto, o desenvolvimento de métodos moleculares rápidos, sensíveis e específicos que auxiliem na correta identificação das bacteremias deve fornecer as condições para uma melhor compreensão acerca destas questões. 
Portanto, verifica-se que: a) bacteremias causadas pelo grupo Streptococcus bovis são descritas com prevalências e relevânci. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: PEDRO ALVES d'AZEVEDO - Coordenador / Cícero Armídio Gomes Dias - Integrante / Ana paula Frazzon - Integrante / Vlademir Cantareli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2013
Monitoramento de mecanismos de resistência emergentes em patógenos hospitalares na cidade de Porto Alegre
Descrição: As infecções hospitalares são uma importante causa de aumento da morbidade dos pacientes e reflete diretamente em elevados custos assistenciais. Segundo critérios do Centers for Disease Control and Prevention (CDC), a infecção hospitalar é uma situação localizada ou sistêmica que resulta de uma reação adversa da presença de agente(s) infeccioso(s) ou sua(s) toxina(s) e que não estava(m) presente(s) nem em incubação no momento da admissão no hospital.
Nas últimas décadas, o grande problema têm sido surtos de infecção relacionada à assistência em saúde (infecção hospitalar), provocados por microrganismos multiresistentes. Dados do SENTRY (2004), relatam que Acinetobacter sp., as enterobactérias, pneumococos, enterococos e Staphylococcus sp. estão entre os patógenos mais prevalentes de bacteremias e pneumonias hospitalares.
Considerando a complexidade das relações dos microrganismos na população da região metropolitana de Porto Alegre (4.100.000 habitantes, dados do IBGE, 2007), estudos epidemiológicos destas bactérias, através de técnicas moleculares, pois maior conhecimento terá como conseqüência melhoria do controle das infecções, com impacto na saúde pública.
Assim, devido à importância destes microrganismos no ambiente hospitalar e comunitário, esta proposta visa implementar um Núcleo de pesquisadores da cidade de Porto Alegre para avaliação dos principais mecanismos de resistência de importância em saúde. Assim os projetos terão o foco de validação de metodologias capazes de avaliar a susceptibilidade dos principais patógenos de importância clínica bem como os mecanismos de resistência envolvidos. Além disso os isolados multiresistentes serão avaliados quanto a relação clonal para conhecer a epidemiologia de sua disseminação PFGE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: PEDRO ALVES d'AZEVEDO - Coordenador.
2010 - 2012
Avaliação da resistência a glicopeptídeos em amostras de Staphylococcus aureus meticilina-resistente (MRSA) isoladas em hospitais e unidades ambulatoriais da região metropolitana de Porto Alegre, RS, Brasil.
Descrição: Devido à disseminação de Staphylococcus aureus meticilina resistentes (MRSA) mundialmente, a vancomicina e a teicoplanina tornaram-se os antimicrobianos de escolha para o tratamento destas infecções. No início dos anos 2000, relatos de S. aureus com reduzida susceptibilidade à vancomicina foram descritos em todo o mundo, e isto indica que a emergência de S. aureus com resistência intermediária à vancomicina se tornou um problema mundial A prevalência destas amostras no Brasil é desconhecida, uma vez que não há estudos sistemáticos dirigidos para detecção de resistência aos glicopeptídeos em MRSA. Contudo, a ocorrência de Staphylococcus aureus com esta característica especial de resistência (susceptibilidade reduzida) já foi verificada e caracterizada no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: PEDRO ALVES d'AZEVEDO - Coordenador / Cícero Armídio Gomes Dias - Integrante / Juliana Caierão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Caracterização fenotípica e genotípica de amostras de Staphylococcus aureus meticilina-resistente (MRSA) isoladas em hospitais e unidades ambulatoriais da região metropolitana de Porto Alegre, RS, Brasil.
Descrição: Tradicionalmente as infecções causadas pelo MRSA estavam limitadas aos hospitais (HA-MRSA), mas na década passada as infecções associadas ou adquiridas na comunidade (CA-MRSA) têm sido documentadas de forma crescente. Sabe-se que pacientes com infecções por CA-MRSA apresentam ausência de fatores de risco bem conhecidos para pacientes com infecções por HA-MRSA. Apesar de as amostras HA-MRSA e CA-MRSA terem características clínica, fenotípicas e genotípicas bem delimitadas, nos últimos anos nota-se uma fusão nessas características, tornando mais difícil sua identificação e caracterização. Um importante desafio é determinar se elementos genéticos podem estar envolvidos no dramático aumento no número de clones epidêmicos ou, inversamente, se fatores ambientais, p.ex., uso de antibióticos, são os principais responsáveis pela propagação do MRSA. A prevalência de CA-MRSA no Brasil é desconhecida, uma vez que não há estudos sistemáticos dirigidos para detecção de MRSA na comunidade. Contudo, a ocorrência de Staphylococcus aureus com esta característica especial de resistência já foi verificada e caracterizada no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: PEDRO ALVES d'AZEVEDO - Coordenador / Cícero Armídio Gomes Dias - Integrante / Vlademir Cantareli - Integrante / Renan R Bonamigo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
O vírus influenza A (H1N1) em pacientes no Rio Grande do Sul: análise filogenética e relação entre carga viral e evolução do quadro clínico
Descrição: Os recentes avanços na área da Biologia Molecular e da Bioinformática têm tornado possível a identificação de microorganismos outrora desconhecidos, muitos deles associados a doenças humanas. Dentre os agentes causadores de doenças, os menos conhecidos e mais difíceis de estudar são os vírus, devido, principalmente, às limitações metodológicas para a detecção e a caracterização desses patógenos e, também, às suas altas taxas de mutação e adaptação a diferentes hospedeiros. Esses fatores dificultam o diagnóstico e o tratamento adequados das doenças virais, facilitando a disseminação de epidemias entre humanos. Exemplos são as epidemias observadas anualmente, como a gripe ?aviária? e, recentemente, a gripe ?suína? (ou ?gripe A?), ambas causadas pelo vírus da influenza A, sendo a primeira causada pela cepa viral H1N5 e a segunda, pela cepa viral H1N1 ? a mesma da gripe comum. A gripe A já é considerada uma pandemia, que iniciou com 2 casos em março de 2009, nos Estados Unidos, e se espalhou rapidamente pelo mundo, atingindo mais de 28 mil pessoas, segundo os últimos dados divulgados pela Organização Mundial da Saúde (CDC, 2009; WHO, 2009). Assim, novas abordagens baseadas em métodos moleculares, epidemiológicos e computacionais são fundamentais para avanços no estudo e no controle de doenças infecciosas (Yang et al., 2008). 
Devido à escassez de dados, em nosso meio, acerca do influenza A (H1N1), o presente projeto visa estudar a prevalência desse vírus em pacientes no Estado do Rio Grande do Sul (RS), relacionar a carga viral com os dados epidemiológicos encontrados, obter as sequências do genoma viral dessas amostras e compará-las às de outros vírus influenza descritos em outros locais, a fim de estudar a filogenia do influenza A (H1N1) encontrado no RS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: PEDRO ALVES d'AZEVEDO - Coordenador / Vlademir Cantareli - Integrante / Diogo A Pilger - Integrante / Ana Gorini Veiga - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Desenvolvimento de PCR em tempo real para diagnóstico molecular rápido de Enterococos Resistentes a Vancomicina (VRE) em amostras fecais de pacientes hospitalizados.
Descrição: O enterococo, habitualmente presente na flora intestinal, é reconhecido como uma importante causa de infecção hospitalar, sendo responsável por infecções urinárias, infecções em sítios cirúrgicos e bacteremias. Sua importância se deve à capacidade de desenvolver resistência aos antimicrobianos utilizados no tratamento de infecções enterocócicas, como os glicopeptídeos (vancomicina e teicoplanina) e, ao seu potencial de transferência da resistência à vancomicina a outras espécies bacterianas. Dentre as espécies de enterococos, o Enterococcus faecalis e o Enterococcus faecium são as de maior prevalência em infecções hospitalares.
No Brasil, o primeiro caso de enterococo resistente à vancomicina (VRE), isolado a partir de uma cultura de vigilância de um paciente submetido à transplante de medula óssea, foi relatado em 1996, em Curitiba, Paraná. Logo em seguida, São Paulo foi a segunda cidade brasileira a isolar o VRE, em seguida houve vários surtos em diferentes hospitais paulistas. Mais tarde, no ano 2000, as cidades de Porto Alegre e Rio de Janeiro isolaram seus primeiros casos VRE. Devido ao aumento progressivo na incidência de VRE e ao elevado risco de transmissão intra-hospitalar, se fez necessário implementar medidas específicas de vigilância, visando à identificação de pacientes portadores de VRE. Dentre essas medidas, destaca-se a coleta de um ?swab? retal para pesquisa de VRE de todos os pacientes que ingressem ao hospital proveniente de outras instituições de saúde (rastreamento de admissão). Essa medida, associada à vigilância ativa em unidades consideradas de risco para a transmissão do VRE (como as de tratamento intensivo, hemodiálise e emergência) e o isolamento de pacientes infectados e colonizados, contribui para a redução da transmissão do enterococo resistente à vancomicina no ambiente hospitalar.
Entre os fatores de risco associados à colonização e à infecção por enterococo resistente à vancomicina citam-se: o tempo de internação hospitalar, a hosp. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: PEDRO ALVES d'AZEVEDO - Coordenador / Cícero Armídio Gomes Dias - Integrante / Vlademir Cantareli - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Vigilância Sanitária - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Análise filogenética de bocavirus humano associado à infecção respiratória aguda (IRA) em crianças do Estado do Rio Grande do Sul
Descrição: Os avanços na área da Biologia Molecular vem contribuindo para o diagnóstico de doenças humanas. Aliadas a ferramentas de Bioinformática, as técnicas de Biologia Molecular também são fundamentais na detecção, identificação e caracterização de agentes patogênicos, como bactérias e vírus. O bocavírus humano (HBoV) tem sido detectado em crianças com infecção respiratória aguda (IRA). O HBov é parvovírus cujo genoma tem 5.217 nucleotídeos e apresenta ORFs que codificam para duas proteínas não-estruturais (NP1 e NS1), que são bastante conservadas, e duas proteínas do capsídeo viral (VP1 e VP2), onde há maior variabilidade de sequencia. Assim, enquanto sequencia do gene NP1 serve como base para detecção desse vírus, as diferenças na sequencia do gene VP1 permitem a genotipagem do HBoV. Até o momento, dois genótipos de HBoV foram descritos com base em um polimorfismo encontrado nesse gene. Por enquanto dados sobre a ocorrência do HBoV em crianças da America do Sul são inexistentes. Um estudo anterior, ainda não publicado, detectou o HBoV em amostras de crianças com IRA no Rio Grande do Sul. O presente projeto visa a caracterização do HBoV dessas amostras através de técnicas de Biologia Molecular, como sequenciamento de DNA viral e PCR-RFLP, combinadas com ferramentas de Bioinformática.Será estudada a filogenia molecular do HBoV para comparação dos tipos de HBoV em outras regiões, sendo que as amostras é de aspirado de nasofaringe de crianças com sintomas de IRA encaminhados ao Laboratório Weinmann LTDA de Porto Alegre. Será realizada amplificação de genes de HBoV serão desenhados oligonucleotídeos iniciadores com base na sequencias de nucleotídeos de HBoV depositadas no GenBank e para analisar a ocorrência de polimorfismos no gene VP1 será realizada a análise de fragmentos de restrição dos produtos amplificados na PCR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: PEDRO ALVES d'AZEVEDO - Integrante / Vlademir Cantareli - Integrante / Ana Beatriz Gorini da Veiga - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Distribuição de sorotipos de Streptococcus pneumoniae em infecções invasivas em Porto Alegre, RS
Descrição: Dentre as infecções comunitárias, as infecções do trato respiratório inferior são a causa infecciosa de morte mais comum em crianças com menos de cinco anos. Em 1990 foram estimadas 180.000 mortes na América Latina e no Caribe devidas a infecções do trato respiratório inferior. Em geral, 70% das mortes infantis devidas a infecções do trato respiratório inferior ocorrem em países em desenvolvimento, tendo ocorrido um número estimado de 60.000 mortes na região das Américas no ano de 2000. No ano de 2003 foram registradas no Brasil 798.470 hospitalizações, sendo 59,5% em crianças. A maioria das hospitalizações se dá entre crianças de 1-4anos de idade (81,5%). O pneumococo apresenta papel preponderante entre os agentes causadores de infecções do trato respiratório inferior.
Para atingir-se as metas de redução na mortalidade de crianças para o ano 2015 encontram-se intervenções já reconhecidas como efetivas e disponíveis. A imunização com a vacina pneumocócica conjugada está entre estas intervenções e sua aplicação trouxe, nos países em que foi adotada, redução significativa na incidência de infecções invasivas causadas por este agente. Contudo, são necessários em nosso meio estudos que definam o perfil dos sorotipos prevalentes para uma adequada composição dos sorotipos incluídos na vacina. Uma vez introduzida a vacinação, são necessários estudos de vigilância para a detecção de clones emergentes entre os sorotipos que escapem à vacinação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: PEDRO ALVES d'AZEVEDO - Integrante / Cícero Armídio Gomes Dias - Coordenador / Gilberto Bueno Fischer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Análise do proteoma como instrumento de caracterização e identificação de cocos Gram positivos e perfil de suscetibilidade: ênfase em Staphylococcus Coagulase Negativos, Enterococcus spp e Streptococcus spp.
Descrição: Existem poucos pesquisadores trabalhando com os gêneros Staphylococcus,  Enterococcus e Streptococcus no país principalmente na identificação de espécies menos freqüentes e perfil de susceptibilidade, havendo, portanto, a necessidade de acompanhamento contínuo e vigilância da resistência destes microrganismos em nosso meio. Tanto o Staphylococcus spp quanto o Enterococcus spp são  responsáveis por grande parte das infecções nosocomiais em nossos hospitais, já os Streptococcus spp aparecem mais em infecções comunitárias.
A identificação das espécies envolvidas nas diversas infecções bem como a monitorização e acompanhamento da resistência deste microrganismo se faz necessária,  pois auxiliam nos estudos epidemiológicos e são importantes na terapêutica dos pacientes envolvidos. Hoje, já encontramos algumas amostras de Enterococcus spp resistentes a vancomicina (VRE) pertencentes ao fenótipo VanA (níveis elevados de resistência aos glicopeptídeos) nas espécies E. faecalis e E. faecium em nosso país e também em nosso estado. Também em nossa cidade já foi detectada a primeira amostra de E. gallinarum com fenótipo VanA. Infelizmente esses achados servem de alerta, pois estas cepas têm ocorrido com certa freqüência tanto nos Estados Unidos quanto Europa desde o final dos anos 80, levando a óbito um número muito grande de pacientes. Em relação aos Staphylococcus spp,  tanto nos S. aureus, bem como nos Staphylococcus Coagulase-Negativos (SCoN) taxas alarmantes de resistência a meticilina também já são encontradas, principalmente em isolados SCoN. A correta identificação das espécies de SCoN e Enterococcus spp no Laboratório Clínico faz-se necessária pois, já se sabe que o perfil de resistência não é o mesmo entre eles. Nos Estados Unidos e Europa, a grande maioria dos Laboratórios utiliza sistemas automatizados como ferramenta na identificação e detecção da resistência. Infelizmente essa realidade está bem longe dos Laboratórios Brasileiros, pois estes sistemas automatizado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: PEDRO ALVES d'AZEVEDO - Coordenador / Cícero Armídio Gomes Dias - Integrante / Ana paula Frazzon - Integrante / Vlademir Cantareli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2007 - Atual
Diversidade genética e epidemiologia molecular de patógenos bacterianos Gram-positivos (Enterococcus e Streptococcus pneumoniae) associados a infecções hospitalares e comunitárias.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: PEDRO ALVES d'AZEVEDO - Integrante / Cícero Armídio Gomes Dias - Integrante / Lúcia Martins Teixeira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Métodos de detecção de Staphylococcus aureus resistentes à meticilina como colonizante da mucosa nasal de pacientes internados em Unidades de Terapia Intensiva.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: PEDRO ALVES d'AZEVEDO - Coordenador / Cícero Armídio Gomes Dias - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Prevalência de metalo-β-lactamases em Pseudomonas aeruginosa isoladas em hospitais do Rio Grande do Sul.
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: PEDRO ALVES d'AZEVEDO - Coordenador.
2002 - Atual
Caracterização fenotípica e genotípica de amostras de Estafilococos Coagulase Negativos isolados de hemoculturas na Irmandade Santa Casa de Misericórdia de Porto Alegre, RS.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: PEDRO ALVES d'AZEVEDO - Coordenador / Leandro Reus Rodrigues Perez - Integrante / Ana Lúcia Souza Antunes - Integrante / Carina Secchi - Integrante / Cristine Souza Goebel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2000 - Atual
Caracterização do perfil de susceptibilidade de amostras de Enterococos resistentes à vancomicina (VRE) em Porto Alegre, RS.
Descrição: Desde que surgiu a primeira cepa VRE em Porto Algre (maio 2000) temos estudado os surtos hospitalares bem como a ocorrência deste microrganismo nos hospitais da cidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: PEDRO ALVES d'AZEVEDO - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1999 - 2001
Determinação dos fatores de risco para o desenvolvimento de infecção por Pseudomonas aeruginosa multi e panresistentes em unidades de terapia intensiva
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: PEDRO ALVES d'AZEVEDO - Coordenador.
1999 - Atual
Susceptibilidade aos antimicrobianos e diversidade genotípica de Streptococcus pneumoniae
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: PEDRO ALVES d'AZEVEDO - Integrante / Cícero Armídio Gomes Dias - Coordenador.
1998 - 2001
Prevalência, susceptibilidade a antimicrobianos, métodos de detecção e tipagem molecular de K. pneumoniae e E. coli produtoras de beta-lactamase de espectro extendido (ESBL)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: PEDRO ALVES d'AZEVEDO - Coordenador.
1996 - Atual
Prevalência de Enterococcus spp resistentes à ampicilina, vancomicina e à níveis elevados de aminoglicosídeos (estreptomicina e gentamicina) em Porto Alegre, RS.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: PEDRO ALVES d'AZEVEDO - Coordenador / Cícero Armídio Gomes Dias - Integrante / Lúcia Martins Teixeira - Integrante / Juliana Caierão - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.