2021 - Atual
Teologia e Contemporaneidade
Descrição: O grupo de pesquisa tem por objetivo: mostrar que a teologia é capaz de estabelecer pontes de diálogo com a contemporaneidade, no âmbito da cultura, da sociedade, da arte, da ciência, do pluralismo e outras instâncias do saber; mostrar como a teologia sem abdicar de sua história, tradição e identidade é capaz de dialogar com a complexidade da contemporaneidade; é uma teologia intra e interdisciplinar. Demonstrar como a tradição cristã pode ser atualizada, em termos de linguagem e conteúdo; apontar para os desafios que a contemporaneidade coloca à teologia. Indicar o que a teologia, com seu patrimônio histórico multissecular, pode oferecer para contemporaneidade. Propiciar a organização e participação em congressos, produção bibliográfica de impacto com relevância social. Interagir com outros centros de excelência de mesma temática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Veliq Barbosa - Integrante / Tânia da Silva Mayer - Integrante / Felipe Magalhães Francisco - Integrante / Solange Maria do Carmo - Coordenador / Amarildo José de Melo - Integrante / André Erick Alves Ferreira - Integrante / Aurea Marin Burocchi - Integrante / Carlos Alberto Motta Cunha - Integrante / Cleto Caliman - Integrante / Geová Nepomuceno Mota - Integrante / Patrícia Simone do Prado - Integrante / Regina de Cássia Fernandes Sanches - Integrante / Renato Alves de Oliveira - Integrante / Rita de Cássia Rosada Lemos - Integrante / Valdete Guimarães - Integrante.
2020 - Atual
Protestantismos em diálogos
Descrição: O grupo discute temas teológicos à luz da tradição da teologia protestante e evangélica. As pesquisas abrangem  assuntos vinculados à sistemática protestante, tais como Trindade, revelação, pecado, graça, justificação, igrejas, espiritualidade e esperança. Dialoga-se com questões atuais sobre a justiça, a política, a ecologia e o pensar Deus em perspectiva contemporânea, considerando o impacto da teologia protestante e evangélica para a América Latina e o Brasil. Além de duas reuniões periódicas por semestre, o grupo promove eventos para compartilhar o resultado de suas pesquisas e estabelece parceria com outros grupos de pesquisa similiares no país. Os membros publicam artigos em revistas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Fabrício Veliq Barbosa - Coordenador / Afonso Tadeu Murad - Integrante / Luiz Felipe Xavier - Integrante / Tiago de Freitas Lopes - Integrante / Davi Chang Ribeiro Lin - Integrante / Rubens Eduardo Cordeiro - Integrante.
2018 - 2019
Tradução de obra teológica
Descrição: O projeto visa a tradução da obra de Mary Douglas (Leviticus as Literature), na qual a autora aborda o livro de Levítico através de um viés antropológico, apontando como que a compreensão das comunidades ao redor do povo de Israel, bem como a situação sacerdotal vivenciada por esse povo influenciaram a elaboração dos códigos morais presentes nesse texto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Veliq Barbosa - Coordenador / Johan Maria Herman Jozef Konings - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2020
FUNDAMENTAL AND POLITICAL THEOLOGY
Descrição: The research conducted in this group is focused on two major fields: (1) New directions in fundamental and philosophical theology, and (2) Political theology as Catholic fundamental theology. It is also home to the international center for research into the theology of Edward Schillebeeckx, the Edward Schillebeeckx Project. Most of the group's sub-projects explore the relationship between Catholic theology, philosophy, and politics. Current research projects are concerned with the following topics: Eschatology and Economics, Faith and Reason in Modernity, African Liberation Theology, Theology and Migration, Theology and Missiology, Political Theology, Sacramental Theology, Public Theology, and the theologies of Edward Schillebeeckx, Joseph Ratzinger, Hans Urs von Balthasar, Emmanuel Falque, and William Cavanaugh, among others.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (17) . Integrantes: Fabrício Veliq Barbosa - Integrante / Stephan Van Erp - Coordenador / Christiane Alpers - Integrante / Kenneth Ameke - Integrante / Anthony Atansi - Integrante / Jacob Benjamins - Integrante / Marijn de Jong - Integrante / Michael Fletcher - Integrante / John Bosco Kamoga - Integrante / Bettoy Kulathinal - Integrante / Branislav Kuljovsky - Integrante / Trevor Maine - Integrante / Bradford Manderfield - Integrante / Morris Ibiko Minisare - Integrante / Stipe Odak - Integrante / Tom Uytterhoeven - Integrante / Aaron Wessman - Integrante / Timothy Derrick Witherington - Integrante / Daniel Minch - Integrante.
2015 - Atual
Diversidade afetivo-sexual e teologia
Descrição: Este grupo de pesquisa tem como objetivo articular um diálogo interdisciplinar entre a Teologia e as diversas áreas do conhecimento, no esforço de compreensão dos fenômenos que envolvem as diversas manifestações afetivo-sexuais com base nas teorias das relações de gênero. O grupo propõe uma leitura das subjetividades enfatizando as relações sociais e políticas sob o olhar da teologia. A abordagem de temas transversais receberão contribuições das distintas áreas do saber, Psicologia, Ciências Sociais, Filosofia, Direito, Pedagogia e outras. Temas de interesse: Teorias de Gênero Teoria Feminista Biopolítica e Capitalismo Epistemologia da Teologia Teologia Bíblia Subjetividades Corporeidade e Teologia Sexualidade e Documentos da Igreja Novas configurações familiares Direitos Humanos e Movimento LGBTTT. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Veliq Barbosa - Integrante / Elio Estanislau Gasda - Coordenador.
2012 - 2019
Estudos de Cristologia
Descrição: O grupo quer contribuir na pesquisa cristológica contemporânea. Muitos dos membros do grupo tem projeto de publicação dos seus trabalhos e pesquisas realizadas em Revistas da área e em livros publicados por editoras de renome. As duas linhas de pesquisa abrangem uma boa parte da reflexão Cristológica contemporânea. As pesquisas do grupo privilegiam o estudo dos grandes autores contemporâneos, mas também a reflexão sobre os grandes problemas contemporâneos que endereçan perguntas e desafios à Cristologia. Nosso método de pesquisa é o propriamente teológico, mas aberto para acolher a contribuição das ciências dentro de uma dinâmica que valoriza a interdisciplinariedade. Os membros do grupo participam em congressos e simpósios teológicos contribuindo com trabalhos da sua área de pesquisa, muitos deles elaborados no contexto dos trabalhos e atividades próprias do grupo de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (2) . Integrantes: Fabrício Veliq Barbosa - Integrante / Manuel Gilberto Hurtado Durán - Coordenador / Paulo Sérgio Carrara - Integrante / José Armando Vicente - Integrante / Jonas Nogueira da Costa - Integrante / Aparecida de Vasconcelos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2010
Pró Noturno - UFMG
Descrição: Iniciação científica em lógica matemática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Veliq Barbosa - Integrante / Elaine Pimentel - Coordenador.