2021 - Atual
EFICIÊNCIA, INOVAÇÃO E O FUTURO DO SETOR DE ÓLEO E GÁS
Descrição: Analisar as capacidades das empresas setor O&G consideradas mais eficientes quanto ao processo de inovação estabelecendo FUTURO do setor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Murilo Alvarenga Oliveira - Coordenador / Renata Giovizazzo Spers - Integrante / Luccas Assis Attílio - Integrante.
2016 - 2020
Capacidades e Gestão de Inovação em Organizações
Descrição: Analisar o processo de gestão de inovação das organizações por meio do diagnóstico das capacidades constituintes desse processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Murilo Alvarenga Oliveira - Coordenador / Juliane Dias Coelho de Araújo Silveira - Integrante / Maria Clara Martins de Souza - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Sudeste de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2020
Modelos Avançados em Confiabilidade de Sistemas Complexos
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 27/12/2017.
Descrição: Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 22/12/2016.
A corrida pela exploração economicamente viável do pré-sal tem despertado algumas preocupações com os desenvolvimentos tecnológicos necessários, principalmente no que diz respeito aos de segurança. O presente projeto possui três vertentes: (i) desenvolvimento de software piloto para realização automatizada de estudos de perigos e operabilidade (HAZOP) com possibilidade de controle de parâmetros em tempo real; (ii) desenvolvimento de um software piloto para a realização de análise dos modos, efeitos e criticidade de falha com direcionamento para ensaios de confiabilidade que possa, no futuro, ter integração com o software para HAZOP com monitoramento de parâmetros em tempo real; (iii) análise de confiabilidade de um sistema de desconexão de emergência considerando-se as incertezas associadas aos eventos básicos de falha bem como a propagação das mesmas para o evento topo - nessa modelagem buscar-se-á, conforme o tempo de exposição, as sequências ótimas, em termos de riscos, para a realização segura de desconexão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Murilo Alvarenga Oliveira - Integrante / Ilton Curty Leal Jr - Integrante / Gustavo da Silva Motta - Integrante / Pauli Adriano de Almada Garcia - Coordenador / Pedro Luiz da Cruz Saldanha - Integrante / Gustavo Benitez Alvarez - Integrante / Tiago Araújo Neves - Integrante / Vanessa da Silva Garcia - Integrante / Elienai Alves de Souza - Integrante / Érick Barbosa de Souza - Integrante / Júnior José da Silva - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Laboratório de Gestão: análise dos estudantes e dos docentes sobre o processo de aprendizagem
Descrição: No cenário referente ao sistema educacional, observa-se a falta de consenso entre os pesquisadores sobre a efetividade do planejamento instrucional desenhado de acordo com os estilos de aprendizagem dos alunos e a capacidade docente em fazer uso de estratégias de aprendizagem que complementem o ensino convencional.
Aliada a essas questões, há a lacuna sobre a possibilidade dos profissionais da educação, tanto em contexto do ensino acadêmico quanto das organizações, adequarem seus planos de forma a abarcar todas as preferências instrucionais. 
Diante dessas lacunas a serem respondidas, este projeto tem por objetivo investigar:
1- O estudantes participantes em um jogo de empresas quanto aos diferentes desempenho educacionais de acordo com seus diferentes estilos de aprendizagem.
2- Desenvolver junto aos docentes a noção sobre métodos ativos em destaque a técnica de aprendizagem em jogos de empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Murilo Alvarenga Oliveira - Coordenador / Érica Augusta Pachêco - Integrante / Lana Cristina de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Ambientes Laboratoriais para Gestão de Projetos
Descrição: Projeto consiste na elaboração de programas educacionais voltados para a formação em gestão de projetos  baseados em métodos ativos e dinamizados por simuladores organizacionais. Os estudos planejados para o projeto são: (1) análise da contribuição para a formação de competências em gestão de projetos, (2) desenvolvimento de simulador organizacional para gestão de projetos e (3) avaliação da aprendizagem pelo programa vivencial em gestão de projetos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Murilo Alvarenga Oliveira - Coordenador / Eduardo de Lima Pinto Carreiro - Integrante / João Amaro da Silva Dias - Integrante / Humberto Reis dos Santos Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação Euclides da Cunha de Apoio Institucional a UFF - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2016
NÚCLEO INTEGRADO DE NOVAS TECNOLOGIAS PARA GESTÃO - NTG
Descrição: A melhoria das condições de ensino e pesquisa são fatores para o desenvolvimento sócio-econômico. O projeto apresentado visa a criação de um Núcleo Integrado de Novas Tecnologias para Gestão (NTG). Este núcleo irá compor as iniciativas dos projetos de pesquisa científica e tecnológica junto ao Laboratório de Multi-Aplicação em Gestão ? LAMAG, vinculado ao Instituto de Ciências Humanas e Sociais (ICHS) do Pólo Universitário da Universidade Federal Fluminense em Volta Redonda. Seu objetivo é proporcionar aos grupos de pesquisa a utilização das modernas tecnologias de pesquisa para a CT&I. Historicamente (2007 e 2011) o ICHS vem recebendo recursos do edital de Apoio às Instituições de Ensino e Pesquisa Sediadas no Estado do Rio de Janeiro da FAPERJ. Com estes recursos foi possível e criação e consolidação do LAMAG que atende pesquisadores, estudantes de pós-graduação e iniciação científica, e projetos que necessitem de apoio computacional, simulação e/ou modelagem computacional. Com o NTG espera-se prover a integração dos grupos de pesquisa sediados no LAMAG e permitir a realização de novos projetos em especial apoiar o Mestrado Profissional em Administração que terá início de suas atividades no segundo semestre de 2013, permitindo assim a ampliação do número de alunos (iniciação científica e pós-graduação) atendidos e da produção de artigos científicos em eventos e em periódicos nacionais e internacionais, bem como a criação de produtos tecnológicos e novos processos gerenciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado profissional: (8) . Integrantes: Murilo Alvarenga Oliveira - Coordenador / Ilton Curty Leal Jr - Integrante / Pauli Adriano de Almada Garcia - Integrante / Gustavo da Silva Motta - Integrante / Ualison Rébula de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Laboratório de Gestão e Tecnologias Educacionais Digitais: Avaliação da Contribuição da Aprendizagem Viviencial na WEB
Descrição: Muito tem se questionado acerca do ensino em administração de empresas e suas metodologias de ensino. De um lado o ensino teórico e reprodutor dos modelos de gestão existentes; de outro uma profissão que exige desempenho extremamente prático e técnico, onde não só o conhecimento teório basta, mas também um conjunto de competências de caráter intepessoais. Este projeto pretende analisar a experiência do desenvolvimento de um programa educacional fundamentado na aprendizagem vivencial dinamizado totalmente por tecnologias educacionais digitais em conjunto com a técnica de jogos de empresas. Os sujeitos deste estudo são alunos matriculados no quinto período do curso de graduação em Administração de uma instituição de ensino credenciada pelo MEC (Ministério da Educação e Cultura) e com curso devidamente autorizado. Este documento visa apresentar proposta ao Auxílio à Pesquisa Básica (APQ1) da FAPERJ que tem propõe um estudo relacionado às novas tecnologias educacionais digitais e a técnica de aprendizagem em Administração, através do uso de Jogos de Empresas, avaliando a contribuição ao processo de ensino e aprendizagem. Nesta pesquisa, será utilizada uma abordagem experimental para identificar os possíveis benefícios do desenvolvimento do programa educacional mediado à distância. Assim, o grupo participante do programa terá seu desempenho comparado com um grupo controle de um programa presencial que já funciona. Como forma de se minimizar o efeito de outras variáveis que podem influenciar o resultado do estudo, no caso de alunos de graduação, serão selecionados apenas aqueles que estejam matriculados no quinto período do curso, assegurando-se que todos já tenham cursado as disciplinas específicas da formação em Administração. É esperado que os resultados desta investigação possam contribuir para a melhoria do processo de ensino-aprendizagem em administração, além de oportunizar informações críticas sobre a aplicação de técnicas que estão se tornando populares nos cursos de graduação, minimizando a ocorrência de utilizações equivocadas dessas técnicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Murilo Alvarenga Oliveira - Coordenador / Gustavo da Silva Motta - Integrante / Sheila Serafim da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2020
Mapeamento de Processos e Estruturas para Ensaios de Confiabilidade para WDT e Junta de Expansão
Descrição: Descrição: Com o advento do pré-sal, diferentes tecnologias vêm sendo desenvolvidas com o intuito de melhorar a viabilidade econômico-financeira dos projetos de construção dos poços para a exploração das reservas. Muitos desses desenvolvimentos passam por inovações tecnológicas relacionadas à confecção de novas ferramentas, como o caso da ferramenta de desconexão molhada (Wet Disconnect Tool ? WDT) e a junta de expansão. Entretanto, para garantir que um decisão adequada seja tomada no que diz respeito à adoção ou não da tecnologia, ou ainda no que se refere à escolha do fornecedor, deve-se submeter a ferramenta a um conjunto de ensaios para que métricas de confiabilidade e/ou métricas de qualificação da mesma sejam alcançados. Isso se dá, pois as ferramentas citadas encontram-se ainda em fase de projeto. Diante disso, faz-se necessário ter procedimentos e diretrizes de boas práticas para a realização dos testes. Esses procedimentos e boas práticas devem contemplar desde aparatos logísticos até os formatos e meios de comunicação entre as partes envolvidas. Além disso, deve-se ter uma lista de potenciais laboratórios, nacionais e internacionais, com capacidade e competência para a realização dos experimentos necessários. Com o adequado planejamento e com os processos devidamente mapeados evita-se a perda desnecessária de tempo, bem como o gasto desnecessário de verbas com a realização dos ensaios. Além disso, ter-se-á, com o adequado planejamento, a possibilidade de auxiliar nos desenvolvimentos de engenharia à luz dos requisitos pré-estabelecidos para o ciclo de vida do equipamento em desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Murilo Alvarenga Oliveira - Integrante / Ilton Curty Leal Jr - Integrante / Pauli Adriano de Almada Garcia - Coordenador / Gustavo da Silva Motta - Integrante / Carlos Magno Couto Jacinto - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Educação Gerencial para Mercado de Capitais: uma Prática Vivencial
Descrição: A educação financeira está na agenda de formação de profissionais na área de negócios, principalmente no que diz respeito ao mercado de capitais. Este panorama também está crescendo entre os alunos de nível superior. Mas será que estes realmente conhecem o mercado de capitais e sua importância para o desenvolvimento da economia e para seu próprio desenvolvimento enquanto investidores? Desta forma, este trabalho busca desenvolver uma educação financeira para o mercado de capitais através de um programa vivencial dinamizado por um jogo de empresas. A pesquisa tem como objetivo final verificar o conhecimento assimilado dos participantes após um programa de educação financeira para mercado de capitais, fundamentado em métodos de aprendizagem vivencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Murilo Alvarenga Oliveira - Coordenador / Rodrigo Carlos Marques Pereira - Integrante / Nilce Helena da Silva Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Estratégia e Logística de Distribuição: A alocação de clientes em instalações múltiplas usando como referência o custo de transporte.
Descrição: A Logística de Distribuição tem importância na construção de vantagens competitivas sustentáveis e de longo prazo. Na estratégia competitiva da empresa, a Logística de Distribuição é representada quando a empresa atende a demanda com o menor custo.  Neste sentido o presente artigo analisou um problema de alocação de clientes a múltiplas instalações que oferecem o mesmo produto e cujas capacidades são limitadas.  A minimização da distância total percorrida no processo de distribuição do produto aos clientes, a partir das instalações das UFN`s, resultou na redução de custos logísticos no processo de transporte, através da aplicação do Problema Clássico de Transporte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Murilo Alvarenga Oliveira - Coordenador / Alessandra Pereira Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Análise do Desempenho em C&T de Institutos Públicos: um panorama das Instituições Públicas de Ensino Superior do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: O desenvolvimento de um país está vinculado aos investimentos aplicados em ciência, tecnologia e inovação e formação de recursos humanos. No Brasil, apesar dos avanços obtidos, é importante a criação de uma cultura científica na sociedade e a implementação de políticas públicas que priorizem o conhecimento científico como elemento propulsor de competitividade e geração de riqueza. Neste contexto, destaca-se o Sistema Nacional de Inovação, cujos atores principais são as empresas, enquanto usuárias ou fornecedoras de tecnologia e investidoras em P&D; o governo, representado por agências públicas formuladoras e executoras de políticas; e instituições públicas com maior ou menor apoio governamental, como universidades e centros de pesquisa.O presente estudo realiza um panorama dos investimentos públicos brasileiros em C&T e a produção técnico-científica e uma análise de eficiência de Instituições Públicas de Pesquisa. O estudo divide-se em introdução, três capítulos e conclusão. O texto o primeiro capítulo, de natureza exploratória, expõe um panorama das publicações internacionais sobre Inovação e Centros de Pesquisa por meio da pesquisa bibliométrica, identificando os autores mais produtivos, os mais citados, as principais fontes de publicações, as instituições mais produtivas e a evolução da produção científica da área nos últimos 30 anos. No capítulo seguinte aborda-se a relação entre investimento e produção em Ciência e Tecnologia no Brasil entre 2002 e 2010. Este capítulo buscou apresentar uma visão geral acerca de do tema e contribuir para a construção de questões importantes para a condução da pesquisa. No capítulo seguinte, deu-se ênfase no caso brasileiro, analisando-s a relação entre investimento público para o progresso da ciência e da tecnologia e a produção técnico-científica do país entre 2002 e 2010. Este estudo, quanto aos fins, foi descritivo, adotando-se uma abordagem quantitativa por análise de correlação. O último capítulo, em um contexto mais específico de C&T, busca analisar a eficiência em Ciência e Tecnologia das universidades estaduais e federais e Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia localizados no estado do Rio de Janeiro. Esta será uma pesquisa explicativa que utilizará a Análise Envoltória dos Dados para avaliar a medida da eficiência relativa de cada Unidade Tomadora de Decisão, classificando como eficiente e ineficiente, e estabelecendo metas para melhoria de produção de unidades ineficientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Murilo Alvarenga Oliveira - Coordenador / Camila Guimarães Monteiro de Freitas Alves - Integrante / Ana Paula Medeiros Bauer - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2012
Planejamento de Ensaios de Confiabilidade para a Ferramenta de Desconexão Molhada (WDT)
Descrição: Descrição: Com o advento do pré-sal, inúmeras tecnologias vem sendo desenvolvidas com o intuito de viabilizar e maximizar a produção. Uma dessas tecnologias, já existentes, é a completação inteligente. Esse tipo de completação de poços envolve a consideração de instrumentos, sensores etc., com o intuito de monitorar parâmetros de fundo de poço, pressão, temperatura, vazão etc. Contudo, esse tipo de completação insere grandes complexidades à manutenção dos poços ao longo de sua vida útil. Para facilitar esse processo, foi desenvolvida a WDT, que permite que a completação inteligente fique no fundo do poço em caso de necessidade de manutenir outros equipamentos instalados na coluna de produção. Considerando-se que a diária de sonda para o pré-sal está da ordem de USD700.000,00, a falha dessa ferramenta pode comprometer os custos dos workovers. Diante disso, o levantamento de métricas de confiabilidade dessa ferramenta é de fundamental importância para a tomada de decisão quanto aos fornecedores a serem considerados no processo de compra. Como esta ferramenta está, em alguns casos, em fase de desenvolvimento, não se tem informações suficientes para que se possa trabalhar com inferências estatísticas clássicas. Para auxiliar no levantamento dessas informações, faz-se mister o planejamento de ensaios acelerados e de testes de qualificação para a WDT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Murilo Alvarenga Oliveira - Integrante / Ilton Curty Leal Jr - Integrante / Pitias Teodoro Lacerda - Integrante / Pauli Adriano de Almada Garcia - Coordenador / Carlos Magno Couto Jacinto - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
AMPLIAÇÃO DO LABORATÓRIO DE MULTI-APLICAÇÕES EM GESTÃO (LAMAG 2) ? CONSOLIDAÇÃO DE INFRA-ESTRUTURA DE PESQUISA
Descrição: A melhoria das condições de ensino e pesquisa são condições para o desenvolvimento sócio-econômico. O projeto apresentado visa a ampliação de projetos de pesquisa científica e tecnológica junto ao Laboratório de Multi-Aplicação em Gestão ? LAMAG, vinculado à Escola de Ciências Humanas e Sociais (ECHSVR) do Pólo Universitário da Universidade Federal Fluminense em Volta Redonda. A ECHSVR recebeu, em 2007, recursos do edital de Apoio às Instituições de Ensino e Pesquisa Sediadas no Estado do Rio de Janeiro da FAPERJ. O LAMAG atende pesquisadores, estudantes de pós-graduação e iniciação científica, e projetos que necessitem de apoio computacional, simulação e/ou modelagem computacional. Como resultados esperam-se prover as novas instalações da ECHSVR de um laboratório multiusuário para diversas aplicações necessárias ao campo da ciência da administração e áreas afins; permitir o desenvolvimento de projetos de pesquisa já aprovados pelos Departamentos envolvidos, e permitir a realização de novos projetos; apoiar a implantação do Mestrado Acadêmico em Administração; consolidar as atividades dos grupos de pesquisas por meio da ampliação do número de alunos (iniciação científica e pós-graduação) atendidos e da produção de artigos científicos em eventos e em periódicos nacionais e internacionais; e, por fim, melhorar a qualidade do ensino por meio da experimentação de novas tecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Murilo Alvarenga Oliveira - Coordenador / Ricardo Thielmann - Integrante / Pauli Adriano de Almada Garcia - Integrante / Cristiano Fonseca Monteiro - Integrante / Márcio Moutinho Abdalla - Integrante / Gustavo da Silva Motta - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2014
Estudo combinado entre Jogos de Empresas e o Método do Caso: Avaliação da Contribuição ao Processo de Ensino e Aprendizagem em Administração
Descrição: Muito tem se questionado acerca do ensino em administração de empresas e suas metodologias de ensino. De um lado o ensino teórico e reprodutor dos modelos de gestão existentes; de outro uma profissão que exige desempenho extremamente prático e técnico, onde não só o conhecimento teório basta, mas também um conjunto de competências de caráter intepessoais.  Este projeto pretende identificar e analisar as principais vantagens e desvantagens da aplicação conjunta das técnicas de jogos de empresas e do método do caso em comparação à aplicação exclusiva de jogos de empresas. Os sujeitos deste estudo são alunos matriculados no terceiro período do curso de graduação em Administração de uma instituição de ensino credenciada pelo MEC (Ministério da Educação e Cultura) e com curso devidamente autorizado. Nesta pesquisa, será utilizada uma abordagem quase-experimental para identificar os possíveis benefícios da aplicação conjunta de jogos de empresas e método do caso em comparação à aplicação exclusiva de jogos de empresas. Assim, serão formados dois grupos compostos por amostras da população descrita anteriormente. Como forma de se minimizar o efeito de outras variáveis que podem influenciar o resultado do estudo, no caso de alunos de graduação, serão selecionados apenas aqueles que estejam matriculados no terceiro período do curso, assegurando-se que todos já tenham cursado as disciplinas específicas da formação em Administração. É esperado que os resultados desta investigação possam contribuir para a melhoria do processo de ensino-aprendizagem em administração, além de oportunizar informações críticas sobre a aplicação de técnicas que estão se tornando populares nos cursos de administração, minimizando a ocorrência de utilizações equivocadas dessas técnicas como panacéias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Murilo Alvarenga Oliveira - Coordenador / Gustavo da Silva Motta - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2011 - 2014
Um Estudo Cientométrico da Relação entre a Produção Acadêmica a as Tecnologias das Empresas Investidas de um Fundo de Capital Semente
Descrição: Este projeto visa analisar as relações entre a Produção Científica (artigos) e Produção Tecnológica (patentes) em tecnologias que se mostraram interessantes para investidores de capital de risco, por meio de métodos e técnicas estatísticas e cientométricas aliadas a análise de redes sociais (ARS), investigando interações entre a Ciência, a Tecnologia e a Inovação (C,T&I). Este documento visa apresentar proposta ao Edital de Ciências Sociais Aplicadas do CNPq n. 07/2011 que tem como objetivo compreender a dinâmica das relações entre C,T&I em tecnologias das empresas investidas de um Fundo de Capital Semente e investigar o potencial de contribuição da Cientometria combinada a ARS para a análise integrada de indicadores de Produção Científica (artigos) e de Produção Tecnológica (patentes). O método reside na recuperação de artigos científicos na base de dado Web Of Science (WoS) e documentos de patentes na Derwent Innovation Index (DII), relacionados às tecnologias das empresas investidas do Fundo Monetário de Investimento em Empresas Emergentes (FMIEE) Criatec, abrangendo o período entre 2000 e 2008. Pretende-se analisar múltiplos indicadores cientométricos (produtividade, temas, matérias-primas, etc) segmentando-os de acordo com suas tipologias: Instituições de Ensino e Institutos Públicos de Pesquisa e Empresas e Institutos Privados de Pesquisa. Análise isolada da Produção Científica e da Produção Tecnológica e análise integrada entre as mesmas pelo uso das técnicas de ARS. Os resultados esperados sugerem identificar possíveis relações entre a Ciência e a Tecnologia por meio da comparação da Produção Científica e a Produção Tecnológica pelos mesmos métodos e técnicas cientométricas demonstrando o potencial uso de indicadores para o estabelecimento de relações entre a C,T&I, de maneira a auxiliar na gestão de atividades inovadoras e na concepção de políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Murilo Alvarenga Oliveira - Coordenador / Pauli Adriano de Almada Garcia - Integrante / Gustavo da Silva Motta - Integrante / Daniel Reis Armond de Melo - Integrante / Rogério Hermida Quintella - Integrante / Camila Guimarães Monteiro de Freitas Alves - Integrante / Juliane Dias Coelho de Araújo Silveira - Integrante / Maxwel de Azevedo Ferreira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
CENÁRIOS OPERACIONAIS DE TRANSPORTE E LOGÍSTICA
Descrição: O dilema entre o crescimento econômico brasileiro e a falta de infra-estrutura, principalmente na área de logística de transporte levaram a elaboração pelo governo federal de um Programa Nacional que projetasse o volume, estrutura física e dinâmica operacional no ano alvo de 2025. Como a movimentação de cargas no país tem grande participação de commodities agrícolas e minerais, a ferrovia apresenta-se como uma solução para dar maior racionalidade à matriz de transporte. Diante deste cenário investigaram-se os impactos sob a eficiência operacional de uma concessionária do transporte ferroviário com objetivo de auxiliá-la no planejamento das principais ações para alcançar o melhor desempenho no futuro dentro dos cenários possíveis. A pesquisa é de natureza aplicada e tem por objetivo ser descritiva, observa os seguintes procedimentos técnicos: pesquisa bibliográfica e documental, como fonte de coleta de dados e o estudo de caso e a pesquisa operacional como forma de exploração dos dados. Inicia-se com a seleção de variáveis a serem investigadas, o próximo passo será a elaboração dos cenários extrapolativos canônicos operacionais baseados no Programa Nacional de Logística e Transporte ? PNLT, analisados sob a ótica da ferramenta de Análise Envoltória de Dados ? DEA.  Os principais resultados esperados são a determinação do cenário de maior eficiência operacional dentro do PNLT e a visualização das melhorias a serem alcançadas pela empresa. Espera-se que a aplicação combinada dos instrumentos de cenários e de DEA, permita combinar, o poder exploratório e discriminante respectivamente, formando uma referência para discussão das principais ações para o aumento da eficiência operacional dado um cenário futuro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Murilo Alvarenga Oliveira - Coordenador / Ilton Curty Leal Jr - Integrante / Pauli Adriano de Almada Garcia - Integrante / Reinaldo Ramos da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - Atual
Laboratório de Gestão Organizacional Simulada - LAGOS
Descrição: O Laboratório de Gestão Organizacional Simulada (LAGOS), tem como objetivo desenvolver a noção sobre o método de aprendizagem em jogos de empresas, mostrando também que este método pode ser utilizado como instrumento de pesquisa e desenvolvimento organizacional através de procedimentos simulados que permitam a criação de cenários para tomada de decisão. Este método recria num ambiente laboratorial (sala de aula ou centro de estudos) um ambiente organizacional próximo à realidade. Assim o programa pretende desenvolver uma serie de eventos e cursos para apresentar e disseminar este método de aprendizado, com intuito de ser um centro de apoio as organizações interessadas em utilizar os jogos e simulações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Murilo Alvarenga Oliveira - Coordenador / Ilton Curty Leal Jr - Integrante / Ricardo Thielmann - Integrante / Pitias Teodoro Lacerda - Integrante / Pauli Adriano de Almada Garcia - Integrante / Gustavo da Silva Motta - Integrante / Sheila Serafim da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 85