2017 - Atual
Avaliação do uso de medicamentos inapropriados em idosos da comunidade
Descrição: Identificar e avaliar os medicamentos considerados inapropriados em uso por amostra de idosos provenientes da comunidade.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Célia Aparecida Paulino - Coordenador.
2016 - 2017
Uso de medicamentos e a prática de automedicação entre professores do ensino superior (orientadora)
Descrição: A docência no ensino superior envolve várias atividades, sendo que a maioria dos professores trabalha em mais de um lugar e com jornadas de trabalho extensas, reduzindo seu tempo para o cuidado com a saúde, o descanso e o lazer; isso pode trazer sintomas ou doenças que requerem investigação e tratamento adequados. Porém, com o tempo reduzido e outras motivações, não é raro o uso de automedicação para tratamento farmacoterapêutico dessas condições por esses professores. A automedicação é a utilização de medicamentos sem prescrição ou orientação médica e/ou odontológica, mas, em alguns casos, se não for realizada de modo responsável, pode trazer sérios prejuízos à saúde. O objetivo deste protocolo de pesquisa é avaliar o uso de medicamentos e a prática da automedicação entre professores de uma instituição de ensino superior. Este será um estudo transversal, com amostra de conveniência de professores da instituição e usará questionário específico previamente desenvolvido com questões para avaliar aspectos sociodemográficos e o uso de medicamentos e automedicação. O estudo deverá estabelecer um perfil do uso de medicamentos e da prática de automedicação entre professores do ensino superior e contribuir com informação e educação em saúde específica sobre farmacoterapia e riscos da automedicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Célia Aparecida Paulino - Coordenador / Regiane Picão Moura - Integrante.Número de orientações: 1
2016 - 2017
Aspectos farmacológicos do tratamento antivertiginoso em idosos vestibulopatas da comunidade
Descrição: O uso de medicamentos é prática terapêutica comum na população idosa em razão das suas múltiplas doenças, entre elas, as vestibulopatias, que muitas vezes requerem o uso de fármacos antivertiginosos. Além das reações adversas desencadeadas pelos medicamentos e seus excipientes, essa polifarmacoterapia pode levar a interações medicamentosas, aumentando o risco farmacológico e complicando ainda mais a saúde dos idosos. Esta pesquisa tem por objetivo avaliar os sintomas dos idosos vestibulopatas; o uso de medicamentos antivertiginosos e seus respectivos fármacos e efeitos adversos, e os efeitos indesejáveis das interações medicamentosas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Célia Aparecida Paulino - Coordenador / Ariany Lima Jorge - Integrante.
2016 - 2017
Uso de psicofármacos entre gestantes de um município da microrregião de Ji-Paraná, Rondônia (orientadora)
Descrição: O uso de medicamentos durante a gestação, sobretudo na forma de automedicação, pode ocasionar danos à saúde da gestante e do bebê. Este protocolo avaliará o uso de medicamentos e a prática da automedicação entre gestantes atendidas em acompanhamento pré-natal em uma unidade básica de saúde (UBS) de um município da microrregião de Ji-Paraná, Rondônia (RO). Será um estudo observacional e descritivo, envolvendo amostra de conveniência de mulheres gestantes atendidas entre Julho de 2015 a Julho de 2016, nas três fases gestacionais (primeiro, segundo e terceiro trimestres da gestação). O estudo contribuirá com a informação e a educação em saúde, voltadas à farmacoterapia durante a gestação e aos riscos do uso de psicofármacos e da automedicação neste período, a partir do material educativo que será desenvolvido com esta finalidade.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Célia Aparecida Paulino - Coordenador / Dayla Rocha Duarte Fiusa - Integrante.Número de orientações: 1
2016 - Atual
Medicamentos inapropriados para idosos e repercussões para a saúde de idosos com vestibulopatias.
Descrição: O tratamento medicamentoso é uma conduta clínica comum entre idosos, em razão das suas múltiplas doenças, entre elas os distúrbios vestibulares (vestibulopatais), além das comorbidades. Contudo, as peculiaridades farmacocinéticas, próprias da população idosa, torna esses indivíduos mais suscetíveis aos efeitos indesejáveis dessa terapêutica. De acordo com os Critérios de Beers e outros, muitos medicamentos são considerados inapropriados para idosos e podem ter consequências sobre a saúde em geral. Este estudo tem por objetivo investigar os medicamentos inapropriados, segundo os Critérios de Beers, e identificar suas principais repercussões sobre os sintomas vestibulares e o risco de quedas entre idosos vestibulopatas provenientes da comunidade.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Célia Aparecida Paulino - Coordenador / Ariany Lima Jorge - Integrante / Christian Sousa de Oliveira - Integrante.
2016 - Atual
Terapêutica farmacológica em idosos vestibulopatas: riscos dos medicamentos potencialmente inapropriados
Descrição: A terapêutica farmacológica é comum na população idosa, sobretudo pela presença de múltiplas doenças, entre elas, as doenças vestibulares, cardiovasculares, neurológicas, osteomusculares, endócrino-metabólicas e outras. As reações adversas desencadeadas pelos medicamentos e seus fármacos ganham destaque quando do uso de medicamentos inapropriados para idosos, que aumentam o risco farmacológico e complicam ainda mais a saúde desses indivíduos. Esta pesquisa tem por objetivo avaliar os medicamentos potencialmente inapropriados, separando-os por categorias, segundo os Critérios de Beers, e outros cuidados medicamentosos em idosos vestibulopatas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Célia Aparecida Paulino - Coordenador / Christian Sousa de Oliveira - Integrante.
2014 - 2017
Perfil farmacoterapêutico de idosos vestibulopatas: contribuição para a educação em saúde
Descrição: O uso concomitante de medicamentos é uma prática terapêutica comum na população idosa em razão das suas múltiplas doenças, entre elas, as vestibulopatias. Além das reações adversas induzidas pelos medicamentos e seus excipientes, essa polifarmacoterapia pode levar a interações medicamentosas, aumentando o risco farmacológico e complicando ainda mais a saúde dos idosos. Esta pesquisa tem por objetivo estabelecer o perfil farmacoterapêutico de idosos com doenças vestibulares e desenvolver material educativo visando o uso racional de medicamentos. Os resultados serão importantes do ponto de vista de saúde, pois guiarão o desenvolvimento de um material informativo e educativo específico para esta população e focado no uso racional e seguro de medicamentos, que poderá contribuir para a educação em saúde de idosos vestibulopatas e seus respectivos cuidadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Célia Aparecida Paulino - Coordenador / LUCIMARA APARECIDA DA SILVA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2014 - 2016
Design e informação para saúde de idosos vestibulopatas: guia sobre uso correto de medicamentos (orientadora)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Célia Aparecida Paulino - Coordenador / LUCIMARA APARECIDA DA SILVA - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2014 - 2015
Tontura, desequilíbrio e queda entre idosos vestibulopatas em uso de medicamentos (orientadora)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Célia Aparecida Paulino - Coordenador / Maria Rita Aprile - Integrante / EDSON BARBOZA - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2014 - 2015
Efeitos dos excipientes de medicamentos utilizados por idosos vestibulopatas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Célia Aparecida Paulino - Coordenador / Maria Isabel de Araujo Sousa - Integrante / FLAVIA MAYRA SILVA - Integrante / ALYNE CARDOSO DE MIRANDA - Integrante / RENATA TEIXEIRA SANTOS - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2015
Papel do design na ambiência voltada para idosos vestibulopatas (orientadora)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Célia Aparecida Paulino - Coordenador / Maria Rita Aprile - Integrante / Lizmelry de Fátima Prudêncio Machado Pimentel - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1
2013 - 2014
Psicofarmacoterapia em idosos vestibulopatas (fase 2): estudo dos efeitos das interações medicamentosas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Célia Aparecida Paulino - Coordenador / Soraya Sousa da Costa - Integrante / Maria Regina Pereira da Silva - Integrante / Sandra Faustino Areias - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 2
2012 - 2014
Queixas otoneurológicas e efeitos das interações medicamentosas em idosos vestibulopatas (orientadora)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Célia Aparecida Paulino - Coordenador / Flávia Doná - Integrante / Antonio Carlos Frias - Integrante / Fabiane Maria Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Flexibilidade, força muscular e equilíbrio postural em idosas praticantes de atividade física (orientadora)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Célia Aparecida Paulino - Coordenador / MARÍLIA DE CAMPOS FERREIRA - Integrante.Número de orientações: 1
2012 - 2013
Psicofarmacoterapia em idosos vestibulopatas: estudo dos efeitos das interações medicamentosas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Célia Aparecida Paulino - Coordenador / Priscila de Oliveira Silva - Integrante / Roseli de Araújo Céspedes - Integrante.Número de orientações: 1
2011 - 2014
Medicamentos e suas interações: um estudo com idosos vestibulopatas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Célia Aparecida Paulino - Coordenador.
2011 - 2013
Uso de medicamentos e suas implicações para a saúde de idosos vestibulopatas
Descrição: Projeto de iniciação científica com bolsa do Programa PIBIC/CNPq para o aluno Henrique Fernandes Zurlo (graduando de Biomedicina), durante 6 meses e para a aluna Daniela Matheus (graduanda de Enfermagem), durante 6 meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Célia Aparecida Paulino - Coordenador / Henrique Fernandes Zurlo - Integrante / Daniela Matheus - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2010 - 2014
Trabalho, aposentadoria e fatores associados à qualidade de vida e inclusão social de idosos com distúrbios do equilíbrio corporal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Rita Aprile em 12/08/2016.
Descrição: Este projeto se inclui na linha de pesquisa "Reintegração Social e Profissional de Pacientes com Vestibulopatias" do Programa de Mestrado Profissional em Reabilitação do Equilíbrio Corporal e Inclusão Social". Tem duração prevista de 2 (dois) anos e o objetivo de propor medidas de atenção e prevenção direcionadas à qualidade de vida e à inclusão social de idosos aposentados com sintomas de desequilíbrio corporal de origem no sistema vestibular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Célia Aparecida Paulino - Integrante / Maria Rita Aprile - Coordenador / Ursula Margarida Karsch - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2012
Influência de exercícios ginásticos sobre quedas em idosos da comunidade (orientadora)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Célia Aparecida Paulino - Coordenador / Juliana Maria Gazzola - Integrante / Antonio Carlos Frias - Integrante / Alexandre Arante Ubilla Vieira - Integrante.Número de orientações: 1
2010 - 2012
Influência de medicamentos sobre o equilíbrio corporal e capacidade funcional de idosos vestibulopatas (orientadora)
Descrição: Orientação do projeto de pesquisa da mestranda Priscilla Lassi Lozano de Faria Leocádio, com a co-orientação da Profa. Dra. Juliana Maria Gazzola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Célia Aparecida Paulino - Coordenador / Juliana Maria Gazzola - Integrante / Priscilla Lassi Lozano de Faria Leocadio - Integrante.Financiador(es): Universidade Bandeirante de São Paulo - UNIBAN - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2009 - 2011
Correlação entre o equilíbrio corporal e a capacidade funcional de idosos com disfunções vestibulares periféricas (orientadora)
Descrição: Orientação do projeto de pesquisa da mestranda Raquel Ferreira de Sousa, com a co-orientação do Prof. Dr. Maurício Malavasi Ganança, finalizado em Fevereiro de 2011, com a defesa da dissertação da referida aluna.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Célia Aparecida Paulino - Coordenador / Maurício Malavasi Ganança - Integrante / Raquel Ferreira de Sousa - Integrante.Financiador(es): Universidade Bandeirante de São Paulo - UNIBAN - Remuneração.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 1
2008 - 2011
Tontura em idosos: implicações clínicas, psicossociais e sua reabilitação (colaboradora)
Descrição: Colaboração no projeto coordenado por Cristiane Akemi Kasse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Célia Aparecida Paulino - Integrante / Fernando Freitas Ganança - Integrante / Maria Rita Aprile - Integrante / Flávia Doná - Integrante / Patrícia Unger Raphael Bataglia - Integrante / Maria Helena Palma de Oliveira - Integrante / Cristiane Akemi Kasse - Coordenador / Cássio Rodrigues - Integrante / Maurício Malavasi Ganança - Integrante / Fátima Cristina Alves Branco-Barreiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Bandeirante de São Paulo - UNIBAN - Remuneração.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2010
Estudo dos fatores de risco nos distúrbios do equilíbrio corporal e da audição em universitários (responsável)
Descrição: Responsável - projeto de pesquisa docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Célia Aparecida Paulino - Coordenador / Maria Rita Aprile - Integrante / Patrícia Unger Raphael Bataglia - Integrante / Ektor Tsuneo Onishi - Integrante / Alexandra Silva - Integrante / Renata Silva Salgado - Integrante / Rosilene Farias Calixto - Integrante / Andrea Oriani Prezotto - Integrante.Financiador(es): Universidade Bandeirante de São Paulo - UNIBAN - Remuneração.Número de produções C, T & A: 23 / Número de orientações: 2
2005 - 2006
Efeitos da atividade física no comportamento de ratos expostos ao diazepam na fase de lactação (concluído)
Descrição: Projeto do Mestrado em Reabilitação Neuromotora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Célia Aparecida Paulino - Coordenador / Cintia Prior Correa Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundação UNIBAN - Outra.Número de produções C, T & A: 9
2005 - 2006
Influência da natação na atividade motora e no comportamento de ratos adultos e velhos (concluído)
Descrição: Projeto do Mestrado em Reabilitação Neuromotora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Célia Aparecida Paulino - Coordenador / Daniela Maria Teraoka Rossi - Integrante.Financiador(es): Universidade Bandeirante de São Paulo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 1
2004 - 2005
Influência da atividade física sobre parâmetros inflamatórios agudos de ratos Wistar (concluído)
Descrição: Projeto do Mestrado em Reabilitação Neuromotora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Célia Aparecida Paulino - Coordenador / Ademir da Costa Lana - Integrante.Financiador(es): Fundação UNIBAN - Remuneração.Número de produções C, T & A: 10
2003 - 2004
Avaliação do comportamento neuromotor de ratos nos modelos do campo aberto, labirinto em cruz elevado e trave elevada (concluído)
Descrição: Projeto de Iniciação Científica e Trabalho de Conclusão de Curso(TCC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Célia Aparecida Paulino - Coordenador / Anna Daniela Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação UNIBAN - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2004
Estudo dos efeitos da laserterapia, associada ou não à terapia antiinflamatória, sobre parâmetros da resposta inflamatória em ratos (concluído)
Descrição: Projeto do Mestrado em Reabilitação Neuromotora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Célia Aparecida Paulino - Coordenador / Henrique Hortencio Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação UNIBAN - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2003
Investigação dos efeitos da nicotina durante a gestação de mulheres fumantes e suas implicações para o feto (concluído)
Descrição: Projeto de Iniciação Científica e Trabalho de Conclusão de Curso (TCC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Célia Aparecida Paulino - Coordenador / Camila Cicconi Paccola - Integrante.Financiador(es): Universidade Bandeirante de São Paulo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2002 - 2003
Levantamento dos riscos ocupacionais em trabalhadores expostos a derivados de petróleo em postos de abastecimento de veículos automotores (concluído)
Descrição: Projeto de Iniciação Científica e Trabalho de Conclusão de Curso (TCC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Célia Aparecida Paulino - Coordenador / Denis Hamilton D'ambros dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Bandeirante de São Paulo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2001 - 2001
Efeitos da ivermectina sobre o comportamento de ratos submetidos a estresse por contenção.
Descrição: Projeto de TCC (concluído).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Célia Aparecida Paulino - Coordenador / Maria Martha Bernardi - Integrante / Renata Gonçalves Dias - Integrante / Carolina Maria Karruz - Integrante.Financiador(es): Universidade Paulista - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
1999 - 2001
Estudo sobre o hábito do uso de medicamentos entre universitários dos cursos de Enfermagem e de Direito de uma universidade da cidade de São Paulo (concluído)
Descrição: Projeto do Mestrado em Biociência Aplicada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Célia Aparecida Paulino - Coordenador / Noeli Mérces Mussolin - Integrante.Financiador(es): Universidade Bandeirante de São Paulo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
1997 - 1998
Determinação da ritmicidade biológica de variáveis bioquímicas e da temperatura corporal em bovinos.
Descrição: Projeto de pesquisa docente concluído.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Célia Aparecida Paulino - Coordenador.Financiador(es): Universidade Paulista - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
1996 - 1997
Interação chumbo e estresse: influência sobre a resposta inflamatória aguda.
Descrição: Projeto de pesquisa docente (concluído).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Célia Aparecida Paulino - Coordenador / Daniela A. Giraldi - Integrante.Financiador(es): Universidade Paulista - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3