2010 - 2014
Modelo de Gerenciamento de pessoas, recursos e atividades para as comunidades participantes do Tipitamba em Igarapé-Açu
Descrição: O projeto tem como objetivo gerar um modelo de gestão participativa para a agricultura familiar com produtores rurais das comunidades participantes do Tipitamba. Especificamente se busca elaborar um diagnóstico participativo, elaborar um modelo de planejamento, organização, direção e controle para as associações de produtores rurais participantes do Tipitamba. O projeto adotará uma metodologia de gestão participativa através do diagnóstico capacitação e elaboração de ações junto aos produtores rurais. Como resultado espera-se ter um modelo de gestão elaborado e os produtores capacitados para fazerem uso contínuo permitindo o acesso a recursos, a viabilização da tecnologia gerada pelo Tipitamba e a melhoria da qualidade de vida das famílias de produtores rurais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Jorge Gaia Cardoso - Coordenador / Oswaldo Ryonei Kato - Integrante / Wilza da Silveira Pinto - Integrante / Carlos André Costa Mattos - Integrante / André Geovani Nunes da Costa Carvalho - Integrante / Geovana Vieira da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
A gestão da qualidade no processo de produção e na agroindustrialização de mel dos apicultores da Associação de Criadores e Criadoras de abelhas melíferas do município de Igarapé-Açu - Pará
Descrição: O projeto tem como objetivo promover o desenvolvimento da atividade apícola de forma racional e tecnificada, atendendo às necessidades da atividade, através da organização dos produtores, do gerenciamento dos empreendimentos e do amplo acesso ao mercado interno e externo, gerando agregação de valores aos produtos, com repercussão na renda, na criação e manutenção de negócios e na melhoria das condições sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Alexandre Jorge Gaia Cardoso - Integrante / Wilza da Silveira Pinto - Coordenador / Carlos André Costa Mattos - Integrante / Cristina Maria Araujo Dib Taxi - Integrante / Emilce Nascimento Pacheco - Integrante / Arquimedes Luciano Monteiro Leopoldino - Integrante / Rosa de Souza Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2008 - 2013
Processos gerenciais de alianças estratégicas em sistemas agroflorestais (projeto de tese de doutorado)
Descrição: O projeto tem como objetivo elaborar um modelo de gestão de pessoas, recursos e atividades para as comunidades participantes do Tipitamba. Especificamente, pretende elaborar o planjemanto, a organzação, a direção e o controle das pessoas, recursos e ativiaddes desempenhadas nessas comunidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Jorge Gaia Cardoso - Coordenador / Daniel Nascimento e Silva - Integrante / Oswaldo Ryonei Kato - Integrante.
2006 - 2006
Diagnóstico do Meio de Vida da Comunidade de Itapiapanema em Irituia - PA
Descrição: O projeto teve como objetivo geral avaliar o meio de vida da comunidade de Itapiapanema em relação ao capital natural, capital social, capital humano, capital financeiro e capital físico que  localizada no município de Iritua, Nordeste do Pará, utilizando a abordagem do meio de vida sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre Jorge Gaia Cardoso - Coordenador / Renata dos Reis Dias - Integrante / Mauro dos Santos Leônidas - Integrante / Kalhil Vianna - Integrante / Rosinele da Silva de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Faculdade do Pará - Bolsa.
1999 - 2001
Responsabilidade Social e o Setor Bancário: Estudo de Casos (dissertação de mestrado)
Descrição: O trabalho teve como objetivo relatar os programas de responsabilidade social desenvolvidos por três dos maiores bancos do país, mostrando seus aspectos positivos e  contraditórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Jorge Gaia Cardoso - Integrante / Onésimo de Oliveira Cardoso - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2000
Gestão Intersetorial de Políticas Públicas no Município de São Lourenço da Serra - SP
Descrição: O projeto objetivou articular espaços de discussão entre os diversos atores da sociedade civil na busca de políticas públicas mais eficientes de intervenção.
O projeto foi desenvolvido em parceria com a prefeitura de São Lourenço da Serra, no Estado de São Paulo e o Núcleo de Pesquisa em Administração do Terceiro Setor ? NEATS, vinculado ao Departamento de Pós-graduação em Administração da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Alexandre Jorge Gaia Cardoso - Integrante / Paulo Rogério Lima dos Santos - Integrante / Jairton Dimas dos Santos - Integrante / Luciano Prates Junqueira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1