2020 - Atual
MigraCidades: aportes sobre acolhimento e governança migratória no Brasil
Descrição: O MigraCidades é um projeto de certificação que trata da aplicação de ferramentas que permitirão aos governos locais apreciar a abrangência de suas políticas migratórias bem como identificar as potencialidades a serem desenvolvidas em benefício da integração social de migrantes e refugiados. A certificação é concebida como uma estratégia de valorização de boas práticas de acolhimento e ampliação do diálogo sobre migração entre governos locais, organismos internacionais e entidades estatais e da sociedade civil que fazem parte da rede de apoio a migrantes e refugiados. A pesquisa tem como objetivo analisar de que modo esse processo de certificação de governos locais pode contribuir para gerar integração social e fortalecer os mecanismos de acolhimento e governança migratória no Brasil. Projeto aprovado na Comissão de Pesquisa da Faculdade de Direito sob o número 39163 e vinculado à linha de pesquisa do PPGD "Fundamentos teórico-filosóficos da experiência jurídica".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberta Camineiro Baggio - Coordenador / Marcelo Dalmás Torelly - Integrante / Veronica Korber Gonçalves - Integrante / Anelise Schütz Dias - Integrante / Fabian Scholze Domingues - Integrante / Isadora Steffens - Integrante / Pâmela Marconatto Marques - Integrante / Ana Laura Anschau - Integrante / Ana Paula Santos - Integrante / Júlia Silveira - Integrante.
2019 - Atual
Por que uma sociologia histórico-constitucional para a América Latina?
Descrição: A sociologia histórica é uma metodologia apropriada para tratar da análise comparada de grandes estruturas, como a dos Estados-Nação e suas instituições, submetidas a constantes processos de transformações sociais em um longo período de tempo, de modo que se possa entender a relação entre a ação humana (pessoal ou coletiva) e a organização social como algo que se constrói de forma contínua no tempo. O constitucionalismo, considerado como um fenômeno que não se esgota na produção das cartas constitucionais, mas que se expande em diversas outras perspectivas jurídicas e sociológicas, apresenta todas as condições teóricas necessárias para ser abordado de forma inovadora pelo método da sociologia histórica. No caso específico dos processos constituintes na América Latina, acredita-se que a adoção do método da sociologia histórica para o campo do constitucionalismo latino-americano pode contribuir para uma análise diferenciada das Constituições, concebendo-as não mais como instituições stricto sensu, mas como resultado de um processo social que não se esgota em si mesmo, abrindo a possibilidade de construção de novos problemas de pesquisa ainda não pensados ou a recolocação de velhos problemas a partir de novas perguntas. Projeto aprovado na Comissão de Extensão da Faculdade de Direito sob o número 37120 e vinculado à linha de pesquisa do PPGD "Fundamentos teórico-filosóficos da experiência jurídica".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Roberta Camineiro Baggio - Coordenador / Flavia Carlet - Integrante / Rodrigo Luz Peixoto - Integrante / Lucia Carolina Raenke Ertel - Integrante / Ricardo Silveira Castro - Integrante / Alice Hertzog Resadori - Integrante / Isadora Zorzi - Integrante / Thaiane Correa Cristovam - Integrante / Paulo Eduardo de Oliveira Berni - Integrante / Martin Magnus Petiz - Integrante / Luís Fernando Santos Martins - Integrante.
2018 - 2019
Perfil Sócio-Econômico das Pessoas Refugiadas no RS
Descrição: O projeto insere-se no âmbito de um projeto nacional intitulado 'Perfil Socioeconômico dos refugiados no Brasil', coordenado pela Cátedra Sérgio Vieira de Mello da Universidade Federal do Paraná (UFPR), e composto por pesquisadores das Cátedras das seguintes universidades: Universidade de Campinas (UNICAMP); Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ); Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS); Universidade de Brasília (UnB); Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC); Universidade Federal de Minas Gerais (UFSC). O projeto conta com financiamento parcial do Alto Comissariado das Nações Unidas do Brasil (ACNUR) e com apoio do Comitê Nacional para os Refugiados (CONARE). A pesquisa nacional tem como objetivo sistematizar informações de forma a conhecer o perfil socioeconômico das pessoas refugiadas no Brasil a fim de subsidiar a implementação de políticas públicas. Para tanto, serão realizadas entrevistas com pessoas refugiadas a partir da metodologia por amostragem probabilística e questionário definido pelos pesquisadores envolvidos. O presente projeto abrange o Estado do Rio Grande do Sul. Na pesquisa regional, serão entrevistadas cerca de 40 pessoas refugiadas distribuídas em quatro cidades. A pesquisa regional tem como produtos esperados a elaboração de um Banco de Dados com os resultados das entrevistas, um Relatório Parcial a ser apresentado no Encontro Nacional das Cátedras Sérgio Vieira de Mello, e um Relatório Final com análise detalhada dos resultados. Projeto aprovado na Comissão de Pesquisa da Faculdade de Ciências Econômicas sob o número 34504.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roberta Camineiro Baggio - Integrante / Laura Madrid Sartoretto - Integrante / Alice Hertzog Resadori - Integrante / Veronica Korber Gonçalves - Coordenador / ANA JULIA GUILHERME - Integrante / CARMEL SILVEIRA - Integrante / Fabian Scholze Domingues - Integrante / José Oviedo Perez - Integrante / Thaís Dutra Fernandes - Integrante / ISABELLA MARTINS CARPENTIERI - Integrante.
2012 - 2019
Constitucionalismo na América Latina: paradigmas, práticas jurídicas e novos sujeitos de direito a partir da segunda metade do século XX
Descrição: Sob a égide de governos militares, diversos países da América Latina vivenciaram os chamados Estados de Exceção, o que os levou a experiências de bloqueios constitucionais. Este projeto de pesquisa tem como tema de estudo o constitucionalismo na América Latina a partir da segunda metade do século XX, quando esses países passam a viver suas transições políticas e os desafios de concretização de sistemas constitucionais democráticos. A pesquisa será desenvolvida a partir de quatro enfoques: (a) as consequências dos processos de transição política para a efetivação dos direito nessa nova fase de democratização formal dos países da América Latina; (b) a contribuição das práticas jurídicas populares de acesso à justiça para a concretização dos pactos constitucionais e o aprofundamento dos níveis de democratização das sociedades latino-americanas; (c) a influência da internacionalização dos direitos humanos no constitucionalismo desses países da América Latina, de modo que se possa analisar sua importância tanto para o avanço das medidas de justiça transicional quanto para a efetivação dos direitos humanos e fundamentais e (d) a ampliação de direitos tutelados constitucionalmente, especialmente os referentes a identidades culturais e étnicas, com a consequente configuração de novos sujeitos de direitos e de direitos de titularidade coletiva. Projeto aprovado na Comissão Pesquisa da Faculdade de Direito da UFRGS sob o número 23028.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Roberta Camineiro Baggio - Coordenador / Rodrigo Luz Peixoto - Integrante / Laura Madrid Sartoretto - Integrante / Alice Hertzog Resadori - Integrante / Lucas Machado Fagundes - Integrante / Cassio Nardão Martin - Integrante / Gabriela Berriel Flores - Integrante / Vinícius Tejadas Maia - Integrante / Isadora Zorzi - Integrante.Número de produções C, T & A: 33
2010 - 2011
A concretização dos direitos fundamentais e a busca por justiça no Estado de Democrático de Direito brasileiro
Descrição: A motivação do presente projeto parte da percepção quanto à insuficiência das medidas distributivas para a sustentação de uma concepção de justiça social calcada em pressupostos próprios do Estado Democrático de Direito. A partir dessa premissa busca-se estudar os modos de aplicação das concepções de justiça em uma realidade complexa como a brasileira, destacando-se como problema principal da pesquisa o questionamento acerca da possibilidade de apontar, dentre as concepções de justiça debatidas nas últimas décadas, alguma que possa apresentar fundamentos morais que permitam uma ampliação do processo de efetivação do sistema de direitos brasileiro, considerando a insuficiência da justiça distributiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Roberta Camineiro Baggio - Coordenador / Stanley Souza Marques - Integrante / Rodrigo Cogo - Integrante / Carlos Resende - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2010
Justiça e Democracia: a problemática da incompletude da transição política pós regime de exceção e suas conseqüências para o processo de integração da sociedade brasileira
Descrição: A partir do desenvolvimento do conceito de justiça de transição busca-se a compreensão dos equívocos e das potencialidades do processo de transição brasileiro aplicando como premissa básica de análise a identificação da concepção de justiça de transição com a teoria do reconhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roberta Camineiro Baggio - Coordenador / Lara Caroline Miranda - Integrante / Luiz Eduardo de Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2006 - 2007
Estado de Direito Ambiental: reflexões acerca de sua concretização
Descrição: As discussões sobre a necessidade de concretização de um Estado de Direito Ambiental crescem nos últimos tempos. Após um grande período de efervescência dos problemas ambientais e, conseqüentemente, da intensificação do debate sobre o papel do direito e do Estado nesse novo cenário, surge quase como um consenso a necessidade de repensar a concepção jurídico-estatal tradicional, de forma a superar a visão liberal-individualista, ainda muito presente, já que as demandas ambientais referem-se a interesses que ultrapassam a esfera individual, apontando um horizonte de transindividualidade.
Entretanto, a concretização dessa perspectiva esbarra na necessária ruptura com a concepção de mundo instaurada a partir da Modernidade. É essa concepção que predomina e permeia todas as construções mentais e culturais que terão reflexo no plano institucional de nossa época. Por isso, todo o debate acerca da concretização de um Estado de Direito Ambiental insere-se nesse contexto, já que os principais desafios a serem superados encontram-se inseridos na visão antropocêntrica moderna. Diante desse contexto buscar-se-á refletir sobre três questões que centrais: 1) o Estado de Direito Ambiental representa uma nova fase na transformação do Estado de Direito, cujas bases rompem com os fundamentos anteriores ou, ao contrário, o Estado de Direito Ambiental está inserido no Estado Democrático de Direito e deve, portanto, representar a centralidade dos debates; 2) se realmente será possível construir um Estado que seja democrático e ambiental, baseado no paradigma dominante da economia ambiental e da propriedade; e, por fim, 3) quais seriam as possíveis perspectivas para a efetivação desse Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberta Camineiro Baggio - Coordenador / Kelen Mereghalli - Integrante / Caroline Vieira Ruschel - Integrante / Arthur Schereiber - Integrante / Letícia Kolton Rocha - Integrante / Roberta Seintenfus - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2005 - 2006
Um estudo sócio-jurídico acerca da função social da pesquisa: apontamentos para um ensino emancipatório do direito.
Descrição: O presente estudo, empreendido pelo Grupo de Pesquisa do CNPq Direito Educacional e Ensino do Direito, vinculado à PUCRS, teve por objetivo verificar a importância da pesquisa jurídica para um ensino emancipatório do Direito. Para tanto, procedeu-se a um estudo sócio-jurídico acerca do descumprimento da função social da pesquisa como instrumento pedagógico e estratégia de intervenção contra-hegemônica e contra-positivista, a partir de uma perspectiva emancipatória do Direito, entendida como possibilidade de reconhecimento e superação da degenerescência do paradigma científico moderno. A função social da pesquisa é aqui concebida como possibilidade de problematizar a dogmática jurídica, dando ensejo a uma maior compreensão da realidade social e, nessa medida, fornecendo subsídios para uma produção científica mais comprometida e propositiva com as demandas postas pela sociedade. A constatação da existência de uma tradição positivista, limitada epistemologicamente, bem como a carência metodológica no curso de Direito consubstanciam a relevância jurídico-social desta abordagem em face da construção de um novo paradigma de ensino do Direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roberta Camineiro Baggio - Coordenador / Eduardo Pazinato da Cunha - Integrante / Iagê Zendron Miola - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
As raízes históricas do coronelismo na construção dos municípios brasileiros
Descrição: Os Municípios brasileiros ganharam um grande destaque a partir da Constituição de 1988, ao serem considerados pela carta constitucional como entes autônomos da Federação. Entretanto, o exercício dessa autonomia implica em uma série de desafios sócio-institucionais ainda em processo de construção. Um desses grandes desafios é a superação da cultura política coronelista instaurada como forma de dominação local a partir da República Velha, mas ainda muito presente nos dias atuais. As raízes históricas dessas práticas coronelistas têm como ponto de partida o próprio processo de colonização do nosso país, não como conseqüência de uma política institucional organizada, mas pela ausência de uma administração efetiva, por parte da Coroa, que fosse capaz de construir um espírito público nas novas terras. A hipótese a ser desenvolvida no presente artigo é, justamente, a de que não havia uma estratégia institucional, por parte da Coroa portuguesa, em estabelecer o domínio do território a partir do planejamento ordenado de municípios no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Camineiro Baggio - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Princípio da Subsidiariedade: perspectivas de construção do Federalismo Social no Brasil
Descrição: A partir da Constituição Federal de 1988 a Federação Brasileira passou por inédita inovação, a transformação de seus municípios em entes da federação, dotados de autonomia. Passados quinze anos da promulgação da CF/88, a autonomia municipal encontra inúmeras dificuldades de consolidação.
O estudo dessas dificuldades nos conduz a fatores de ordem interna, como a cultura política centralizada e a dependência financeira dos entes locais à União; bem como de ordem externa, como a crise dos Estados Nacionais e suas transformações internas num movimento de flexibilização política e administrativa de suas estruturas.   
Essas dificuldades apontam para uma crise do Estado Brasileiro e de sua organização federativa.
A pesquisa desenvolvida buscou alternativas a essa crise na aproximação da esfera da sociedade civil, que tenta organizar-se cada vez mais, da esfera estatal.
O princípio da subsidiariedade surge, nesse contexto, como uma importante perspectiva de aproximação entre essas duas esferas não só partindo de sua perspectiva política, que determina a resolução dos problemas pelo ente federativo mais próximo da sociedade, mas principalmente de sua perspectiva social, ou seja, a sociedade organizada consolida sua própria autonomia, participando ativamente da resolução de seus próprios problemas em parceria com o poder público municipal, de forma que passe a constituir uma quarta dimensão da estrutura federativa. 
A prática da subsidiariedade possibilita o fim da dependência da sociedade em relação ao Estado, como ocorreu ao longo do Estado de Bem Estar Social, proporcionando a instauração de uma prática política baseada em características como a autonomia, solidariedade, tolerância e respeito à diversidade, sem eximir o Estado do cumprimento de seus deveres.
A consolidação de uma prática política calcada no princípio da subsidiariedade abre caminho a uma organização do Estado que possa superar os parâmetros meramente institucionais, constituindo-se como verdadeira o. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Camineiro Baggio - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2003
Limites e Possibilidades da Federação Brasileira
Descrição: Nas últimas décadas, a adoção do federalismo ou de algumas de suas principais características, como a descentralização e a autonomia de instâncias subnacionais, tem aumentado significativamente na maior parte dos países. Esta situação pode ser atribuída, assim, ao fato de que a nova ordem mundial globalizada imprimiu um ritmo de governo aos Estados-nação que não permite mais a prevalência das antigas formas rígidas e centralizadas dos Estados unitários. Mesmo em países que já possuíam um sistema federativo, como o Brasil e os EUA, é possível perceber uma nítida modificação desses sistemas, principalmente no tocante às relações intergovernamentais, visando adaptar os Estados ao processo de globalização.
Essas modificações têm gerado conseqüências tanto no campo institucional, como a perda da soberania, quanto no social, já que a flexibilização e a minimização das máquinas estatais propiciam um refluxo das políticas públicas e o conseqüente aumento das desigualdades sociais. 
Tais conseqüências são sentidas em graus diferenciados por cada Estado e, no caso dos países periféricos, como o Brasil, tornam-se ainda mais graves, já que tratam-se de Estados que tradicionalmente negligenciaram o desenvolvimento de políticas com vistas à diminuição das disparidades no campo social. 
No entanto, apesar do sistema federalista contribuir para a tendência de minimização das máquinas estatais, acreditamos na hipótese de que este mesmo sistema, por basear-se em um processo de descentralização, proporciona um aumento do controle social, possibilitando uma maior participação popular nos assuntos de interesse público.
Esta possibilidade, entretanto, só é possível se visualizarmos o sistema federalista sob a perspectiva de Proudhon, o qual vislumbra a federação muito mais do que uma simples forma de organização estatal, mas como uma verdadeira forma de organização social.
No caso da Federação Brasileira, qualquer iniciativa de organização popular pela via do sistema federativo, tem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Camineiro Baggio - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2