2013 - Atual
Crítica de arte moderna no Rio de Janeiro nos anos 1930 e 1940
Descrição: A pesquisa levanta artigos, ensaios e demais textos que permitem um panorama da crítica de arte modernista nas décadas de 1930 e 40, especialmente no Rio de Janeiro. Visa analisar os discursos predominantes no que seria uma transição da modernidade entre os grandes marcos de 1922 e 1951. A recuperação das fontes permite uma observação mais atenta a questões como o lugar social da arte entremeado a abordagens já dotadas de certa conotação formalista; nota-se também que a atuação da crítica é mais complexa e sofisticada do que o usual caráter diletante que lhe é atribuída, quando comparada a figura canônica de Mario Pedrosa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme da Silva Bueno - Coordenador.
2012 - Atual
A construção do espectador moderno - Parte I: de Werther à Méliès
Descrição: Esta pesquisa objetiva analisar o problema do estatuto do espectador na modernidade do século XIX. Trata-se da primeira etapa de uma investigação mais ampla, dedicada à análise das construções teóricas e discursivas modernas. Nossa meta é retraçar seus problemas motivadores e as soluções por elas esquadrinhadas, assim como a produção de novas metáforas visuais e textuais que lhe foram relacionadas. A exploração de determinadas imagens, temáticas e concepções artísticas, filosóficas e sociais, incide na redefinição da noção de experiência sensorial do sujeito e, por extensão, dos conceitos de obras de arte e de sua lógica produtiva. Adiante enfatiza-se como tal processo preparou os fundamentos das teorias formalistas no século XX.  A relação entre texto e imagem também ganha relevo na medida em que obriga uma reconsideração acerca da idéia consagrada de impossibilidade de decodificar uma ?iconografia moderna?, que em última instância explicita uma condição ambiguamente traumática e recalcada da imagem. Neste aspecto, o problema nos convida para uma interpretação da modernidade para além do cânone teórico formalista.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme da Silva Bueno - Coordenador.
2012 - Atual
A construção do espectador moderno - Parte II: a modernidade no século XX - livros
Descrição: Como desdobramento da parte I, analisa-se o papel das tentativas iniciais de historicização da arte e da arquitetura moderna, partindo-se dos livros-manifestos das vanguardas até os primeiros grandes ensaios historiográfico-críticos, alguns dos quais redigidos quase simultaneamente ao primeiro grupo de títulos. Questões como tradição e alteridade assumem um papel peculiar no desenvolvimento tanto de teorias formalistas quanto funcionalistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme da Silva Bueno - Coordenador.