2014 - Atual
Criação de“"perfumes de informação" para auxiliar a navegabilidade em ambientes virtuais acessíveis a surdos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vania Ribas Ulbricht em 17/02/2016.
Descrição: Este projeto trata da investigação e criação de "perfumes de informação" em ambientes dinâmicos e interativos voltados para a aprendizagem ? Ambientes Virtuais de Ensino e Aprendizagem (AVEAs) baseados em Comunidades de Prática (CoPs), especialmente no que se refere às experiências de navegação e seleção dos elementos da interface acessíveis a surdos. Ainda que existam diferentes iniciativas de construção de requisitos de acessibilidade na web, como as da Web Content Accessibility Guidelines (WCAG), os estudos empíricos demonstram que a aplicação dessas recomendações não garantem um acesso eficaz para pessoas surdas nos ambientes virtuais, uma vez que esse público apresenta dificuldade de leitura em relação à língua oral e, consequentemente, de interpretação dos rótulos e de categorias de navegação. A língua natural das pessoas surdas é a língua de sinais (LS), e normalmente é pouco explorada no ambiente web, principalmente no quesito navegação e seleção. Para auxiliar a realização deste estudo, pretende-se usar como base a teoria "Information Foraging". Segundo essa teoria, quando navegam por espaços de informação, as pessoas estariam seguindo "perfumes" que as direcionariam ao alvo. No entanto, há uma lacuna em como criar estes "perfumes de informação" em ambientes interativos e dinâmicos como AVEAS baseados em CoPs. Neste contexto, esta investigação objetiva criar um modelo de interface que possibilite aos usuários a construção de "perfumes" que revelem aspectos peculiares aos surdos para auxílio à navegação. Para implementar e testar o modelo será adotada uma metodologia qualitativa, utilizando como técnica de coleta de dados a observação e a entrevista semi-estruturada. Como resultado, espera-se contribuir cientificamente ao ampliar as formulações teóricas acerca do forrageamento de informação e seu impacto sobre a arquitetura da informação e a acessibilidade, visto que os ambientes estão assumindo um caráter cada vez mais dinâmico, com o usuário participando ativamente na criação de conteúdos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla da Silva Flor - Integrante / Tarcísio Vanzin - Integrante / Vania Ribas Ulbricht - Coordenador / Elisa Maria Pivetta - Integrante / Daniela Satomi Saito - Integrante.
2009 - Atual
Educação inclusiva: ambiente web com objetos de aprendizagem para representação gráfica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tarcísio Vanzin em 08/04/2014.
Descrição: Foi bolsista do projeto entre abril e outubro de 2012. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla da Silva Flor - Integrante / Tarcísio Vanzin - Coordenador / Vania Ribas Ulbricht - Integrante / Henrique Berg - Integrante / Silvia Quevedo - Integrante / Mariana Lapolli - Integrante.