2018 - Atual
Literaturas do Sul: diálogos com afrodescendências e textualidades indígenas
Descrição: A proposta de pesquisa deste projeto tem como ponto de partida conhecer e compreender as ideias e formulações de autores dos estudos decoloniais, a fim de continuar os estudos dos textos literários de autores angolanos, moçambicanos, afrodescendentes brasileiros e de textualidades indígenas, em uma vertente de diálogo com os estudos culturais, com os quais nos familiarizamos ao longo de nossa trajetória de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adma Cristhina Salles de Oliveira - Integrante / Adilson Crepalde - Integrante / Ana Claudia Duarte Mendes - Coordenador.
2016 - Atual
Plano Estratégico de Desenvolvimento e Qualificação do Curso de Física
Descrição: Projeto com financiamento externo que visa proporcionar uma infraestrutura física que permita aos professores desenvolver de forma mais efetiva suas práticas docentes, permitindo a criação de um ambiente didático-pedagógico que estimule a formação de licenciados preparados para a reflexão crítica e a inovação no espaço universitário e da escola básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adma Cristhina Salles de Oliveira - Integrante / Paulo César de Souza - Coordenador.
2014 - 2019
DIÁLOGOS CULTURAIS E INTERDISCIPLINARIDADE: NARRATIVAS E DISCURSOS NA CONSTRUÇÃO DAS IDENTIDADES AFRO-BRASILEIRAS E INDÍGENAS EM MS, POR UMA PEDAGOGIA DA ALTERIDADE
Descrição: O trabalho procurará investigar e compreender como se constitui a construção das identidades afro-brasileiras e indígenas, por meio das narrativas dos sujeitos afrodescendentes, indígenas e não indígenas envolvidos no contexto escolar rural, no município de Dourados - Mato Grosso do Sul. Os instrumentos didáticos interdisciplinares permitirão a reflexão e o diálogo das problemáticas identitárias no contexto escolar, bem como a coleta das narrativas a serem analisadas. A pesquisa interdisciplinar permite o diálogo com as diferentes áreas do conhecimento e será desenvolvida na concepção dos estudos culturais, priorizando a complexidade da temática afrodescendente e índigena, utilizando diferentes instrumentos, dentre eles, a história oral, a etnografia, a etnologia e o grupo focal. O trabalho torna-se relevante por explicitar os contextos educacionais na região fronteiriça, e por este colaborar na materialização da lei.11.645/2008, sob a perspectiva das narrativas da identidade, das construções históricas e culturais, no contexto escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adma Cristhina Salles de Oliveira - Coordenador / VALDIR FABIO - Integrante / Rosilene da Silva Morais - Integrante / Ana Claudia Duarte Mendes - Integrante / Jhonatans de Oliveira - Integrante.
2014 - 2018
MEMÓRIA, CULTURA, RELIGIOSIDADES:ESTUDOS SOBRE AS LITERATURAS AFRICANAS, AFRO-BRASILEIRA E  TEXTUALIDADES INDÍGENAS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adma Cristhina Salles de Oliveira - Integrante / Ana Claudia Duarte Mendes - Coordenador / SARA PIRES - Integrante.
2013 - 2015
Estudos Culturais: As narrativas e discursos afrodescendentes no Ensino Médio de Dourados - MS
Descrição: Estudos Culturais: As narrativas e discursos afrodescendentes no Ensino Médio de Dourados - MSNossa intenção é dialogar com os sujeitos afrodescendentes que fazem parte do contexto escolar. Uma das formas de materializar nosso objeto, que são as narrativas, é a utilização do registro da história oral, pois pretendemos analisar a memória dos sujeitos sociais, do ponto de vista da diversidade étnico-cultural.
Para tanto, consideramos que a ?memória é um fenômeno construído?, a exemplo do que afirma Pollak (1989). Corroboramos com Halbwachs (2004) que entende a memória coletiva a partir de sua dinâmica, pois esta se forma nas disputas políticas, religiosas, sociais, no processo de construção de identidade do sujeito, nos diferentes grupos sociais, nos quais ideias e concepções entram em disputa. Assim, a memória individual constitui-se sob a influência social, pois não é independente, mas dialética.
Aprendemos com Bosi (2001), que quando trabalhamos com a memória, utilizamos a lembrança dos depoimentos individuais, que são fruto das relações: familiares, grupais, escolares, da igreja. Estas lembranças compõem a memória pessoal e coletiva. Podemos afirmar, segundo ela que
... registrar a voz e, através dela, a vida e o pensamento de seres que já trabalharam por seus contemporâneos e por nós. Este registro alcança uma memória pessoal que, como se buscará mostrar, é também uma memória social, familiar e grupal. Desde sua concepção o trabalho situava-se, portanto, naquela fronteira em que se cruzam os modos de ser do indivíduo e de sua cultura: fronteira que é um dos temas centrais da psicologia social. (p.37)
Sob este prisma, podemos afirmar que a memória não é isenta na sua constituição, ela é dinâmica nas relações, ela se transforma por meio da experiência, do convívio. Neste trabalho, abordaremos lembranças de pessoas que, por meio de narrativas, nos contarão acerca do homem, da sua formação, dos seus conceitos e preconceitos sobre a cultura brasileira, da participação popular, da relação da política com a educação e com o compromisso dos sujeitos envolvidos com ato de educar e de registrar uma história omitida pela história oficial. Estas narrativas buscarão uma radiografia sobre o olhar dos gestores, professores e alunos do ensino médio diante dos estudos culturais, especificamente sobre a cultura afro-brasileira.
A partir das narrativas registradas, pretendemos observar como a história oficial foi emblematicamente impondo os conceitos ideológicos dominantes, a partir dos conceitos de cultura brasileira no âmbito escolar. Pretendemos discutir como a escola é instrumento de reprodução ou de transformação social, isto dependendo do ponto de vista de quem está inserido no processo educacional.
O não respeitar as diversidades culturais é uma forma de impor o absolutismo e de negar a dialética natural no processo histórico, pois é por meio das contradições sociais que podemos refletir o que somos, como somos constituídos e o que queremos enquanto movimentos sociais. Nas narrativas, objetivamos detectar características de diversidade cultural afrodescendente, o registro das mesmas é de grande importância para construirmos e conhecermos nossa identidade brasileira e sul-mato-grossense, reescrevendo a história de sujeitos que não são reconhecidos como partícipes da história oficial, de acordo com Tuma:
A produção de narrativas, no processo de interação entre História Oral ? Memória é permeada por sensibilidades trazidas pelo caráter dialógico, que se concretiza na arte da produção do conhecimento da e sobre a história de vida. (2007, p. 114)
Assim sendo, a produção de narrativas nos libertará da história única, pois os diferentes pontos de vista dos narradores afrodescendentes com quem dialogaremos, professores, alunos, gestores, provavelmente apresentarão problemáticas sociais diferentes. Os relatos terão dimensões sociais distintas:. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adma Cristhina Salles de Oliveira - Coordenador / Ana Claudia Duarte Mendes - Integrante.
2011 - 2014
Estudos Culturais: As narrativas e discursos afrodescendentes no Ensino Médio de Dourados - MS
Descrição: CADASTRO NA PRO REITORIA DE PESQUISA SOB NUMERO 091207/11DP COM 13 HORAS SEMANAIS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adma Cristhina Salles de Oliveira - Coordenador / LUCILENE APARECIDA GAGLIASSO - Integrante / Ana Claudia Duarte Mendes - Integrante / ALINE ESPINDULA - Integrante.
2011 - 2014
Literatura Angolana e literatura afro-brasileira: diálogos pertinentes
Descrição: ESTE PROJETO FOI EXECUTADO, POR MEIO DE ESTUDO LITERÁRIO, VALORIZANDO A CULTURA A IDENTIDADE E A ANCESTRALIDADE PRESENTE EM BOA PARTE DA LITERATURA ANGOLANA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adma Cristhina Salles de Oliveira - Integrante / Adma Cristhina Salles - Integrante / Ana Claudia Duarte Mendes - Coordenador / SARA PIRES - Integrante.
2011 - 2012
ESTUDOS CULTURAIS: O SENTIDO DA LITERATURACOMO INSTRUMENTO NO CONTEXTO ESCOLAR; VOZES DISCURSIVAS NO CAMPO DA DIVERSIDADE CULTURAL. E NARRATIVOS: A ORALIDADE NA CONSTRUÇÃO DA IDENTIDADE AFRO-BRASILEIRA NO CONTEXTO ESCOLAR DE UMA ESCOLA DOURADENSE
Descrição: TÍTULO: DIÁLOGOS CULTURAIS E NARRATIVOS: A ORALIDADE NA CONSTRUÇÃO DA IDENTIDADE AFRO-BRASILEIRA NO CONTEXTO ESCOLAR DE UMA ESCOLA DOURADENSE
Resumo
Neste trabalho procuraremos investigar e compreender a questão afrodescendente, para além da pigmentação da pele, voltando-se para a origem cultural e a identidade do afro-brasileiro. Identificaremos as identidades e as vozes dos afro-brasileiros, bem como a sua construção histórica e cultural, por meio do local onde vivem (arte, dança, religião, alimentação, memória), neste caso, no contexto escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adma Cristhina Salles de Oliveira - Coordenador / Lucilene aparecida Gagliotti - Integrante / Ana Claudia Duarte Mendes - Integrante.
2011 - Atual
Estudos Culturais: As narrativas e discursos afro-descendentes no Ensino Médio de Dourados
Descrição: O projeto visa analisar as vozes dos sujeitos no interior das escolas no que se refere aos estudos da cultura africana e afro-brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adma Cristhina Salles de Oliveira - Coordenador / Ana Paula Macedo Cartapatti Kaimoti - Integrante / Ana Claudia Duarte Mendes - Integrante.
2009 - 2011
A participação da UEMS para a construção da educação inclusiva em MS
Descrição: colaboradora no projeto coordenado pela Profa. Elisa Emília Cesco. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adma Cristhina Salles de Oliveira - Integrante / Elisa Emília Cesco - Coordenador.
2009 - 2011
Implicações de recortes e história da Ciência para o discurso de estudantes do ensino médio sobre o conceito de inércia frente ao experimento do plano inclinado Galileu Galilei
Descrição: professora colaboradora no projeto sob responsabilidade do Prof. Edimilson de Souza. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adma Cristhina Salles de Oliveira - Coordenador.
2009 - 2011
A Participação da Uems para a Construção da Educação Inclusiva em MS.
Descrição: Histórico da UEMS em cursos de formação, pretensão banco de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adma Cristhina Salles de Oliveira - Integrante / Elisa Emília Cesco - Coordenador / Mônica SCHUZT - Integrante.
2003 - 2005
Variação Lingüística e confrontos: linguagem e histórias na fronteira
Descrição: Colaboradora no Projeto relacionado aos estudos lingüísticos na região de fronteira entre Brasil e Paraguai na região de Ponta Porã - MS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adma Cristhina Salles de Oliveira - Integrante / Maria José de Toledo Gomes - Coordenador.
2002 - 2006
Educa Continuada: Melhoria da Prática de Ensino dos Professores da Escolas estaduais e Municipais da Cidade de Ivinhema.
Descrição: O referido projeto foi realizado pela Coordenadora Alaíde Japecanga, sendo que Adma Cristhina Salles de Oliveira era colaboradora no projeto educacional.por meio de encontros periodos junto aso professore sdo ensino básico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adma Cristhina Salles de Oliveira - Integrante / João Quelvi Cappeci - Integrante / Alaide Pereira Japecanga Aredes - Coordenador / maria alice carolino - Integrante / Glaucia - Integrante / André Barbosa Martins - Integrante / Ednalva Regina Oliveira Alves - Integrante.