2017 - Atual
TESSITURAS DO ENSINO DE BIOLOGIA NA EDUCAÇÃO BÁSICA: CONSTRUÇÃO DO CONHECIMENTO, FORMAÇÃO DE PROFESSORES/AS E PRÁTICA PEDAGÓGICA
Descrição: Com a evolução do conhecimento científico e as aplicações tão primorosas ao nosso cotidiano, melhorando a qualidade de vida e facilitando o trabalho, vimos a aplicação direta da Ciência na rotina diária da sociedade. Então, compreendendo a importância da Ciência para a vida, temos a
concretização da necessidade de compreensão dos fenômenos estudados pela Biologia em diferentes níveis cognitivos, na educação básica. Por este motivo o ensino de Ciências e Biologia vem constituir o conjunto de conhecimento global que é imprescindível ao ser humano, tornando sua participação no meio uma forma ativa de relação com o ambiente e os seres que nele se encontram. Assim, partindo da discussão da prática pedagógica e almejando alcançar a reflexão sobre a vivência da docência, o presente projeto se justifica pela necessidade de ampliar a crítica e reflexão sobre a formação dos Licenciados em Ciências Biológicas; o crescimento da demanda em produção de material didático voltado para o ensino de Biologia, propondo construir uma aprendizagem efetiva. Além disso, temos como objetivo principal: Identificar as concepções de alunos/as e professores/as sobre Saúde, Meio Ambiente e Diversidade no contexto do ensino de Biologia nas escolas públicas de Catalão e desenvolver recursos pedagógicos e metodologias diferenciados alcançando a construção de uma aprendizagem significativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Flavia Vigario - Coordenador / Gleyce Alves Machado - Integrante / Maria Inês Cruzeiro Moreno - Integrante / Elane Andrade de Oliveira - Integrante / Juliana Nader de Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
ENSINO DE CIÊNCIAS DA NATUREZA E EDUCAÇÃO POPULAR: estado atual, políticas e formação de professores
Descrição: O Brasil, uma das maiores potências econômicas do planeta, vive nos últimos anos um processo de desenvolvimento que se reflete em taxas ascendentes de crescimento econômico (aumento do Produto Interno Bruto superior a 7%, em 2010). Contudo, ainda caminha a passos lentos para a universalização da Educação Básica, e convive com reiterados episódios trazidos pela imprensa e vividos no cotidiano escolar de alunos que estão na escola, mas não se apropriam do mínimo de conhecimentos escolares considerados indispensáveis para viver na sociedade contemporânea.
Deixando um grande desafio no tocante ao direito à educação, de realizá-lo de fato, para além do discurso ao qual este se encontra garantido e efetivado, mas buscar construir estratégias por meio das quais, valendo-se de medidas compromissadas com a universalização do acesso e da
permanência, proporcionem uma experiência enriquecedora do ponto de vista humano, político e social. Que seja, realmente, assumida pelos profissionais da educação como um projeto de emancipação e inserção social. Portanto, que o direito à escolarização tenha como pressuposto um ensino de qualidade para todos, que a universalização não seja meramente contábil e que não (re)produza mecanismos de diferenciação, nos quais a diferença é tomada como ponto negativo da condição de existência humana, portanto elemento justificativo e fortalecedor da exclusão educacional e social.
Neste contexto, o presente projeto de pesquisa tem como objetivo geral descrever e analisar o estado atual, as políticas e a formação de professores no e do estado de Goiás no tocante ao Ensino de Ciências da Natureza, no período de 2015 a 2022.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ana Flavia Vigario - Integrante / WENDER FALEIRO - Coordenador.
2014 - 2018
ENSINO DE BIOLOGIA CELULAR NO ENSINO MÉDIO - A FORMAÇÃO DE PROFESSORES EM CIÊNCIAS BIOLÓGICAS E A REALIDADE NO CENÁRIO ESCOLAR
Descrição: Este projeto propõe como objetivo principal pesquisar sobre o ensino de Biologia Celular no ensino médio
nas escolas públicas e implementar ações de formação inicial de licenciandos e capacitação de
professores regentes para uma prática reflexiva com vistas ao ensino de Biologia Celular. Para isto, será
identificada a representação de células que os alunos de ensino médio possuem, delinear e executar um
curso de formação para os professores visando aprimorar a prática do ensino de Biologia. Entre as
estratégias metodológicas utilizadas estão: observação participante, aplicação de questionário, grupo
focal, entrevista e registro fotográfico, áudio e vídeo. Os dados coletados serão analisados
qualitativamente, por análise de conteúdo e triangulação dos dados. Espera-se que esta pesquisa
contribua significativamente para o ensino da Biologia Celular no ensino médio, tornando mais eficaz o
processo de ensino-aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Flavia Vigario - Coordenador / Graça Aparecida Cicillini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
O ENSINO DE CIÊNCIAS E BIOLOGIA EM CATALÃO (GOIÁS): FORMAÇÃO E CONSTRUÇÃO DO CONHECIMENTO NO PROCESSO DE ENSINO-APRENDIZAGEM
Descrição: Com a evolução do conhecimento científico e as aplicações tão primorosas ao nosso cotidiano, melhorando a qualidade de vida e facilitando o trabalho, vimos a aplicação direta da Ciência na rotina diária da sociedade. Então, compreendendo a importância da Ciência para a vida, temos a concretização da necessidade de compreensão dos fenômenos estudados pela Biologia em diferentes níveis cognitivos, na educação básica. Por este motivo o ensino de Ciências e Biologia vem constituir o conjunto de conhecimento global que é imprescindível ao ser humano, tornando sua participação no meio uma forma ativa de relação com o ambiente e os seres que nele se encontram. Assim, partindo da discussão da prática pedagógica e almejando alcançar a reflexão sobre a vivência da docência, o presente projeto se justifica pela necessidade de ampliar a crítica e reflexão sobre a formação dos Licenciados em Ciências Biológicas (UFG ? Campus Catalão); o crescimento da demanda em produção de material didático voltado para o ensino de Biologia, propondo construir uma aprendizagem significativa. Além disso, temos como objetivo principal: analisar o cenário atual do ensino de Ciências e Biologia nas escolas públicas de Catalão e criar recursos pedagógicos e metodologias diferenciados almejando a construção de uma aprendizagem significativa e que tenha a inclusão como eixo de integração dos alunos com o conhecimento, além de promover a troca de experiências entre os profissionais atuantes na educação básica e os acadêmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Flavia Vigario - Coordenador / Karlla Vieira do Carmo - Integrante.