2022 - Atual
Rede de Educação e Cultura Digital da MultiRio - Prefeitura do Rio de Janeiro
Descrição: Participação em Rede de Pesquisa da MultiRio. Esta Rede integra pesquisadores da área de Educação e Cultura Digital, envolvendo instituições como UERj, UFRJ, UFF, FioCruz, Agência LUPA, Ler Conecta, CECIP, Grupen/PUC-Rio, entre outras. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Fátima Cristina Regis Martins de Oliveira - Coordenador / Helenice Ferreira - Integrante / Simone Monteiro - Integrante.
2021 - Atual
Rede de Pesquisa CLAC - Projeto: Construindo as competências digitais: Curso de capacitação para professores em metodologia multimodal, lúdica e afetiva
Descrição: O projeto capacita professores de ensino fundamental II de escolas da rede pública no uso da metodologia de aprendizagem inovadora (metodologia multimodal, lúdica e afetiva) que visa construir as competências para o mundo digital. O projeto consolida a rede de pesquisa CLAC (Rede de Pesquisa em Comunicação, Lúdico, Afeto e Cognição) que reúne pesquisadores das universidades UFJF, UFMA e UFU. Em 2021, o projeto conquistou dois fomentos importantes junto às agências Faperj e CNPq. Os editais conquistados foram: Edital FAPERJ Nº 26/2021 ? ?Auxílio Básico à Pesquisa (APQ1)?, tendo a professora Fátima Regis como pesquisadora principal, que conquistou o montante de R$ 69.975,33 em verbas de capital e o Edital CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 ? UNIVERSAL, tendo o professor José Messias (UFMA, Imperatriz) como pesquisador principal, que conquistou a verba de R$ 16.624,00 em recursos de custeio. Os dois editais foram desenvolvidos em parceria com as Universidades UERJ, UFMA, UFJF e UFU.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Mestrado profissional: (15)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Fátima Cristina Regis Martins de Oliveira - Coordenador / José Augusto Messias - Integrante / Letícia Perani Soares - Integrante / Raquel Timponi - Integrante / MAIA, ALESSANDRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / FAPERJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 8
2021 - Atual
Rede Latino-Americana de Investigações da Imagem (Imagenlat) / Red Latinoamericana de Investigaciones en Prácticas y Medios de la Imagen
Descrição: O principal objetivo do Imagenlat é estudar imagens e desenvolver as principais questões que elas suscitam, focando principalmente nas práticas e meios pelos quais as imagens surgem e ganham validade. Nossos projetos de pesquisa são interdisciplinares e transdisciplinares. Abordagens da história da arte, teoria da arte, filosofia, estudos de mídia e análise literária, entre outras disciplinas, são colocadas a serviço de uma indagação sobre as imagens para as quais contribuem a partir de sua especificidade e, ao mesmo tempo, por meio de interações que as impulsionam para além de suas próprias limites disciplinares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Especialização: (20)  / Mestrado acadêmico: (50)  / Mestrado profissional: (20)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Fátima Cristina Regis Martins de Oliveira - Coordenador / Fernando do Nascimento Gonçalves - Integrante / Erick Felinto - Integrante / Juan Manuel Garrido - Integrante / ALVARES, SANTIAGO - Integrante / Maria Andrea Giovine - Integrante.
2020 - Atual
Rede de Pesquisa  Experiências e Práticas de Jogadores de Videogames no Brasil
Descrição: Rede de pesquisa nacional que reúne grupos de pesquisa de 11 IES brasileiras, sob coordenação da Profa. Dra. Suely Fragoso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Especialização: (10)  / Mestrado acadêmico: (30)  / Mestrado profissional: (10)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Fátima Cristina Regis Martins de Oliveira - Integrante / José Augusto Messias - Integrante / Letícia Perani Soares - Integrante / Suely Dadalti Fragoso - Coordenador / Thiago Falcão - Integrante / Ivan Mussa - Integrante / MAIA, ALESSANDRA - Integrante / Gabriela Kurtz - Integrante.
2019 - 2020
New Media Literacies: desenvolvendo metodologias de aprendizagem participativas e lúdicas na cultura digital (projeto de pesquisa desenvolvido com bolsa CAPES PRINT de Professor Visitante Sênior no Exterior EUA)
Descrição: A presente proposta faz parte do processo de internacionalização da pesquisa desenvolvida no Laboratório de Mídias Digitais no PPGCOM-Uerj, com apoio de bolsa de produtividade em pesquisa PQ2 do CNPq e de auxílio de pesquisa da Faperj. A professora coordenadora do projeto irá desenvolver estágio de pesquisa, como professora visitante sênior no exterior (visiting scholar), em duas Universidades estadunidenses, no período de 1º. de agosto de 2019 a 30 de julho de 2020, com bolsa CAPES PRINT. Nos primeiros seis meses (correspondentes à solicitação da bolsa Capes Print), a professora atuará como professora visitante sênior no Center for 21st Century Studies (C21) da Universidade de Wisconsin-Milwaukee (UWM), a convite do Dr. Richard Grusin e nos seis meses subsequentes, a pesquisadora atuará no Department of Communication da University of California, San Diego (UCSD), a convite da Dra. Angela Booker e do Dr. Stefan Tanaka. Os objetivos dos estágios de pesquisa são o fortalecimento das parcerias entre Uerj e UWM e UCSD e, o estímulo à internacionalização da produção acadêmica, o intercâmbio de achados e metodologias nas áreas de new media literacies, digital humanities, e tecnologias de comunicação para o ensino-aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Fátima Cristina Regis Martins de Oliveira - Coordenador / Fernando do Nascimento Gonçalves - Integrante / Letícia Perani Soares - Integrante / José Carlos Messias Santos Franco - Integrante / Raquel Timponi - Integrante / Alessandra Maia - Integrante / Mayara Barros - Integrante / Renata Nascimento - Integrante / Naiara Evangelo Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 36 / Número de orientações: 2
2016 - Atual
Mídias Digitais e Habilidades Cognitivas no Ensino Formal
Descrição: O projeto ?Mídias Digitais e Habilidades Cognitivas no Ensino Formal? irá capacitar professores e alunos de Ensino Fundamental II de escolas da rede pública (CAp/Uerj e E. M. Orsina da Fonseca) e alunos da Uerj (graduação e pós-graduação) no uso das mídias digitais no ensino formal. Pertencente ao Laboratório de Mídias Digitais (LMD), do Programa de Pós-Graduação em Comunicação da Uerj, o projeto investiga, desde 2007, o modo como as mídias digitais e produtos de entretenimento (livros, videogames, filmes etc.) estimulam o desenvolvimento de habilidades cognitivas em jovens. Após estudo teórico anterior, em 2014 o laboratório se empenhou em realizar o planejamento de uma metodologia de aprendizagem inovadora que permite que os alunos façam um uso ?cognitivo? dessas mídias. A partir de oficinas de um projeto de extensão, o método busca integrar as mídias digitais ao conteúdo formal das disciplinas, de forma a introduzir as técnicas e o conhecimento das mídias digitais da área da Comunicação, próprio do ensino superior, desde a base escolar. Após a aplicação de um projeto piloto, verificou-se que as oficinas estimulam diferentes competências cognitivas: 1) capacidade de participação do aluno (busca de informação desejada, produção e criação de conteúdo e exploração de ambientes midiáticos); 2) aprendizado de linguagem nas plataformas midiáticas, diferentes usos e apropriações dos softwares; e 3) criações resultantes das interações sociais. As pesquisas demonstram que atividades com as mídias digitais funcionam como catalisadores do ensino/aprendizagem, uma vez que despertam o interesse, geram engajamento e a consequente construção do aprendizado escolar, de maneira prazerosa. Assim, o que se pretende na próxima etapa é a aplicação desse método nas escolas e o desenvolvimento de produtos tecnológicos pelo LMD, por meio da criação de aplicativos e arquitetura de videogames para o ensino. Por isso, o objetivo do presente projeto é buscar o auxílio de equipamentos e infra-estrutura para esse setor, para possibilitar a realização da proposta, visando a fortalecer o laboratório como a possibilidade de desenvolvimento tecnológico e o provimento de futuros modelos de negócios inovadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (18)  / Mestrado profissional: (15)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Fátima Cristina Regis Martins de Oliveira - Coordenador / Fernando do Nascimento Gonçalves - Integrante / Erick Felinto de Oliveira - Integrante / José Carlos Messias Santos Franco - Integrante / Raquel Timponi - Integrante / Alessandra Maia - Integrante / Mayara Barros - Integrante / Rafael Barbosa - Integrante / Pollyana Escalante - Integrante / Fernanda Bravim - Integrante / Andreza Martins - Integrante / Caroline Zanotta - Integrante / Ivan Mussa - Integrante / Daniele Aragão - Integrante.
2011 - Atual
Tecnologias de Comunicação, Entretenimento e Capacitação Cognitiva na Cibercultura
Descrição: O projeto tem por objetivo geral analisar como as práticas de comunicação e entretenimento possibilitadas pelas TIC afetam a experiência cognitiva do indivíduo na contemporaneidade. Como método de investigação será realizada uma pesquisa empírica na expectativa de que seus achados venham a embasar as análises teóricas. A pesquisa empírica consistirá de uma análise comparativa entre produtos culturais produzidos nas décadas de 1980, 1990 e 2000 para identificar quais competências cognitivas estão sendo estimuladas pelas práticas de comunicação atuais.
o problema pode ser enunciado por meio de cinco questões que orientam a pesquisa: 1) quais habilidades cognitivas são requeridas pelo sistema de mídia e entretenimento?; 2) que práticas comunicativas são estimuladas nesse processo?; 3) como essas práticas afetam as experiências perceptivas e subjetivas contemporâneas; 4) qual (is) modelos cognitivos podem embasar as práticas comunicativas contemporâneas?; e 5) que tipo de capacitação cognitiva está sendo promovido pelo sistema de mídia e entretenimento?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fátima Cristina Regis Martins de Oliveira - Coordenador / Letícia Perani Soares - Integrante / José Carlos Messias Santos Franco - Integrante / Raquel Timponi - Integrante / Alessandra Maia - Integrante / Júlio Altieri - Integrante / Gustavo Audi - Integrante / Pollyana Escalante - Integrante / Leonardo Mancini - Integrante / Mayara de Barros - Integrante / Marcele Ferreira Aguiar - Integrante / Fernanda Bravim - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 43
2008 - 2011
Tecnologias de Comunicação e Novas Habilidades Cognitivas na Cibercultura
Descrição: A possibilidade de transpor todo tipo de produto cultural (livro, foto, filme, música) para o meio digital e em seguida, disponibilizá-lo por meios tão diversos quanto computadores, celulares, Ipods, games, Mp3 Players, Iphones e outros suportes que exigem habilidades cada vez mais específicas, parece estar sobrecarregando nossos sentidos. A novidade é que a visão não é mais o alvo exclusivo das novas mídias. Os equipamentos parecem cada vez mais exigir o uso de habilidades táteis (telas tipo touch screen), lógicas (aprendizado de interfaces e programas), sociais (redes e sites de relacionamento). 
O objetivo da pesquisa é investigar, por meio de análise comparativa entre produtos das décadas de 1980, 1990 e 2000, quais as habilidades cognitivas são estimuladas pelas mídias digitais
Partindo da hipótese de que as TIC têm promovido uma capacitação cognitiva de seus usuários, construímos cinco categorias de habilidades para analisar: sensoriais, cibertextuais, lógicas, criativas e sociais. 
Palavras-chave: Mídias digitais, Habilidades Cognitivas, Videogames, Seriados de TV, Cibercultura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fátima Cristina Regis Martins de Oliveira - Coordenador / Letícia Perani Soares - Integrante / Raquel Timponi - Integrante / Renata Cristina da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2008
A ciência do ciborgue: comunicação, sistemas complexos e cibercultura
Descrição: O tema do ciborgue/pós-humano tem marcado as discussões da cibercultura. A interface do tema com os estudos da comunicação repousa sobre a tese da comunicação total, isto é, a idéia de que, como a informação perpassa diversas áreas do conhecimento e é subjacente à constituição da matéria e da energia, ela seria uma pedra de roseta capaz de transitar sem obstáculos pelos campos orgânico e inorgânico, natural e artificial. Esta pesquisa parte do pressuposto de que a tese da comunicação total tem assimilado, sem maiores questionamentos, a teoria computacional da mente (que defende que as simulações de computador são capazes de modelar inteiramente a vida mental humana), produzindo o imaginário cibercultural do desejo de transcendência e unidade com a máquina. Para gerar um contraponto à comunicação total, a pesquisa tem como objetivo trazer para o debate a teoria dos sistemas complexos. Com base no modo de funcionamento dos sistemas complexos, pretende-se investigar três hipóteses: 1) a comunicação está na base de funcionamento dos sistemas complexos; 2) a teoria dos sistemas complexos é uma via científica capaz de sustentar a lógica do ciborgue/pós-humano; 3) como desdobramento da anterior, aposta-se que o tema ciborgue/pós-humano não precisa se restringir à discussão metafórica ou imaginária, podendo também repousar sobre solo científico.
Palavras-chave: Comunicação, sistemas complexos, pós-humanismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fátima Cristina Regis Martins de Oliveira - Coordenador / Letícia Perani Soares - Integrante / Juliana Fernandes da Silva Souza - Integrante / Mariana Ferreira de Aguiar - Integrante / José Carlos Messias Santos Franco - Integrante / Tatiane Bomfim de Araújo - Integrante / Raquel Timponi - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26
2004 - 2006
Tecnologias de informação e comunicação, ficção científica e imaginário tecnológico
Descrição: O projeto tem como objetivo investigar o conceito e as formas de produção do imaginário na sociedade contemporânea pelo viés da historicidade e da produção de sentido. Parte da idéia de que as tecnologias da comunicação e da informação ao produzir seres híbridos (rato com uma orelha humana nas costas, computadores que jogam xadrez) e possibilitar experiências virtuais (realidade virtual, ciberespaço), concretizam idéias antes restritas às obras de ficção científica. Deste modo, ficção científica e produção tecnocientífica criam um ciclo de auto-alimentação, constituindo-se como objetos privilegiados de construção de um imaginário tecnológico específico da sociedade atual. 
Palavras-chave: Tecnologias de comunicação; ficção científica; imaginário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fátima Cristina Regis Martins de Oliveira - Coordenador / Tatiana Martins Grossi - Integrante / Maria da Graça Tagutti - Integrante / Letícia Perani Soares - Integrante / Marcelo Guerra - Integrante / Philipe Cavalcanti - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2002 - 2004
Novas tecnologias de comunicação, ficção científica e a nova espacialidade do humano
Descrição: A literatura sobre novas tecnologias de informação e comunicação mediada por computador tem apontado uma mudança na natureza da técnica. Autores como Steven Johnson (Cultura da Interface, 2001), Kevin Kelly (Out of Control..., 1994) e Donna Haraway (Um manifesto para os cyborgs..., 1994) atestam que os dispositivos tecnológicos não são apenas ferramentas, próteses ou extensões para os sentidos: eles modulam nossas capacidades físicas, sensoriais e cognitivas, reconfigurando as fronteiras e os modos de interação entre homens e máquinas.
Um campo privilegiado para se observar essa mudança é o da experiência da espacialidade. Ao fornecer novas possibilidades de interação com o ambiente, as novas tecnologias redimensionam a espacialidade do pensamento, do corpo e da própria noção de espaço como ambiente a ser explorado. 
Este projeto tem um duplo objetivo: 1) investigar a mudança na experiência de espacialidade humana, buscando mapear as configurações espaço-tempo desencadeadas pelas novas tecnologias de comunicação e pela comunicação mediada por computador; 2) analisar essas experiências à luz de situações descritas em obras de ficção científica, mostrando como hoje a ciência e a tecnologia desenvolvem conexões para o humano e espaços para exploração, característicos da ficção científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fátima Cristina Regis Martins de Oliveira - Coordenador / Wanda Helena Leite Fortes - Integrante / Giovanna Pamponelli - Integrante / Felipe Medina - Integrante / Luciana D'Aulizio - Integrante / Diogo Ferraz - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2002 - 2004
CiberIdea - Núcleo de Pesquisa em Tecnologia, Cultura e Subjetividade - http://www.eco.ufrj.br/ciberidea
Descrição: Grupo de Pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fátima Cristina Regis Martins de Oliveira - Integrante / Fernanda Glória Bruno - Integrante / Paulo Roberto Gibaldi Vaz - Coordenador / Henrique Antoun - Integrante / Rosa Pedro - Integrante.
1998 - 1999
Projeto PRISMA (Projeto de Avaliação Qualitativa de Materiais Educativos em Sexualidade e Saúde Reprodutiva na Adolescência - 1998/1999
Descrição: O projeto catalogou materiais educativos em sexualidade e saúde reprodutiva para adolescentes em toda região sudeste do Brasil e disponibilizou o resultado da pesquisa para instituições de saúde e de educação de todo o país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fátima Cristina Regis Martins de Oliveira - Integrante / Dulce Maria Fausto de Castro - Integrante / Luiza Maria Cromack - Coordenador.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1