2021 - Atual
Acompanhamento do desenvolvimento da criança pré-termo: Impacto da prematuridade, fatores de risco e validade de instrumentos para identificação precoce de sinais de atraso no desenvolvimento infantil
Descrição: Estudo longitudinal do desenvolvimento de crianças nascidas prematuramente na maternidade do Hospital das Clínicas da UFMG. O trabalho é desenvolvido no Ambulatório de Acompanhamento da Criança de Risco (ACRIAR), que funciona as 4as feiras à tarde no 4o andar do Hospital Bias Fortes. O ACRIAR, que funciona desde 1989, foi criado com o objetivo de conhecer o que acontecia com os recém-nascidos que passavam pela Unidade de Terapia Intensiva Neonatal do HC-UFMG. Inicialmente eram acompanhados todos os recém-nascidos considerados de risco neurológico. Desde 1996, no entanto, o acompanhamento passou a ser exclusivo para crianças pré-termo, sendo encaminhados apenas os bebês nascidos abaixo da 34ª semana de idade gestacional e/ou peso até 1500 g. As crianças são acompanhadas do nascimento aos 7 anos de idade por equipe multidisciplinar, composta por enfermeiras, fisioterapeutas, fonoaudióloga, neurologista infantil, pediatras e terapeutas ocupacionais. Os objetivos específicos da equipe de fisioterapia e terapia ocupacional do ACRIAR são: (a) investigar o impacto da prematuridade no desenvolvimento infantil, (b) detectar precocemente possíveis desvios ou sequelas, (c) dar orientações preventivas aos pais sobre desenvolvimento infantil, (d) encaminhar as crianças para intervenção precoce e/ou tratamentos especializados, (e) traçar o perfil de desenvolvimento de crianças pré-termo, (f) avaliar a validade e utilidade clínica de instrumentos para detecção de atraso no desenvolvimento e, (g) continuamente monitorar a qualidade do programa, o índice e motivos de evasão. Aliado à assistência, são coletados dados sistemáticos sobre desenvolvimento infantil, visando contribuir para melhor conhecimento das características de crianças expostas a fatores de risco biológico (prematuridade) e social, pois o ACRIAR atende principalmente famílias de baixa renda. As avaliações são agendadas em idades chave, com uso de testes padronizados para a detecção precoce de transtornos do desenvolvimento. Continuamente investigamos as propriedades de medida dos instrumentos utilizado no seguimento, visando maior precisão na detecção precoce das alterações, especialmente as mais sutis. As crianças são beneficiadas pelo trabalho e os pais recebem orientações periódicas sobre estimulação do desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lívia de Castro Magalhães - Coordenador / Ana Cristina Resende Camargos - Integrante / Isabella Saraiva Christovão - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2021 - Atual
Conhecimento de profissionais brasileiros sobre transtorno do desenvolvimento da coordenação: Survey com pediatras, terapeutas ocupacionais, fisioterapeutas e professores
Descrição: Transtorno do Desenvolvimento da Coordenação (TDC) é uma condição de saúde comum na infância, com prevalência estimada de 5% a 6% da população em idade escolar. Apesar de ser um transtorno motor bastante comum, ainda é pouco reconhecido pela sociedade em geral e por profissionais das áreas de Saúde e da Educação, fazendo com que o diagnóstico e acesso a tratamento sejam tardios. Devido ao impacto no desempenho escolar e qualidade de vida das pessoas, há necessidade de ações para melhorar a identificação e o diagnóstico de TDC. Um primeiro passo para ações de conscientização eficazes é investigar o que os profissionais já sabem sobre TDC, as lacunas de informação existentes e se os profissionais gostariam de aprofundar seu conhecimento sobre a temática. Objetivo: Verificar o conhecimento acerca das principais características do TDC entre Professores do Ensino Fundamental ao Ensino Médio, Pediatras, Terapeutas Ocupacionais e Fisioterapeutas brasileiros e se há diferenças entre o grau de conhecimento entre os profissionais em relação ao local de trabalho, tempo de formação e entre as categorias profissionais.  Método: Será realizada Survey descritiva, transversal, com Professores, Pediatras, Terapeutas Ocupacionais e Fisioterapeutas brasileiros que atuam com crianças e adolescentes com idade de 6 a 18 anos. Será utilizado questionário online para coleta de dados. Na primeira parte deste questionário serão coletados dados sociodemográficos para caracterização dos participantes e na segunda parte será verificado o conhecimento sobre TDC. Estatística descritiva, com cálculo da distribuição de frequência, média e mediana, será utilizada para caracterizar a amostra. A normalidade dos dados será verificada, com previsão de uso de teste-t e ANOVA para comparação respostas entre dois ou mais grupos, respectivamente, e correlação de Pearson para verificar a relação entre nível de conhecimentos e anos de formação. Similares não paramétricos serão utilizados, conforme a distribuição dos dados. Resultados esperados: Acreditamos que esse estudo possa contribuir para aumentar o reconhecimento do TDC como uma condição de saúde, que tem impacto importante na participação de crianças e que persiste na adolescência e na idade adulta. E esperamos que os dados sirvam como base para a elaboração de ações de educação continuada para os profissionais que atuam com essa população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lívia de Castro Magalhães - Coordenador / Clarice R. S. Araújo - Integrante / Lílian Viviane Barbosa - Integrante.
2020 - Atual
Validação social de cartilha para gestantes e novas mães no contexto da pandemia do COVID -19
Descrição: Devido a pandemia causada pela disseminação da COVID-19 e a possibilidade de consequências a longo prazo, observa-se amplo movimento de profissionais de diferentes áreas e campos de atuação, no sentido de elaborar e divulgar materiais informacionais e de orientação às pessoas, que possam trazer algum benefício às populações expostas a esses novos fatores e a tensão do risco da doença associada ao estresse do isolamento social. Vários materiais estão disponíveis na internet, inclusive no site da Organização Mundial de Saúde (OMS), mas notando a ausência de materiais em português com foco especifico em dar algum apoio a gestantes e puérperas no enfrentamento dessa nova situação, criamos a cartilha ?Maternidade em tempos do COVID-19? (JOAQUIM; MAGALHÃES, 2020), que está disponível online desde maio do corrente ano, no site do Projeto INFORMASUS UFSCar. 
Ainda que não haja dúvidas do mérito dessas ações, é importante avaliar a qualidade dos materiais elaborados. Há diversas formas de avaliar materiais didáticos, com procedimentos variados, desde o uso de instrumentos sistematizados à entrevistas, questionários, grupos focais, entre outros, aplicados aos diferentes atores. Existem também protocolos formais para avaliação de materiais educativos, como o Patient Education Materials Assessment Tool ? PEMAT  (SHOEMAKER, 2014), que, embora ainda não tenha tradução para o português, pode ser testado, inclusive para verificar sua adequação ao nosso contexto. O PEMAT aborda as questões do conteúdo e formato dos materiais educativos, mas recomenda a associação com medidas de legibilidade, para estimar o nível de educação necessário para ler e compreender as informações. Nesse sentido, o presente estudo tem como objetivo avaliar uma cartilha informativa para gestantes e novas mães diante do momento vivenciado de pandemia pelo COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lívia de Castro Magalhães - Coordenador / Erika da Silva Dittz - Integrante / Regina Helena Vitale Torkomian Joaquim - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
Nascer antes do tempo: a prematuridade e suas consequências funcionais - dando voz a mães e crianças em tempos de pandemia
Descrição: A prematuridade impacta nas taxas de mortalidade e morbidade de recém-nascidos. Embora
avanços tecnológicos na neonatologia tenham permitido a sobrevida de número cada vez
maior de bebês, o acompanhamento dessas crianças é fundamental, devido ao risco de atraso
em diferentes áreas do desenvolvimento. O Transtorno do Desenvolvimento da Coordenação
(TDC), condição que vem sendo associada à prematuridade, se caracteriza por déficits
motores que impactam na rotina diária das crianças e suas famílias. Dificuldades funcionais
na execução de atividades diárias e escolares, além de restrições à participação social, são
queixas comuns nessa população. No Brasil, não há estudos sobre a relação entre
prematuridade e TDC que visem compreender, do ponto de vista das mães e das próprias
crianças, o impacto funcional do transtorno, especialmente no contexto de isolamento social
imposto pela pandemia da Covid-19. Realizaremos estudos - metodológicos, transversal e
qualitativos ? com participação de 82 crianças prematuras e 82 crianças nascidas a termo, de
6-8 anos de idade, e suas mães. Os grupos serão comparados quanto a desfechos motores,
sensoriais, cognitivos, no desempenho em atividades diárias e escolares e na participação
social. Serão analisados fatores preditivos do TDC, as perspectivas das mães e crianças acerca
da prematuridade e seus impactos na vida cotidiana. Para a coleta de dados serão utilizados
questionários estruturados, semiestruturados e instrumentos padronizados. A Avaliação da
Coordenação e Destreza Motora (ACOORDEM) será analisada quanto utilidade para detectar
alteração na coordenação motora. A Canadiam Occupational Performance Measure (COPM),
será traduzida e testada quanto a utilidade. Os resultados ajudarão a compreender as demandas
reais dessas crianças, auxiliando gestores na distribuição de recursos e no desenvolvimento
de estratégias mais assertivas, que reduzam limitações em atividades e restrição à participação
ao longo da vida dessas crianças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lívia de Castro Magalhães - Coordenador / Ana Amélia Cardoso - Integrante / Erika da Silva Dittz - Integrante / Alessandra Cavalcanti A Souza - Integrante / Maíra Ferreira do Amaral - Integrante / Everliny Fraga - Integrante / Luciana Maria da Silva - Integrante / Lorena Azevedo Correia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Relação entre nível de comunicação social, desempenho nas atividades de vida diária e processamento sensorial em pré-escolares com transtorno do espectro autista (TEA).
Descrição: O Transtorno do Espectro Autista (TEA) tem como características principais prejuízos persistentes na comunicação social recíproca, na interação social e/ou comportamentos repetitivos e interesses restritos. Recentemente foi incluída como critério diagnóstico no DSM-5 a hipo-reatividade e hiper-reatividade a estímulos sensoriais. Crianças com TEA podem apresentar diversas alterações no processamento sensorial, com impacto no comportamento e consequências para o desempenho nas atividades da vida diária (AVD). A forma da criança interagir e comunicar com as pessoas também influencia o desempenho nas AVD, entretanto, não há estudos específicos sobre a relação entre o nível de comunicação social, o desempenho nas atividades de vida diária e o processamento sensorial. O objetivo geral desse estudo é investigar essa relação em pré- escolares com TEA. Será realizado estudo descritivo transversal com 60 crianças com idade de 03 a 05 anos com diagnóstico de TEA, recrutadas em clínicas públicas e particulares que prestam assistência a essa população, bem como grupos de pais e associações. Os dados serão coletados por meio de entrevista clínica com os pais. As crianças serão classificadas conforme o nível de comunicação pelo Sistema de Classificação de Funcionalidade do Autismo: Comunicação Social (ACSF:SC). O desempenho nas AVD e o processamento sensorial serão avaliados, respectivamente, pelo Inventário de Avaliação Pediátrica de Incapacidade - Teste Adaptativo de Computador (PEDI-CAT) e o Perfil Sensorial (SP). Os dados serão codificados, tabulados, organizados em planilhas eletrônicas e submetidos a análises de associação e correlação. Espera-se que os resultados do estudo contribuam para melhorar estratégias de intervenção para crianças com TEA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lívia de Castro Magalhães - Coordenador / Ana Amélia Cardoso - Integrante / Karina Ferreira de Oliveira - Integrante / Maene Pinheiro Silva - Integrante.
2019 - Atual
Análise da confiabilidade e validade do Little Developmental Coordination Disorder Questionnaire - versão brasileira (DCDQ-L-BR) para crianças de 3 e 4 anos de idade
Descrição: O projeto tem como objetivo dar continuidade ao processo de tradução e adaptação transcultural do DCDQ-Little para crianças de 3-4 anos de idade. A qualidade da tradução/adaptação do questionário será confirmada e, em seguida, serão coletados dados de 300 pré-escolares visando analisar a confiabilidade validade do DCDQ-L-BR para crianças brasileiras. Será também estimado ponto de corte para identificação de déficit motor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lívia de Castro Magalhães - Coordenador / Ana Amélia Cardoso - Integrante / Barbara L C Moraes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2021
Validade e confiabilidade da Survey of Well-Being Of Young Children (SWYC) para crianças de 1 à 58 meses do sertão central do Ceará.
Descrição: Nos países em desenvolvimento, como o Brasil, há poucos instrumentos de avaliação de desenvolvimento infantil validados, adaptados à cultura, acessíveis e viáveis para uso na prática clínica. Neste contexto, torna-se importante a adaptação transcultural e validação de instrumentos que possam ser usados em larga escala em nosso país. O ?Survey of Wellbeing of Young Children (SWYC)? é um questionário norte-americano de triagem do desenvolvimento direcionado aos pais de crianças de um a 65 meses. O SWYC é dividido em três subseções: desenvolvimento (?Marcos do Desenvolvimento? e ?Observações dos Pais sobre Interação Social-POSI?), comportamento (?Lista de Sintomas do Bebê-BPSC? e ?Lista de Sintomas Pediátricos-PPSC) e fatores de risco familiares (?Perguntas sobre a Família?). É um questionário de rápida e fácil aplicação, que tem a vantagem de ser de livre acesso, apresenta evidências de validade e confiabilidade, demonstrando ser viável para uso na atenção primária. O presente estudo tem como objetivo continuar o processo de adaptação transcultural e validação do SWYC para crianças brasileiras, verificando sua confiabilidade e validade para crianças do nordeste do Brasil. A primeira etapa consistirá em confirmar a adequação cultural dos itens para mães de crianças do nordeste brasileiro, por meio de aplicação experimental com mães da região, seguida de painel de avaliação por profissionais. A segunda etapa consistirá em aplicar a versão traduzida para o português do Brasil e, caso necessário, ajustada para o nordeste, do instrumento ?Survey of Wellbeing of Young Children? (SWYC) em pais/cuidadores no sertão central do estado do Ceará, no nordeste brasileiro. A aplicação do SWYC será realizada por Agentes Comunitárias de Saúde (ACS), na região de zona rural e zona urbana do município de Quixadá. A aplicação dos questionários será feita por meio de entrevista individual com os pais/responsáveis tendo duração média de 25 minutos. Inicialmente os pais responderão a um Questionário Estruturado, elaborado pelos próprios pesquisadores, para obter dados sobre fatores de risco e condições socioeconômicas das famílias, em seguida responderam ao SWYC. As propriedades de medida dos itens do ?Marcos do Desenvolvimento? serão analisadas conforme o instrumento original, utilizando o Modelo de Resposta Gradual da Teoria de Resposta ao Item (TRI). Os dados do questionário de marcos do desenvolvimento, bem como das outras escalas, serão comparados à versão original e a dados de crianças do sul do Brasil, obtidos em estudo anterior, visando contribuir para identificar o melhor ponto de corte para identificação e atraso e problemas comportamentais em crianças brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lívia de Castro Magalhães - Coordenador / Francilena Ribeiro Bessa - Integrante.
2016 - 2022
Efeitos da terapia motora cognitiva no desempenho de atividades e na participação de crianças com transtorno do desenvolvimento da coordenação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lívia de Castro Magalhães - Coordenador / Clarice R. S. Araújo - Integrante / Ana Amélia Cardoso - Integrante / Samara Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2016 - 2019
Relação entre transtorno do desenvolvimento da coordenação e obesidade em escolares de 7 a 10 anos de idade
Descrição: No cotidiano escolar, ou durante as horas de lazer, não é raro observar crianças que manifestam certas dificuldades para se movimentar quando interagem com o meio onde vivem. Algumas dessas crianças apresentam Transtorno do Desenvolvimento da Coordenação (TDC), caracterizado não apenas pelo déficit nas habilidades motoras, mas também pelo seu impacto nas atividades do cotidiano. Embora o TDC venha sendo objeto de crescente número de pesquisas, mais atenção deve ser dada a alguns aspectos desse transtorno. Faz-se necessária uma investigação sobre a prevalência do transtorno em diferentes populações levando-se em consideração não só as habilidades motoras, mas também os outros critérios de diagnóstico nele envolvidos. Também é oportuno caracterizar a prevalência de TDC associando a alguns fatores que parecem estar relacionados a esse transtorno. Nesse sentido, a literatura vem, pontualmente, abordando questões como: 1) se crianças com TDC se percebem como menos aptas que outras crianças; 2) se são mais propensas a apresentar quadros de obesidade e sobrepeso; e 3) se tem histórico de saúde de problemas prenatais ou perinatais. Para investigar essas questões o ambiente escolar se apresenta como local privilegiado, pois a atividade física nele praticada propicia exposição das crianças a experiências similares, oferecendo condições homogêneas de prática motora e sociabilização. Diante desse quadro, e visando contribuir para avançar as pesquisas sobre o tema, este projeto tem como objetivo investigar a associação entre o TDC e a obesidade, bem como os fatores que influenciam essa associação: idade, estado nutricional, percepção de competência motora, desempenho de atividades cotidianas e histórico de saúde. A amostra será composta por escolares de 7 a 10 anos de idade da rede pública de ensino de tempo integral da Prefeitura de Belo Horizonte - Minas Gerais, com diferentes estados nutricionais. Na saúde pública, o trabalho contribuirá para o desenvolvimento do conhecimento cientifico acerca da criança com déficit motor e com índices de sobrepeso ou obesidade, além de poder contribuir para o aperfeiçoamento de políticas públicas de promoção da atividade física e saúde na população infantil. Quanto a relevância prática podemos destacar a obtenção de dados de prevalência do TDC que poderão contribuir para direcionar melhor as ações de intervenção considerando a realidade das escolas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lívia de Castro Magalhães - Coordenador / Adriana Maria Valadão Novais Van Petten - Integrante / Marcella Manfrin Barbacena Starling - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
Efeito do Programa de Orientação Cognitiva para o Desempenho Ocupacional Diário (CO-OP) em Crianças com Paralisia Cerebral
Descrição: O objetivo geral do estudo é avaliar os efeitos do Programa de Orientação Cognitiva para o Desempenho Ocupacional Diário (CO-OP) no desempenho de atividades de crianças com paralisia cerebral (PC).
 Objetivos secundários 
1.	Comparar os efeitos do CO-OP com a Terapia Ocupacional convencional (TOC) no desempenho e na satisfação de atividades de autocuidado, escolares ou de lazer em crianças com Paralisia Cerebral de 7 a 14 anos de idade.
2.	Investigar se crianças com PC submetidas ao CO-OP conseguirão transferir as habilidades aprendidas para outras atividades, medido por uma meta extra não treinada pela pontuação dos pais na Medida Canadense de Desempenho Ocupacional (COPM) comparado à TOC.
3.	Investigar se crianças com PC submetidas ao CO-OP conseguirão generalizar as habilidades aprendidas para outros contextos como medido pela pontuação dos pais na Medida Canadense de Desempenho Ocupacional (COPM) comparado à TOC.
4.	Investigar se as mudanças no desempenho e na satisfação com o desempenho das tarefas serão mantidas após período de dois meses da finalização da intervenção.
5.	Investigar se ocorrem mudanças significativamente maiores na destreza manual de crianças submetidas ao CO-OP como medido pelo The Box and The Block Test (BBT) quando comparado à TOC.
6.	Investigar se ocorrem maiores mudanças na função motora grossa de crianças submetidas ao CO-OP como medido pela Medida da Função Motora Grossa-88 (GMFM-88) quando comparado à TOC.
Método: Trata-se de estudo experimental do tipo pré-teste e pós-teste dois grupos. Este desenho de estudo é indicado para avaliar a relação de causa e efeito entre as variáveis independente (terapia motora cognitiva) e dependente (desempenho de atividades) possuindo três características básicas: presença de grupo controle, alocação aleatória dos participantes e intervenção 39.  Este estudo será estruturado com um grupo tratamento (CO-OP) e um grupo controle (Terapia Ocupacional convencional ? TOC). O tempo de seguimento será de dois meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lívia de Castro Magalhães - Coordenador / Marina de Brito Brandão - Integrante / Larissa Keli de Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2021
Acompanhamento do desenvolvimento da criança pré-termo: Impacto da prematuridade e efeitos de programa de orientação aos pais
Descrição: Estudo longitudinal do desenvolvimento de crianças nascidas prematuramente na maternidade do Hospital das Clínicas da UFMG. O trabalho é desenvolvido no Ambulatório de Acompanhamento da Criança de Risco (ACRIAR), que funciona as 4as feiras à tarde no 4o andar do Hospital Bias Fortes. O ACRIAR funciona desde 1989 e foi criado com o objetivo de conhecer o que acontecia com os recém-nascidos que passavam pela Unidade de Tratamento Intensivo do HC-UFMG. Inicialmente eram acompanhados todos os recém-nascidos considerados de risco neurológico, mas a partir de 1996 o acompanhamento passou a ser voltado para crianças prétermo, sendo encaminhados apenas os bebês nascidos até a 34ª semana de idade gestacional e/ou peso até 1500 g. As crianças são acompanhadas do nascimento aos 7 anos de idade por equipe interdisciplinar, composta por enfermeiras, fisioterapeutas, fonoaudióloga, neurologista infantil, pediatras, psicólogos e terapeutas ocupacionais. Os objetivos do ACRIAR são: (a) investigar o impacto da prematuridade no crescimento desenvolvimento infantil, (b) detectar precocemente possíveis desvios ou sequelas, (c) dar orientações preventivas aos pais sobre desenvolvimento infantil, (d) encaminhar as crianças para tratamentos especializados, e (e) traçar o perfil de crescimento e desenvolvimento de crianças prétermo. Aliado à assistência, são coletados dados sistemáticos sobre desenvolvimento, visando contribuir para um melhor conhecimento das características de crianças expostas a fatores de risco biológico (prematuridade) e social, pois o ACRIAR atende principalmente famílias de baixa renda. As crianças são avaliadas em idades chave, com uso de testes padronizados para a detecção precoce de transtornos do desenvolvimento. As crianças são beneficiadas pelo trabalho e os pais recebem orientações periódicas sobre estimulação do desenvolvimento. Os procedimentos de pesquisa fazem parte das rotinas de atendimento e acompanhamento das crianças, tendo o projeto sido aprovado anteriormente pelo COEP-UFMG (ETIC 097/98 e 457/08). Como foram feitos ajustes na metodologia, com atualização dos testes de desenvolvimento e das rotinas de orientação às mães, submetemos o projeto novamente para apreciação do COEP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lívia de Castro Magalhães - Coordenador / Ana Amélia Cardoso Rodrigues - Integrante / Mariana Lacerda Gontijo - Integrante / Marina Aguiar P Guimarães - Integrante.
2014 - 2020
Avaliação do desenvolvimento infantil e intervenção precoce em crianças de alto risco e suas famílias
Descrição: Este projeto pretende contribuir para fortalecer o vinculo afetivo, reduzir o estresse parental e estimular práticas de cuidado que promovam o desenvolvimento global de bebês nascidos no Hospital Sofia Feldman (HSF). Trata-se de estudo longitudinal quali-quantitativo, do tipo caso-controle, cujos objetivos são: 1) avaliar o impacto de uma nova abordagem para orientação de famílias de bebês prematuros, baseada no método Newborn Behavior Observation (NBO) e na construção de um portfólio, no qual a família poderá registrar as conquistas de seu filho, suas expectativas e angústias relativas ao cuidado com a criança e arquivar orientações sobre a estimulação para cada nova etapa do desenvolvimento; e 2) realizar a adaptação transcultural e investigar a validade concorrente do Survey of Wellbeing of Young Children (SWYC) como ferramenta para triagem de atraso no desenvolvimento para crianças brasileiras, tendo as escalas Ages and Stages Questionnaire (ASQ-Brasil) e Bayley III como referência. Os recém-nascidos prematuros e aqueles a nascidos a termo com alguma necessidade de cuidados pela equipe de saúde permanecem na Casa do Bebê, localizada ao lado do HSF, até terem condição de alta. Durante este período, as famílias participarão de atividades individuais e em grupo, de modo a empoderá-las para o cuidado de seus filhos em casa. Um grupo participará da nova abordagem e o outro não. O grupo controle, sem intervenção, será constituído tanto por bebês nascidos no HSF como na maternidade do HC/UFMG. As famílias serão acompanhadas por 24 meses por equipe multiprofissional e comparadas a outras que não passaram pela nova intervenção. Antes do início do seguimento ambulatorial, serão realizados os procedimentos de tradução e adaptação transcultural do SWYC, seguido da análise de suas propriedades psicométricas, feita ao longo do seguimento, juntamente com a avaliação da saúde da criança.  
	O programa de orientação às mães será desenvolvido usando princípios de transmissão de conhecimento (Knowledge Translation), com participação de mães e familiares de bebês acompanhados no HSF a no ACRIAR em todas as etapas, desde o levantamento das necessidades, definição do formato dos grupos de orientação e portfólio, até sua implementação e avaliação. Serão utilizadas técnicas qualitativas, como entrevistas individuais semi-estruturadas, codificação de filmagens da interação pais-criança e visitas domiciliares, para melhor compreensão dos aspectos subjetivos envolvidos no cuidado com os bebês e no estresse parental. Espera-se que o programa tenha efeito positivo sobre o desenvolvimento infantil, fortalecendo o vínculo mãe filho e o senso de competência para atender às necessidades da criança.  Estratégias que funcionem no HSF serão implantadas no ACRIAR e disseminadas por meio de cartilhas, vídeos, site eletrônico e publicações científicas. O SWYC, um instrumento simples e de fácil manejo, será disponibilizado gratuitamente online, contribuindo com para a melhoria dos procedimentos de triagem para atraso no desenvolvimento nos programas de atenção à criança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lívia de Castro Magalhães - Coordenador / Ana Amélia Cardoso - Integrante / Cláudia Regina Lindgren Alves - Integrante / Rafaela Silva Moreira - Integrante / Cláudia Machado Siqueira - Integrante / Mariana Lacerda Gontijo - Integrante / Marina Aguiar P Guimarães - Integrante / Rachel Carvalho Ferreira - Integrante / Samara Costa - Integrante / Carla Ribeiro Laje - Integrante / Heidy M Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Fostering the development of premmies through stronger child-family well-being: innovating early child development assessment and intervention in high risk infants and their families in Brazil
Descrição: Estudo longitudinal quali-quantitativo, do tipo caso-controle, baseado na comparação dos resultados da avaliação do desenvolvimento infantil, do vinculo dos pais com o bebê e do nível de estresse parental de duas amostras de famílias atendidas na Casa do Bebê do Hospital Sofia Feldman. Um grupo participará de uma nova abordagem para orientação do cuidado com as crianças e o outro não. As crianças e famílias dos dois grupos serão seguidas por um período de 2 anos, após a admissão na Casa do Bebê. 
O novo modelo de abordagem das famílias será baseado no método Newborn Behavior Observation (NBO) e na construção de um portfólio individual onde a família poderá registrar as conquistas de seu filho, suas expectativas e angustias relativas ao cuidado com a criança e onde serão arquivadas as orientações sobre a estimulação adequada para cada etapa do desenvolvimento. Paralelamente, será realizado procedimento de adaptação transcultural do questionário padronizado para avaliação do desenvolvimento infantil denominado Survey of Wellbeing of Young Children (SWYC), seguido de análise de suas qualidade psicométricas ? confiabilidade teste reteste e validade concorrente com relação ao questionário ASQ-3 e a escala Bayley III. Serão utilizadas técnicas qualitativas como entrevistas individuais semi-estruturadas, codificação de filmagens da interação pais-criança e visitas domiciliares para observação direta da dinâmica da família nos cuidados com o bebê.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lívia de Castro Magalhães - Integrante / Cláudia Regina Lindgren Alves - Coordenador / Rafaela Silva Moreira - Integrante / Cláudia Machado Siqueira - Integrante / Rachel Carvalho Ferreira - Integrante.Financiador(es): Grand Challenges Canada - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Tradução e adaptação transcultural do Here´s How I Write ? auto avaliação de escrita para crianças escolares.
Descrição: A escrita é uma tarefa funcional importante para a crianças na fase escolar. Algumas crianças podem apresentar dificuldade na legibilidade e velocidade da escrita, precisando de mais tempo para cumprir tarefas de escrita em sala de aula. Isso, muitas vezes, leva à frustração e baixo rendimento escolar. Embora a literatura demonstre que a dificuldade na escrita seja um problema comum na infância, com consequências importantes na vida escolar, ainda não existem instrumentos padronizados para avaliação da qualidade da escrita em crianças brasileiras. O ?Here?s How I Write? (HHIW) é uma ferramenta que criada para envolver as crianças no processo de avaliação, que a auxilia  a identificar suas dificuldades e definir uma meta de intervenção, visando melhorar a caligrafia. Esse instrumento ajuda os professores e as crianças a identificarem problemas de caligrafia, para tentarem, em conjunto, buscar soluções. Os objetivos do estudo serão: traduzir o HHIW para o idioma português/Brasil considerando as equivalências, idiomática, semântica, experimental e conceitual do instrumento, aplicar a versão traduzida em crianças/professores brasileiros de modo a  testar sua adequação para essa população e investigar as propriedades psicométricas do HHIW ? confiabilidade teste-reteste e validade concorrente com uma avaliação padronizada da escrita (ACOORDEM). Dessa forma, será realizado um estudo metodológico composto por cinco duas: (1) tradução ? que inclui tradução individualizada por dois tradutores, versão unificada da tradução, retrotradução, análise por comitê de especialistas e definição da versão final do questionário; (2) analise da confiabilidade e validade. Para investigação da validade, serão recrutadas 60 crianças, sendo 30 com dificuldade na escrita e 30 controles pareados por sexo, idade e nível escolar, com idade entre 8 e 10 anos, além de seus professores, que responderão ao questionário traduzido. Será feito também o teste-reteste em pelo menos 18 crianças do estudo. Nas análises descritivas serão consideradas nível de significância α < 0,05. Os resultados serão apresentados em gráficos e tabelas, para facilitar a visualização e comparação dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lívia de Castro Magalhães - Coordenador / Adriana Maria Valadão Novais Van Petten - Integrante / Juliana Flores Mendonça Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2019
Adaptação cultural do Developmental Coordination Disorder Questionnaire ? DCDQ-Little:  Investigação trans-cultural da expressão do atraso motor em pré-escolares
Descrição: Transtorno do Desenvolvimento da Coordenação (TDC) se refere a prejuízo acentuado no desenvolvimento da coordenação motora, sem qualquer relação com distúrbios físicos e/ou neurológicos conhecidos, caracterizado por desempenho expressivamente abaixo do esperado para a faixa etária e nível cognitivo da criança, que interfere diretamente no desempenho escolar e/ou de atividades de vida diária que exijam coordenação motora (APA, 2000). A identificação precoce de crianças com TDC é de extrema importância para o estabelecimento de intervenção imediata, a fim de diminuir e atenuar os impactos ocupacionais, bem como prevenir a instalação de problemas secundários advindos do TDC, os quais a longo prazo são mais significativos do que a própria dificuldade motora em si.
Dada a relevância de identificar precocemente o transtorno e a inexistência de instrumentos adequados para fazer a detecção em pré-escolares, Rithman e Parush (2009), terapeutas ocupacionais Israelenses, desenvolveram o Developmental Coordination Disorder Questionnaire Little (DCDQ-Little) para crianças de 3 e 4 anos de idade. O DCDQ-Little é baseado no DCDQ- versão 7, questionário para triagem do TDC em crianças e adolescentes de 5 a 15 anos, que já foi traduzido e adaptado para o português (Prado, Magalhães, Wilson, 2009).  
O DCDQ-Little está sendo traduzido e adaptado simultaneamente em vários países, e este estudo tem como objetivo fazer a adaptação transcultural para o Brasil. Este projeto integra uma pesquisa multicêntrica internacional, coordenada pelas pesquisadoras Tanya Rithman e Shula Parush, da Universidade Hebraica de Israel e autoras do questionário original. A adaptação cultural está sendo feita de acordo com as diretrizes internacionais para tradução transcultural de questionários da área de saúde. No Brasil o trabalho contará com a participação de pesquisadores de quatro cidades do país: Lívia Magalhães, em Minas Gerais (coordenadora - UFMG); Ana Amélia Cardoso, no Paraná (Sub-coordenadora - UFPR); Ana Claudia Lima e Aneide Rabelo, em Pernambuco (UFPE) e Claudia Martinez, em São Paulo (UFSCar). O primeiro estágio do processo de adaptação cultural já foi realizado, dando origem ao DCDQ-3-4, versão de pesquisa na língua portuguesa (Rodrigues et al., 2010), que será revisada e usada no estágio 2 do projeto multicêntrico de comparação das qualidades psicométricas do instrumento, foco do presente estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lívia de Castro Magalhães - Coordenador / Ana Amélia Cardoso Rodrigues - Integrante.
2012 - Atual
Avaliação da coordenação e destreza motora (ACOORDEM) em crianças de 4 a 6 anos de idade: Confiabilidade e validade
Descrição: O termo Transtorno do Desenvolvimento da Coordenação (TDC) se refere a alteração motora discreta, que tem impacto importante na vida escolar, familiar e social da criança. Com prevalência estimada de 6,4 %, o TDC é um dos transtornos do desenvolvimento mais freqüente na infância. Crianças com TDC têm dificuldades para fazer atividades como escrever, vestir roupa e manejar talheres, elas evitam atividades físicas e brincadeiras em grupo, o que limita as oportunidades de praticarem suas habilidades e interagir socialmente. Como o TDC tem impacto importante na vida da criança e suas conseqüências persistem na idade adulta, é importante identificar o problema para permitir o tratamento adequado. Para identificação do TDC são necessários testes para triagem e avaliação motora, mas, infelizmente, não contamos com testes motores validados e/ou adaptados para crianças brasileiras. 
Visando preencher essa lacuna, criamos a Avaliação da Coordenação e Destreza Manual (ACOORDEM), teste de desenvolvimento motor especifico para identificar alterações na coordenação motora em crianças de 4 a 8 anos. Esse trabalho da continuidade ao processo de validação da ACOORDEM e visa estabelecer normas preliminares de desempenho motor para crianças brasileiras. Por ser um teste novo, serão examinados aspectos da confiabilidade e validade do teste, que será comparado a instrumentos usados internacionalmente, o MABC-2 e DCDQ-Brasil. 
Em projetos anteriores a ACOORDEM foi aplicada em crianças de 6, 7 e 8 anos de idade, agora serão avaliadas 160 crianças de 4 e 5 anos, meninos e meninas de escolas públicas e particulares de Belo Horizonte. A amostra será caracterizada por idade, sexo, tipo de escola, classe econômica e padrão de desempenho nos testes. As médias de escore dos subgrupos serão comparadas por meio de testes estatísticos (teste t). A confiabilidade entre examinadores e teste reteste será examinada com o coeficiente de correlação intraclasse (ICC) e a validade concorrente entre MABC-. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lívia de Castro Magalhães - Coordenador / Márcia Bastos Rezende - Integrante / Adriana Maria Valadão Novais Van Petten - Integrante / Pollyanne Maria de Lima Alcantara - Integrante / Ana Amélia Cardoso - Integrante / Cynthia Girundi da Silva e Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2014
Estudos sobre o impacto de fatores de risco biológico e ambiental no desenvolvimento infantil
Descrição: Este projeto de pesquisa inclui dois estudos de avaliação do desenvolvimento infantil que visam investigar aspectos da funcionalidade da criança dentro de uma perspectiva biopsicossocial. O primeiro estudo tem como objetivo principal investigar a influência dos ambientes ecológicos - casa, creche e bairro ? e suas interconexões, no desenvolvimento de crianças de 24 a 36 meses de idade, que vivem em condições de pobreza em municípios do Alto Vale do Jequitinhonha. O segundo estudo tem como objetivo investigar o desenvolvimento nas áreas de coordenação motora, cognição, atenção, desempenho nas atividades diárias e participação na escola, aos sete ou oito anos de idade, em crianças expostas a fatores de risco biológico e que receberam diagnóstico de atraso no desenvolvimento neuropsicomotor (ADNPM) na primeira infância. Os dois projetos têm em comum a avaliação minuciosa com vistas a investigar a relação entre desenvolvimento infantil e fatores de risco, sendo que o primeiro projeto é mais voltado para fatores ambientais e o segundo para fatores biológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Lívia de Castro Magalhães - Coordenador / Rosane Luiza M Cury - Integrante / Lilian Fatima Dornelas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
Desenvolvimento na idade escolar de crianças com diagnóstico de atraso do desenvolvimento neuropsicomotor (ADNPM) aos dois anos de idade
Descrição: Avaliar o desfecho do desenvolvimento aos sete ou oito anos de idade, nas áreas de coordenação motora, cognição, atenção, desempenho nas atividades diárias e participação na escola, de crianças que receberam diagnóstico inicial de ADNPM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lívia de Castro Magalhães - Coordenador / Lilian Fatima Dornelas - Integrante.
2009 - 2014
O impacto da qualidade do ambiente da casa, da creche e do bairro no desenvolvimento de crianças de 24 a 36 meses do alto vale do Jequitinhonha-MG
Descrição: Investigar a influência dos ambientes ecológicos - casa, creche e bairro ? e suas interconexões, no desenvolvimento de crianças de 24 a 36 meses de idade, que vivem em condições de pobreza em municípios do Alto Vale do Jequitinhonha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lívia de Castro Magalhães - Integrante / Rosane Luiza M Cury - Coordenador / Alysson Massote Carvalho - Integrante.
2009 - 2011
Coordenação motora em crianças de 7 e 8 anos: Validade concorrente e preditiva da ACOORDEM
Descrição: Estudo dividido em duas fases com objetivos distintos. O objetivo principal da fase I, quantitativa, é coletar dados normativos e verificar a sensibilidade da ACOORDEM para identificar crianças com transtorno do desenvolvimento da Coordenação (TDC). O objetivo da fase II, qualitativa, será explorar a percepção dos pais de crianças com sinais de TDC a respeito do impacto do transtorno no dia-a-dia das crianças e da família e verificar se famílias de níveis sociais distintos percebem o problema de maneira diferente. Finaciamento obtido: R$13.326,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lívia de Castro Magalhães - Coordenador / Márcia Bastos Rezende - Integrante / Ana Amélia Cardoso Rodrigues - Integrante / Beatriz A. P. Galvão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2011
Validade concorrente e preditiva da avaliação da coordenação e destreza motora ? ACOORDEM
Descrição: Esse projeto é parte de um estudo maior, de criação da Avaliação da Coordenação e Destreza Motora ? ACOORDEM (Magalhães; Rezende, 2001), teste para a avaliação da coordenação motora de crianças brasileiras de quatro a oito anos de idade e detecção do TDC. A ACOORDEM foi criada baseada em revisão da literatura na área, incluindo os principais testes utilizados internacionalmente para avaliação da coordenação motora em crianças (Magalhães; Nascimento; Rezende, 2004). O teste avalia o desempenho motor da criança em três áreas: Coordenação e Destreza Manual; Coordenação Corporal e Desempenho Motor em Casa e na Escola (Questionários para Pais e Professores). O instrumento foi criado seguindo a proposta de Benson e Clark (1982) para desenvolvimento de testes e atualmente se encontra na última etapa do processo, ou fase de validação. Na fase anterior, de avaliação quantitativa, a versão piloto do teste passou por revisão geral e foi aplicada em grupos experimentais apropriados. Tais estudos (Cury, 2005; Cardoso, 2006; Lacerda, 2006; Magalhães; Agostini, em andamento) permitiram reduzir consideravelmente o número de itens, em relação à versão piloto do instrumento, mas ainda não foi examinado se os itens selecionados são úteis para diferenciar as habilidades motoras de crianças com desenvolvimento típico e com TDC. 
O presente estudo será realizado em duas fases, com objetivos distintos, dando continuidade ao trabalho de criação da ACOORDEM. Na fase I, quantitativa, o objetivo é examinar a sensibilidade do instrumento para identificar crianças com TDC, verificando a utilidade clínica do instrumento para detecção do transtorno. O objetivo da fase II, qualitativa, é explorar a percepção dos pais de crianças com sinais de TDC a respeito do impacto funcional desse transtorno motor no dia-a-dia da criança e da família.
Valor do financiamento: R$ 25.294,84. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lívia de Castro Magalhães - Coordenador / Márcia Bastos Rezende - Integrante / Ana Amélia Cardoso Rodrigues - Integrante / Beatriz A. P. Galvão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Avaliação da coordenação e destreza motora (ACOORDEM) em crianças de 4 a 6 anos de idade: Confiabilidade e validade
Descrição: O termo Transtorno do Desenvolvimento da Coordenação (TDC) se refere a alteração motora discreta, que tem impacto importante na vida escolar, familiar e social da criança. Com prevalência estimada de 6,4 %, o TDC é um dos transtornos do desenvolvimento mais freqüente na infância. Crianças com TDC têm dificuldades para fazer atividades como escrever, vestir roupa e manejar talheres, elas evitam atividades físicas e brincadeiras em grupo, o que limita as oportunidades de praticarem suas habilidades e interagir socialmente. Como o TDC tem impacto importante na vida da criança e suas conseqüências persistem na idade adulta, é importante identificar o problema para permitir o tratamento adequado. Para identificação do TDC são necessários testes para triagem e avaliação motora, mas, infelizmente, não contamos com testes motores validados e/ou adaptados para crianças brasileiras. 
Visando preencher essa lacuna, criamos a Avaliação da Coordenação e Destreza Manual (ACOORDEM), teste de desenvolvimento motor especifico para identificar alterações na coordenação motora em crianças de 4 a 8 anos. Esse trabalho da continuidade ao processo de validação da ACOORDEM e visa estabelecer normas preliminares de desempenho motor para crianças brasileiras. Por ser um teste novo, serão examinados aspectos da confiabilidade e validade do teste, que será comparado a instrumentos usados internacionalmente, o MABC-2 e DCDQ-Brasil. 
Em projetos anteriores a ACOORDEM foi aplicada em crianças de 6, 7 e 8 anos de idade, agora serão avaliadas 160 crianças de 4 e 5 anos, meninos e meninas de escolas públicas e particulares de Belo Horizonte. A amostra será caracterizada por idade, sexo, tipo de escola, classe econômica e padrão de desempenho nos testes. As médias de escore dos subgrupos serão comparadas por meio de testes estatísticos (teste t). A confiabilidade entre examinadores e teste reteste será examinada com o coeficiente de correlação intraclasse (ICC) e a validade concorrente entre MABC-. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lívia de Castro Magalhães - Coordenador / Márcia Bastos Rezende - Integrante / Adriana Maria Valadão Novais Van Petten - Integrante / Pollyanne Maria de Lima Alcantara - Integrante / Ana Amélia Cardoso - Integrante / Cynthia Girundi da Silva e Lima - Integrante.
2005 - 2008
Coordenação motora em crianças de 4 a 8 anos de idade
Descrição: Os problemas de coordenação motora são muito comuns em crianças que freqüentam o ensino infantil e fundamental, mas ainda não recebem a devida atenção em nosso país. O nome correto para esse tipo de problema é Transtorno do Desenvolvimento da Coordenação ou TDC, como descrito no DSM-4 e CID-10. O TDC tem impacto no desempenho escolar e na participação social da criança e há evidencias de que esse transtorno pode persistir até a idade adulta, é importante desenvolvermos ações preventivas e criarmos condições para oferecermos maior suporte dentro do sistema escolar. Um passo importante nesse processo é a identificação correta de crianças que apresentam TDC.  Considerando as dificuldade de se padronizar testes estrangeiros e a necessidade premente de contarmos com instrumentos para identificar crianças com TDC e medir a eficácia de programas de intervenção, há três anos criamos um teste de desenvolvimento motor - Avaliação da Coordenação e Destreza Motora - ACOORDEM, cuja validade será examinada em dopis estudos. Além da ACOORDEM, que é um instrumento descritivo e diagnóstico, consideramos importante contarmos com recursos para triagem de TDC, com uso de instrumentos mais simples, de fácil manejo no ambiente escolar. Para tanto, estamos propondo a tradução e adaptação cultural do DCD-Questionnaire (Wilson et al., 2000), um questionário de pais, que pode ser bastante útil em nosso país. Esse projeto integra três estudos voltados para a avaliação da coordenação motora e detecção de TDC em crianças brasileiras, de 4 a a 8 anos de idade, que serão desenvolvidos por alunos do programa de mestrado em Ciências da Reabilitação da UFMG.  Valor do Aucúlio: R$6.800,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lívia de Castro Magalhães - Coordenador / Márcia Bastos Rezende - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2004 - 2006
Avaliação do Crescimento e Desenvolvimento Motor: Estudos sobre a prematuridade e coordenação motora na criança
Descrição: Este projeto integra 4 estudos inter-relacionados, que têm como objetivo examinar diferentes aspectos do desenvolvimento motor infantil. Divididos em 4 estudos independentes, centrados na avaliação do desenvolvimento motor em crianças de 0 a 8 anos de idade, o objetivo da proposta é somar esforços para ampliar nosso conhecimento sobre a detecção de alterações no desempenho motor em crianças brasileiras. O Estudo 1 dá continuidade a trabalho longitudinal de acompanhamento do crescimento e desenvolvimento, do nascimento aos 7 anos de idade, de recém-nascidos pré-termo, egressos da maternidade do HC/UFMG. Os outros 3 estudos incluídos no projeto global de pesquisa, evoluíram do trabalho de desenvolvido no ACRIAR.  O Estudo 2 é voltado para a validação dos itens da área de equilíbrio postural da ACOORDEM, um teste de desenvolvimento que estamos criando. No Estudo 3 propomos a adaptação da escala norte americana "Avaliação das Habilidades Motoras e de Processo" para a criança brasileira. Essa escala é usada para avaliar o desempenho funcional de crianças na sala de aula, mas será adaptada para avaliação individual da criança, executando tarefas similares às de sala de aula. O Estudo 4 é um levantamento da freqüência de problemas de coordenação motora, observados por professores,  em crianças da rede Municipal de Belo Horizonte. Finaciamento de R$19.04,89. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lívia de Castro Magalhães - Coordenador / Maria L. Paixão - Integrante / Zélia A C Coelho - Integrante / Regina Helena Caldas de Amorim - Integrante / Maria Cândida F B Vianna - Integrante / Rosane Luiza M Cury - Integrante / Maria das Graças Abreu Faria - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e ao Desenvolvimento - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2003 - 2005
Estudos sobre a avaliação do movimento e desenvolvimento infantil
Descrição: Projeto do grupo pesquisa de avaliaçào do desenvolvimento e desempnho infantil englobando 4 estudos sobre a funçào motora na criança. R$27.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lívia de Castro Magalhães - Integrante / Marisa Cota Mancini - Coordenador / Sérgio T Fonseca - Integrante / Rosana F Sampaio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2002
Acompanhamento do desenvolvimento da criança de risco: desempenho acadêmico e status neuropsicomotor aos sete anos de idade
Descrição: Acompanhamento do desenvolvimento de recém-nascidos pré-termo, egressos do HC/UFMG, com o objetivo de documentar sequelas funcionais e o impacto da prematuridade aos sete anos de idade. Financiamento FAPEMIG = R$8.678,82. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lívia de Castro Magalhães - Coordenador / Maria L. Paixão - Integrante / Regina Helena Caldas de Amorim - Integrante / Luciana Drummond F Rossi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2000 - 2001
Acompanhamento do crescimento e desenvolvimento da criança de alto risco
Descrição: Projeto de acompanhamento logitudinal do desenvolvimento de recém-nascidos pré-termo, que dá continuidade a projeto anterior. O objetivo foi traçar o perfil de desenvolvimento da criança pré-termo. Foi obtido auxílio de 8.816,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lívia de Castro Magalhães - Coordenador / Márcia B Rezende - Integrante / Regina Helena Caldas de Amorim - Integrante / Maria Cândida F B Vianna - Integrante / Marise F Russo - Integrante / Luciana Drummond F Rossi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
1999 - 2000
Acompanhamento do crescimento e desenvolvimento do recém-nascido de alto risco
Descrição: Programa de acompanhamento do crescimento e desenvolvimento de recém-nascidos de alto risco (prematuridade, intercorr6encias neurológicas neonatais) do HC/UFMG. Foram feitas avaliações periódicas do desenvolvimento, visando caracterizar o eprfil de desenvolvimento e a frequencia de sequelas neurológicas na população atendida. Foi recebido um auxílo pesquisa CNPq no valor de R$8.500,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lívia de Castro Magalhães - Coordenador / Maria L. Paixão - Integrante / Regina Helena Caldas de Amorim - Integrante / Marisa C. Mancini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17