2018 - 2019
O impacto da marca no processo decisório de compra: uma análise sobre a modalidade de venda direta, face a face
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Afranio de Amorim Francisco Soares Filho - Coordenador / Igor Matheus Silva de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2018 - 2019
PIB-SA/0199/2018 Compra online: um estudo dos fatores que antecedem o processo de decisão de compra no ambiente virtual
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Afranio de Amorim Francisco Soares Filho - Coordenador / Fernanda Caroline Pantoja Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
Revisão Sistemática de Literatura e Metanálise sobre Lógica Dominante do Serviço
Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é a avaliação da LDS como nova perspectiva teórica de marketing, baseando-se na revisão sistemática da literatura sobre o tema, bem como na realização de estudos metanalíticos, comparando-se a evolução das publicações internacionais e nacionais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Afranio de Amorim Francisco Soares Filho - Integrante / Ricardo Teixeira Veiga - Coordenador / Larissa Souza Maia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.