2009 - Atual
Como se ensina Geografia, hoje?
Descrição: Esta pesquisa consta de um estudo exploratório-descritivo que tem como objetivos: analisar e problematizar as escolhas metodológicas utilizadas pelos profissionais de ensino de Geografia de algumas escolas da microrregião de Catalão (GO); identificar nos ambientes de aula as diferentes situações de aprendizagem do conhecimento geográfico e as formas como é instrumentalizado pelos professores; avaliar nos estudos de Geografia o desenvolvimento de ações para o uso adequado dos recursos naturais e aquelas que minimizam a existência conflituosa com o ambiente; documentar as formas de conhecimento empírico que se manifestam nas relações do processo de ensino e de aprendizagem da Geografia Escolar e os resultados manifestos pelo aproveitamento dos alunos através da elaboração e reelaboração dos saberes acadêmicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudio José Bertazzo - Coordenador / Odelfa Rosa - Integrante / Ariane Martins Nogueira - Integrante / Laydiane Cristina da Silva - Integrante / Diego Ribeiro Guimarães - Integrante / LEONOURA KATARINA SANTOS - Integrante.
2009 - Atual
Ensino de Geografia, Agroecologia e Sustentabilidade Ambiental
Descrição: Promover a pesquisa e o debate sobre o Ensino de Geografia, da Educação para a Sustentabilidade Ambiental e Agroecológica visando relações de aprendizagem que resultem em conscientização e ressignificação das relações sociedade e ambiente. Dialogar com diferentes concepções pedagógicas e mensurar seus reflexos no ensino de Geografia escolar e suas possibilidades para o Ensino da Agroecologia e do uso sustentável do meio ambiente. Desenvolver ações baseadas em abordagens do pensamento complexo para a ensinagem da Geografia e das relações sociedade e ambiente em perspectivas conservacionistas.  Estudar e analisar propostas didático-pedagógicas aplicáveis à Ciência Geográfica, à Educação em Agroecologia e à Sustentabilidade Ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Cláudio José Bertazzo - Coordenador / Ariane Martins Nogueira - Integrante / Euriko dos Santos Yogi - Integrante / Diego Ribeiro Guimarães - Integrante / Fabricio Castro Aguiar - Integrante / Michele Laffayett de Campos - Integrante / Samuel Laudelino Silva - Integrante / Matheus da Costa Matutino Martins - Integrante / LEONOURA KATARINA SANTOS - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2005 - 2008
O Ensino de Geografia nas Escolas Indígenas do Povo Guarani no Estado do Rio Grande do Sul.
Descrição: Qual o contexto e o processo de ensino de Geografia nas escolas indígenas do povo Guarani no estado do Rio Grande do Sul - RS?     Quais são as metodologias empregadas no processo de ensino de Geografia e quais os resultados obtidos na construção desse saber nas escolas indígenas do povo Guarani no RS?    Sabemos que essa população indígena esteve marginalizada, sem ter acesso à escola e ao ensino universal, devido inúmeros fatores. Apenas tem sido mais assistida após vigência da Constituição Federal de 1988, que atribuiu (e redistribuiu)  responsabilidades sobre a questão indígena, notadamente a questão educacional.Nesse sentido, teve como conseqüência a assunção da responsabilidade pela educação indígena pelo Ministério da Educação ? MEC, cuja política anterior estava sob os auspícios da Fundação Nacional do Índio - FUNAI, que delegava suas atribuições a outras organizações. Considerando esta trajetória, que a pesquisa procura desvendar os fundamentos pedagógicos das escolas indígenas guaranis a fim de compreender a construção dos saberes geográficos nesses espaços de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cláudio José Bertazzo - Coordenador / Olmira Gislaine Gonçalves Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2006
Análise das Transformações Urbanas e dos Fluxos de População na Região Metropolitana de Porto Alegre
Descrição: Através desta pesquisa procuramos reconhecer, e identificar, os processos e os rumos que o fluxo migratório assume na RMP.  Enquantoconseqüência da situação econômica nacional, regional e seus reflexos locais, enquanto mecanismos pertencentes a dinâmica da globalização econômica. Este estudo também  pretende conhecer os ciclos e a extensão dos em que ocorrem alguns dos fluxos migratórios no espaço urbano da RMPA, especialmente nos municípios coladas ao município de Porto Alegre. Finalmente, procuramos avaliar a influência das políticas de investimentos em  moradias sociais e populares no impacto das mudanças das pessoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cláudio José Bertazzo - Coordenador / Carlos Geovani Ramos Machado - Integrante / Carla Lisiane Weber - Integrante / Jefferson Pinto Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2005
A Distribuição Geográfica das Indústrias da Mecanização Agrícola no Rio Grande do Sul e o Desenvolvimento da Agricultura.
Descrição: Conhecer e identificar a geografia do setor industrial especializado na produção de implementos agrícolas e as suas relações com o mercado nacional e global decorrentes das políticas agrícolas. 
Objetivos específicos: Levantar os dados da produção industrial de implementos agrícolas no âmbito do RS; Conhecer a localização, o número e a especificidade dos bens de produção agrícola fabricados no RS;  Compreender a inserção da produção destes bens no mercado brasileiro e internacional;  Observar as possíveis relações entre política industrial e políticas agrárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cláudio José Bertazzo - Coordenador / Daniela Garcez - Integrante / Luís Fernando Silveira da Rosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 7