2009 - 2009
Pesquisa Dinãmica Urbana do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: A pesquisa está incluída no Programa Rede Urbana do Brasil e America Latina, coordenado pelo IPEA (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada) e foi realizada em vários estados do país, com o objetivo de fornecer referencias para a análise da dinâmica urbana de cada estado . No Rio de Janeiro, o projeto foi coordenado pela Fundação Ceperj RJ) e recebeu o título acima referido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lélia Mendes de Vasconcellos - Integrante / Marcos Antonio Santos - Coordenador / Fabio Bruno Oliveira - Integrante / Marta Bebianno Costa - Integrante / Jorge Adalberto Aziz da Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF - Bolsa.
2009 - Atual
Transformação, Intervenção e Gestão do Território - TIGT
Descrição: Análise das transformações e intervenções espaciais no estado do Rio de Janeiro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lélia Mendes de Vasconcellos - Integrante / Maria de Lourdes Costa - Coordenador / Mario Marcio Santos Queiroz - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2009 - Atual
Transformação, Intervenção e gestão do Território
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lélia Mendes de Vasconcellos - Integrante / Maria de Lourdes Costa - Coordenador / SANTOS, Mario Márcio Queiroz - Integrante.
2009 - Atual
Transformação, Intervenção e Gestão do Território - TIGT
Descrição: Análise das transformações espaciais no estado do Rio de Janeiro a partir das intervenções e transformações ocorridas a partir da década de 1990. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lélia Mendes de Vasconcellos - Integrante / Maria de Lourdes Costa - Coordenador / Mario Marcio Santos Queiroz - Integrante.
2002 - 2003
Demanda Habitacional para o Centro Histórico da Cidade do Rio de Janeiro
Descrição: Pesquisa sobre oa demanda de população para habitação no centro do Rio de Janeiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lélia Mendes de Vasconcellos - Integrante / Maria Laís Pereira da Silva - Coordenador / Ronaldo Brilhante - Integrante / Felipe dos Santos - Integrante.
2000 - 2001
Acessos à cidade: crescimento e transformações no Rio de Janeiro e Niterói
Descrição: Identificação dos principais elementos de acesso às respectivas cidades por cronologia histórica das duas cidades: Rio de Janeiro e Niterói. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lélia Mendes de Vasconcellos - Coordenador.
1998 - 2000
As Portas da Cidade - um estudo sobre os elementos de acesso e seus significados simbólicos
Descrição: Identificação dos principais elementos de acesso à cidade, procurando situá-los segundo uma cronologia histórica e segundo sua tipologia; identificação dos principais significados e das etimologias de cada palavra. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Lélia Mendes de Vasconcellos - Coordenador.
1990 - 1992
História da universidade nas suas edificações
Descrição: Pesquisa desenvolvida com o objetivo de avaliar a qualidade do ambiente urbano da cidade de Niterói; a pesquisa foi feita com consulta a técnicos e em escolas; a área central de Niterói, RJ foi colocada como projeto piloto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lélia Mendes de Vasconcellos - Coordenador.