2021 - 2023
Protocolo integrado para documentação HBIM (Heritage Building Information Modeling ) e desenvolvimento de um gêmeo digital para a gestão, conservação e divulgação do Museu Republicano
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosaria Ono em 21/02/2022.
Descrição: Desenvolver protocolo integrado para documentação, gestão e divulgação digital do patrimônio arquitetônico e cultural, combinando técnicas de levantamento com laser scanner terrestre, fotogrametria, levantamentos técnico-construtivos, ensaios não destrutivos e sistematização das informações em modelos HBIM (Heritage Building Information Modeling) e Gêmeo Digital orientados à gestão do patrimônio edificado e que sirvam como base para desenvolvimento de aplicações de realidade aumentada e realidade virtual para difusão de conhecimentos. O desenvolvimento do protocolo integrado compreende as seguintes ações: 1. Levantamento e sistematização de documentos e projetos do edifício; 2. Documentação geométrica, construtiva e manifestações patológicas; PORTARIA PRP Nº 822, 24 DE JUNHO DE 2021 EDITAL DE APOIO A PROJETOS INTEGRADOS DE PESQUISA EM ÁREAS ESTRATÉGICAS (PIPAE) FORMULÁRIO DE SUBMISSÃO DE PROPOSTA 3. Modelo HBIM para documentação histórica; 4. Desenvolvimento do Gêmeo Digital para Gestão do edifício; 5. Modelos 3D interativos on line. Para desenvolver o protocolo, o objeto de pesquisa será o edifício do Museu Republicando ?Convenção de Itu? (MRCI) da Universidade de São Paulo e seu jardim localizado no interior do lote, assim como o seu entorno próximo (vizinhança do edifício tombado).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sheila Walbe Ornstein - Integrante / Sheila  Walbe Ornstein - Integrante / Rosaria Ono - Coordenador / Anja Pratschke - Integrante / Márcio Minto Fabrício - Integrante / Marcelo Eduardo Giacaglia - Integrante / Fabiana Lopes de Oliveira - Integrante / Maria Aparecida Borrego - Integrante / Fabiano Rogerio Corrêa - Integrante / Norberto Corrêa da Silva Moura - Integrante / Anicleide Zequini - Integrante / Marcela Noronha Pinto de Oliveira e Sousa - Integrante / Maisa Fonseca de Almeida - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa da  USP - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Métodos observacionais e walkthroughs com checklists: elaboração de instrumentos para a gestão de espaços museológicos sob a ótica dos especialistas
Descrição: Este projeto de pesquisa [bolsa produtividade 2021 - 2025 pretende dar continuidade à pesquisa  [bolsa produtividade] finalizada em fevereiro 2021 cujo foco foram as melhorias necessárias no desempenho de ambientes lúdicos e para a aprendizagem em museus abrigados em edifícios antigos, com base na Avaliação Pós-Ocupação (APO). 
Neste novo projeto, dar-se-á ênfase aos métodos observacionais, especialmente aos walkthroughs com  checklists  com vistas a apoiar as ações de conservação e de manutenção preventivas necessárias em edifícios antigos e que abrigam acervos físicos de grande relevância patrimonial.  Ou seja, apoiar os especialistas na gestão de risco, reduzindo desta forma, a possibilidade de acidentes graves e com possibilidade de perdas de acervos relevantes, além de vidas humanas. 
Os métodos observacionais, especialmente no caso dos walkthroughs com checklists fazem parte dos procedimentos metodológicos das APOs aplicadas no Brasil, porém, os protocolos procuraram, até o momento, dar destaque às relações Ambiente Construído versus Comportamento Humano e relativamente pouca atenção ao desempenho físico das edificações.
No caso desta pesquisa pretende-se desenvolver protocolos e procedimentos para a avaliação de desempenho físico desse edifícios que abrigam museus, sem esquecer as suas interfaces com os usuários e com os acervos móveis, mas procurando desenvolver instrumentos que auxiliem nas práticas rotineiras dos especialistas em termos de conservação preventiva (diagnósticos) a partir de protocolos específicos, ouvidos especialistas (arquitetos, engenheiros, museólogos dentre outros), antecipando ações técnico-construtivas, de restauro, de segurança e  melhorias, inclusive funcionais, para evitar ou mitigar danos.  Dar-se-á destaque as estratégias para ampliação do círculo virtuoso de edifícios antigos com vistas a minimização de serviços de manutenção onerosos e que inevitavelmente impactam a fruição das experiências nesses espaços por parte dos visitantes e transformam as rotinas das equipes mantenedoras em situações emergenciais. 
Estes protocolos têm características não invasivas e devem servir ? no âmbito da APO ? para fornecer insumos para os processos de projeto, especificações técnicas e até mesmo memoriais técnicos que irão apoiar editais para restauro e modernização de edifícios de valor patrimonial, preservando as suas características arquitetônicas.
O projeto de pesquisa em questão leva em consideração o momento pandêmico que estamos vivendo. Assim, a sua primeira etapa (de um período total de 48 meses), abordará a  Revisão Sistemática da Literatura, a  elaboração preliminar  de instrumentos o planejamento da submissão do projeto e seus instrumentos (inclusive workshops com especialistas) na Plataforma Brasil / Comitê de Ética em Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sheila Walbe Ornstein - Integrante / Sheila  Walbe Ornstein - Coordenador / Elisabeth Yang Nan Fu - Integrante / Camilla Gomes Vitorino Alves - Integrante / Marcus Vinicius Rosário da Silva - Integrante / Victor Hugo Silva - Integrante / Vanessa Monteiro da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14 / Número de orientações: 2
2021 - Atual
Projeto baseado em evidências no contexto do controle da pandemia de Covid-19
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Márcio Minto Fabricio em 16/07/2021.
Descrição: O projeto arquitetônico dos hospitais pode contribuir com a humanização do atendimento 
e no combate à transmissão de patógenos através de estratégias de ventilação natural 
e de segregação e distanciamento social nos espaços de potencial aglomeração. A
ocorrências epidemias e pandemias ressalta a importância de pesquisas relativas ao 
espaço físico, voltadas ao estabelecimento de diretrizes projetuais com ênfase na 
prevenção de contaminação, ao mesmo tempo que valoriza a sensação de segurança 
dos usuário e a humanização dos espaços hospitalares. A pesquisa proposta aborda o 
espaço físico do HU-UFSCar, modelando virtualmente três cenários: i) organização dos 
espaços e fluxos principais anteriores à pandemia e CFD da ventilação, referente ao 
projeto original; ii) os ajustes espaciais implementados durante a pandemia e modelo 
CFD da ventilação natural vigente; e iii) simular alternativas de organização espacial, 
fluxos e esquemas de ventilação natural. Os cenários simulados serão avaliados através 
de entrevistas com usuários pacientes para discussão da sensação de segurança em 
relação à permanência no hospital; entrevistas com profissionais de saúde do hospital 
sobre a percepção de efetividade das alternativas quanto a proteção biológica relativa a 
contaminação por doenças infecciosas; avaliação através de modelos matemáticos de 
CFD da eficiência da ventilação natural. De posse dos resultados e das evidências 
geradas, pretende-se organizar diretrizes projetuais para hospitais para serem 
consideradas permanentemente e diretrizes a serem implementadas em cenários de 
pandemia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sheila Walbe Ornstein - Integrante / Márcio Minto Fabrício - Coordenador / Flávia Gomes Pileggi Gonçalvez - Integrante / Kelen Almeida Dornelles - Integrante / Michele Caroline Bueno Ferrari - Integrante / Marieli Azoia Lukiantchuki - Integrante / Ricardo Codinhoto - Integrante / Fabio Bitencourt - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2021
Museus históricos abrigados em edificios antigos: ambientes lúdicos para a aprendizagem
Descrição: Buscar a ampliação da fundamentação teórica e prática sobre a importante ação ?Programa de Necessidade? integrante da etapa ?Pré-Projeto? para o caso de projetos de restauro, modernização e ampliação de edifícios antigos voltados à exposição de acervos temáticos, históricos e a guarda e a conservação de reservas técnicas. Nesta direção, pretende-se demonstrar de que forma os insumos de APOs podem colaborar no desenvolvimento de programas de necessidades mais consistentes tecnicamente, com destaque para itens de desempenho como: funcionalidade, acessibilidade, sustentabilidade, segurança, conforto ambiental (térmica, iluminação, acústica e ventilação) e ergonomia à luz da NBR 15575 (ABNT: 2013), associados à fruição ambiental e de acervo de forma lúdica.
2.	A partir das ?pontes? ou ?links? entre a APPs (avaliações pré-projeto) e as APOs, colaborar para a definição de programas de uso, operação e manutenção de edifícios desta natureza, complexidade e com uma gama muito variada de usuários.
3.	Dar continuidade as aplicações de APOs ? já em curso ? em edifícios antigos que abrigam museus com vistas ao aperfeiçoamento dos projetos de requalificação desses edifícios e ambientes museológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sheila Walbe Ornstein - Coordenador / Juliana Bechara Saft - Integrante / Júlia Ascencio Cansado - Integrante / Elisabeth Yang Nan Fu - Integrante / Camilla Gomes Vitorino Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26
2014 - Atual
Arquitetura hospitalar e ambientes complexos, da habitação à unidade de saúde: procedimentos para a avaliação de desempenho em uso
Descrição: Pesquisa sobre o desempenho de ambientes vinculados a hospitais complexos e outros ambientes voltados à saúde:  procedimentos para a avaliação de desempenho em uso e para a aferição sobre a percepção e a satisfação do usuário. Relações entre saúde, arquitetura e urbanismo desde a habitação, o ambiente de trabalho até a unidade de atendimento à saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sheila Walbe Ornstein - Integrante / Sheila  Walbe Ornstein - Coordenador / Lucas Melchiori Pereira - Integrante / Ana Judite Galbiatti Limongi França - Integrante / Vitória Sanches Lemes Soares - Integrante / Everton Cesar dos Santos Silva - Integrante / Luiza Carneiro de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Graduação - USP - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 36 / Número de orientações: 3
2012 - 2017
Coordenadora e bolsista da pesquisa Ambientes educativos e para a aprendizagem no ensino fundamental e médio. A Avaliação Pós-Ocupação voltada ao aperfeiçoamento do programa de necessidades
Descrição: Buscar a ampliação da literatura sobre Avaliação Pré-Projeto [Pré-Design Evaluation] e mais especificamente sobre o tópico ?Programa de Necessidades? tal como este é identificado nos países anglo-saxônicos, ou seja, como Programming ou Programa + Ação, norteado por insumos e atributos de desempenho dos ambientes e das relações entre estes que vão muito além das simples quantificação de áreas e definição de usos. Nesta direção serão incluídos itens de desempenho como funcionalidade, acessibilidade, sustentabilidade, segurança, conforto ambiental [térmica, iluminação, acústica e ventilação] e ergonomia, dentre outros. Definir ?pontes? ou ?links? metodológicos entre as APPs e as APOs tal como indicam Herhsberger, 1999 e Voordt; Wegen, 2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sheila Walbe Ornstein - Coordenador / Ana Judite Galbiate Limongi França - Integrante / Maria Aparecida Hatanaka - Integrante / Virginia Magliano de Queiroz - Integrante / Sofia Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2011 - 2017
Desenvolvimento de métodos e metodologias para avaliação de desempenho de tecnologias inovadoras no âmbito do Sistema Nacional de Avaliação Técnica -Rede INOVATEC/FINEP /Sub-Projeto 5
Descrição: Sub-projeto 5: Desenvolvimento de manual de avaliação de desempenho em uso de empreendimentos habitacionais desenvolvidos com sistemas construtivos inovadores do ponto de vista do usuário final.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Sheila Walbe Ornstein - Integrante / Outros - Integrante / Rosaria Ono - Integrante / Márcio Minto Fabrício - Coordenador / Walter José Ferreira Galvão - Integrante / Miguel Buzzar - Integrante / Fabiana Lopes de Oliveira - Integrante / Mena Cristina Marcolino Mendes - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2009 - 2012
Coordenadora e bolsista do projeto de pesquisa Qualidade Arquitetônica dos Ambientes Educacionais para o Ensino Fundamental e Médio. Procedimentos para a Avaliação de Desempenho: do Pré-Projeto à Pós-Ocupação
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo: (1) à luz das exigencias determinadas pelos projetos pedagógicos contemporâneos, contribuir com as redes públicas de equipamentos escolares para o ensino fundamental e médio no sentido da adequação do edifício - escola e vizinhança - à flexibilidade de uso dos seus ambientes, inserção da tecnologia da informação, acessibilidade às pessoas com deficiência, ergonomia, mobiliário e segurança contra incêndio e patrimonial; (2) contribuir para a implantação de um sistema de gestão do processo de projeto, abrangendo procedimentos amigáveis passíveis de aplicação nas etapas de pré-projeto, projeto e pós-ocupação, considerando tanto os pontos de vista da comunidade na qual o edifício escolar está (será) inserido, dos alunos, dos professores, dos funcionários e dos especialistas;(3) contribuir para a qualidade arquitetônica face às efetivas demandas dos usuários e das especificações dos projetos pedagógicos; (4) dar continuidade à parceria acadêmica entre a FAUUSP-Grupo de Pesquisa CNPq Qualidade e Desempenho no Ambiente Construído e a Fundação para o Desenvolvimento Educacional / Secretaria de Estado da Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sheila Walbe Ornstein - Coordenador / Rosaria Ono - Integrante / Nanci Saraiva Moreira - Integrante / NAMBU, Liliane Cristine - Integrante / Caroline Akemi Makiyama Maeda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2009 - 2011
International Pilot Study  on the Evaluation of Quality in Educational Spaces (EQES)
Descrição: Projeto de pesquisa internacional e piloto sob a organização geral do Centre for Effective Learning Environments (CELE) da Organisation for Economic Co-Operation and Development (OECD) cujo objetivo é aferir métodos e técnicas para avaliação de desempenho de edifícios escolares em uso tais como: questionários, grupos focais, walkthroughs  e outros. Tem a participação de vários países associados a OECD dentre eles Portugal, México, Brasil e Reino Unido dentre outros. A patir das conclusões desta aplicação piloto a OECD pretende elaborar uma publicação contemplando os procedimentos gerais para este tipo de avaliação de desempenho em uso ou avaliação pós-ocupação (APO). Esta pesquisa piloto está sendo realizada junto com a pesquisa sobre o mesmo tema relativa a bolsa produtividade (APO/edifícios escoalres) e conta com a parceria da Secretaria de educação do Governo do Estado de São Paulo /Fundação para o Desenvolvimento da Educação (FDE).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sheila Walbe Ornstein - Coordenador / Rosaria Ono - Integrante / Nanci Saraiva Moreira - Integrante / França, Ana Judite G. - Integrante / NAMBU, Liliane Cristine - Integrante / Caroline Akemi Makiyama Maeda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2007 - 2008
Pesquisa International Facility Performance Evaluation Pilot Project (FPEPP)
Descrição: Esta pesquisa piloto é parte dos projetos coordenados pelo Programme on Educational Building (PEB) da Organisation for Economic and Co-Operation Development (OECD) para o biênio 2007-2008 [www.oecd.org/edu/facilities/evaluatingquality]. A OECD tem sede em Paris, e desenvolve os indicadores educacionais sob a sigla PISA - Programme for International Student Assessment [www.oecd.org/edu]. Esta pesquisa foi estruturada nas reuniões com especialistas internacionais em avaliação de desempenho, avaliação da qualidade arquitetônica e avaliação pós-ocupação ocorridas no biênio 2005-2006 em Portugal, no México e na França, nas quais tive participação. Serão escolhidos edifícios escolares em países como Brasil, Portugal, EUA, Inglaterra, Áustria, Suiça dentre outros,  para aferição de diferentes métodos, técnicas e ferramentas, para avaliação de desempenho, desde a etapa de pré-projeto até a pós-ocupação. A idéia é gerar procedimentos amigáveis para avaliação de equipamentos escolares que possam ser aplicados - observadas as diferenças sócio-econômicas e culturais, geográficas e climáticas - em diferentes países, visando incrementar a qualidade do processo de projeto do equipamento escolar, seu planejamento, projeto, uso, operação, manutenção e gerenciamento. Pretende-se definir padrões de desempenho e de qualidade de equipamentos educacionais e auxiliar na definição das chamadas "melhores práticas de espaços para o aprendizado". No caso do Brasil, coordeno esta pesquisa, com a parceria da Secretaria de Educação do Estado de São Paulo e a Fundação para o Desenvolvimento da Educação (SEE-FDE). Também pretende elaborar um manual contemplando procedimentos e tipos de instrumentos/ferramentas para APO em distintos países, como por exemplo, questionários, entrevistas, grupos focais, observações, walkthrougus, dentre outros). Coordenação geral: a cargo de Richard Yelland (Coordenador PEB-OECD) e Hannah Von Ahlefeld, analista (PEB-OECD). Consultar: [www.oecd.org].. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sheila Walbe Ornstein - Integrante / Rosaria Ono - Integrante / Nanci Saraiva Moreira - Integrante / Richard Yelland - Coordenador / Hannah Von Ahlefeld - Integrante / Henry Sanoff - Integrante / Teresa Heitor - Integrante.Financiador(es): Organisation for Economic Cooperation and Development - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2009
Coordenadora e Bolsista do Projeto de Pesquisa Guia para Avaliação da Qualidade Arquitetônica Habitacional de Empreendimentos de Grande Porte Situados na Cidade de São Paulo
Descrição: Gerar indicadores para a avaliação  da qualidade arquitetônica e para a vizinhança próxima, no caso de edifícios de apartamentos (os quais significam parcela razoável da área construída formal de nossas cidades) especialmente para aqueles de grande porte situados em áreas urbanas consolidadas e periféricas, visando fornecer subsídios para a requalificação de novos projetos, aos arquitetos e aos urbanistas. Serão formulados indicadores para a avaliação de qualidade arquitetônica e para vizinhança próxima relacionados às etapas do processo de produção, uso, operação e manutenção de edifícios de apartamentos, ou seja, desde o planejamento e a programação de necessidades, passando pelos projetos até a Avaliação Pós-Ocupação (APO). Para gerar os indicadores destacados, está sendo feita pesquisa aplicada e de grande profundidade no Condomínio COPAN, situado no centro da cidade de São Paulo, projeto de Oscar Niemeyer e equipe, na década de 50, com uso misto, mais de 2000 moradores, cerca de 116 mil metros quadrados construídos (aprovados pela prefeitura) e marco da arquitetura moderna nos moldes da Unité d' Habitación de Le Corbusier: Esta pesquisa receberá também informações e cruzamentos de dados de Avaliação Pós-Ocupação em curso no COPAN, com vistas ao mestrado FAUUSP do Arquiteto Walter Ferreira Galvão. Dentre estes subsídios destacam-se os estudos e as análises dos projetos arquitetônicos e estruturais originais deste edifício (integrantes do acervo da biblioteca da FAUUSP). O segundo estudo de caso trata-se de CIDADE TIRADENTES executado na década de 80, na periferia da cidade, considerado o maior complexo habitacional já realizado no Brasil, no qual residem cerca de 180 mil pessoas em 40 mil habitações. Este estudo de caso faz parte da pesquisa de Políticas Públicas FAPESP Comunidades_on line [COL]. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Sheila Walbe Ornstein - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2004 - 2007
Comunidades_on line [COL]. Domesticidade e sociabilidade em políticas públicas para inclusão digital
Descrição: Equipe formada por pesquisadores do NOMADS- Núcleo de Estudos sobre Habitação e Modos de Vida / Escola de Engenharia de São Carlos-USP,  NUTAU - Núcleo de Pesquisa em Tecnologia da Arquitetura e Urbanismo e LSI-EPUSP - Laboratório de Sistemas Integráveis / Escola Politécnica da Universidade de São Paulo.Coordenador Geral: Prof. Dr. Marcelo Tramontano e Subcoordenadora: Profa. Dra. Sheila Walbe Ornstein (Área de Avaliação). A pesquisa visa verificar as implicações da introdução da comunicação informatizada na vida cotidiana de uma COMUNIDADE existente, e suas relações com os espaços de morar, em sentido amplo. Além da discussão conceitual, o estudo pretende apresentar e examinar dados a partir da implantação de comunicação mediada por computadores e outros equipamentos informatizados, com uma interface colaborativa especialmente desenhada, no conjunto habitacional Bancários, construído pela COHAB-SP no distrito paulistano de Cidade Tiradentes, já dotado de telecentro. Propõe-se acesso gratuíto à rede, via ondas de rádio, interconectando, além das habitações e do telecentro, os serviços públicos, os comércios locais e as escolas.  Estão sendo avaliados os diversos impactos dessa inserção na vida do bairro, os efeitos da nova mídia nas relações sociais, dentro e fora da comunidade, no espaço físico da comunidade e nas habitações. O projeto contribui para ampliar a atuação da COHAB-SP, que já vem implantando telecentros em conjuntos, buscando resultados úteis para a formulação de políticas públicas para inclusão digital das classes sociais menos favorecidas.  Processo 03.06421-6  em curso sob a coordenação do Prof. Marcelo Tramontano - NOMADS - do qual participo como responsável pelas "Avaliações".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sheila Walbe Ornstein - Coordenador / Marcelo de Paula Ferreira - Integrante / Renata Siqueira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2006
Avaliação de desempenho da ocupação dos ambientes residenciais: diagnóstico e recomendações para habitação contemporânea com ênfase nas relações entre moradia e trabalho
Descrição: Profa. Dra. Sheila Walbe Ornstein - COORDENADORA GERAL. Objetiva-se ampliar as pesquisas em curso, voltadas à avaliação de desempenho de edifícios de escritórios, associando-se dois usos fundamentais nas cidades brasileiras de grande porte, com destaque para a cidade de São Paulo, a saber: o uso residencial e os tipos de trabalho que podem ser desenvolvidos na habitação. São considerados as atuais composições familiares (além do casal com filhos, pessoas sozinhas, casais sem filhos, idoso sozinho ou acompanhado e outros), as possibilidades de trabalho em casa, voltadas inclusive à tecnologia do conhecimento / da informação e a capacidade dos empreendimentos habitacionais colocados no mercado, tanto no que se refere à unidade habitacional, quanto às áreas comuns, de absorver estas necessidades. Para tanto, foram utilizados os princípios metodológicos da Avaliação Pós-Ocupação, aplicada em edifícios de apartamentos. Esta pesquisa colaborou de modo complementar com o projeto de políticas públicas apoiada pela FAPESP, denominado Comunidades _on_line, no qual há participação da FAUUSP / NUTAUUSP, sob a minha coordenação, do NOMADS (Núcleo de Estudo sobre Habitação e Modos de Vida) da EESC / USP, São Carlos além do LSI - EPUSP - Laboratório de Sistemas Integráveis da Escola Politécnica da USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sheila Walbe Ornstein - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2003
Avaliação de desempenho de edifícios de escritórios com vida útil superior a 10 anos, submetidos à retrofit na Grande São Paulo: análise dos principais agentes envolvidos no processo, do projeto à Pós-Ocupação..
Descrição: A Grande São Paulo contempla atualmente um estoque de cerca de sete milhões de metros quadrados construídos de edifícios de escritórios, indicador este demonstrativo da forte vocação terciária desta mega-cidade. Objetivou-se com esta pesquisa ampliar ainda mais os resultados obtidos na pesquisa anterior (CNPq 300030/93-2/RE) voltada predominantemente aos novos edifícios de alta tecnologia e abrangendo a avaliação de desempenho e o potencial de atendimento às empresas e aos usuários finais (funcionários) de ambientes administrativos situados em edifícios com mais de 10 anos de vida útil submetidos à retrofit para adequação às atuais necessidades de tecnologia de informação, segurança, automação, conforto ambiental, instalações e infra-estrutura em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sheila Walbe Ornstein - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1996 - 1999
Vice-Coordenadora da Pesquisa Habitare Procedimentos Metodológicos para Aplicação da Avaliação Pós-Ocupação em Conjuntos Habitacionais para População de Baixa Renda: do Desenho à Unidade Habitacional
Descrição: FINEP - Financiadora de Estudos e Projetos / HABITARE - período: nov/1996 a nov/1999. Coordenador da Pesquisa: Prof. Dr. Marcelo de Andrade Roméro.
A pesquisa em questão foi desenvolvida utilizando-se como estudo de caso o Conjunto Habitacional Jardim São Luís, ocupado a partir de 1993, situado na região sudoeste do município de São Paulo (Administração Regional do Campo Limpo) e executado pela Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo (CDHU), com unidades habitacionais em edifícios iguais, modelo "H", com quatro pavimentos com oito apartamentos cada. Especificamente, foram considerados não somente as unidades habitacionais e seus edifícios, mas também sua circunvizinhança, a infra-estrutura, os serviços, a escola e as áreas livres do conjunto. Este trabalho desenvolveu, então, uma pesquisa teórico-prática, com a aplicação dos conceitos e dos procedimentos metodológicos de avaliação pós-ocupação, com o objetivo de aperfeiçoar esses procedimentos e de experimentar técnicas pouco empregadas nas APOs já desenvolvidas, o que possibilita a obtenção de resultados mais precisos e abrangentes. Tais procedimentos levaram sempre em consideração, além da avaliação de desempenho técnico dos edifícios eleitos, a satisfação de seus usuários em relação aos aspectos priorizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sheila Walbe Ornstein - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1994 - 1995
Consultora sobre Avaliação Pós-Ocupação na Pesquisa NUTAU - Núcleo de Pesquisa em Tecnologia da Arquitetura / ABCP - Associação Brasileira de Cimento Portland sobre Industrialização da Construção/Autoconstrução Habitacional e Pré-moldados.
Descrição: Período: set 1994 a nov 1995.  O NUTAU, com o apoio da ABCP, investigou a autoconstrução de habitações e suas relações com o comércio de materiais de construção e com a indústria de pré-moldados de concreto na cidade de São Paulo. As hipóteses desse trabalho eram as seguintes:-o autoconstrutor era e é o maior construtor de habitações da Cidade e do País; -o padrão técnico dessas obras é, via de regra, baixo; -o depósito de materiais constitui-se, na prática, num difusor de regras e informações técnicas; -a indústria de artefatos de cimento e de pré-moldados de concreto participa intensamente do processo mas, em geral não apresenta padrões técnicos elevados e emprega práticas rotineiras com pouco esforço de inovação. Todas essas hipóteses foram  confirmadas pelo trabalho desenvolvido. A metodologia empregada nessa investigação incluiu as seguintes atividades: -análise dos níveis de adensamento das diversas administrações regionais da cidade; -identificação das regiões com níveis de adensamento mais baixos; -a listagem de todos os depósitos de materiais de construção e de todas as indústrias de artefatos de cimento e de pré-moldados da cidade de São Paulo; -localização, nessas regiões, de 34 depósitos de materiais de construção e de 25 indústrias de artefatos de cimento e de pré-moldados; -localização, no entorno desses depósitos e indústrias, de 50 habitações autoconstruídas; -aplicação de questionários nos depósitos e nas indústrias, procurando verificar qual a sua participação no processo da autoconstrução e como se dá essa participação; -realização de APOs - Avaliação Pós-Ocupação em todas as habitações autoconstruídas, de forma a avaliar o processo de construção, as relações com o entorno e com os depósitos e indústrias, o desempenho das casas do ponto de vista estrutural, construtivo, funcional, térmico, ergonômico, econômico e da satisfação dos usuários. OBS: Coordenador geral da pesquisa: Prof. Dr. Geraldo Gomes Serra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sheila Walbe Ornstein - Coordenador.Financiador(es): Associação Brasileira de Cimento Portland - Auxílio
										financeiro.