2018 - 2019
Análise ergonômica dos postos de trabalho com uso de computador do IFL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Rosana Sohaila Teixeira Moreira - Coordenador / Ricardo Gonçalves - Integrante / Érica Palazzi Ferraz de Andrade - Integrante.
2017 - 2020
Avaliação e orientação nutricional associada a prática de exercício físico para agentes da guarda municipal de Londrina
Descrição: O projeto tem como foco a aplicação de questionário (recordatório 24 hrs);  avaliação física e nutricional; Cálculo do recordatório 24hrs, assim como a aplicação de treinamento específico para os agentes da guarda. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2) . Integrantes: Rosana Sohaila Teixeira Moreira - Integrante / Marcelo Alves Costa - Integrante / FERNANDO PEREIRA DOS SANTOS - Integrante / DONIZETE CICERO XAVIER DE OLIVEIRA - Coordenador.
2017 - 2017
Indicadores à Saúde
Descrição: Projeto de Pesquisa 28519/2016. Realizado no período de março a dezembro de 2017.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Rosana Sohaila Teixeira Moreira - Coordenador / Marcelo Alves Costa - Integrante / DONIZETE CICERO XAVIER DE OLIVEIRA - Integrante / Renata Alvares Denardi - Integrante.
2016 - 2020
Avaliação, Prescrição e intervenção de indicadores relacionados à saúde e esporte de crianças, adolescentes, adultos e idosos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Sohaila Teixeira Moreira - Coordenador / Marcelo Alves Costa - Integrante / DONIZETE CICERO XAVIER DE OLIVEIRA - Integrante / Renata Alvares Denardi - Integrante.
2016 - 2018
Indicadores relacionados a saúde e esporte de crianças, adolescentes, adultos e idosos
Descrição: A preocupação com a melhora da qualidade de vida tem surgido como questão de importância social, levando ao surgimento de pesquisas com o propósito de investigar as condições físicas, psicológicas e nutricionais de diferentes segmentos da população e, na perspectiva de saúde, vem consequentemente auxiliando nas ações intervencionistas. Desta forma, após a implementação de programa de qualidade de vida, com intervenção de 12 semanas, o objetivo geral deste estudo será identificar quais alterações serão observadas em diferentes populações de Londrina/PR. Para tanto, será realizada pesquisa com finalidade exploratória, experimental de caráter semi-longitudinal, descritivo qualitativo e quantitativo. Projeto com bolsa PIBIC pela Fundação Araucária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Rosana Sohaila Teixeira Moreira - Coordenador / Karla Gloesler - Integrante / Marcelo Alves Costa - Integrante / DONIZETE CICERO XAVIER DE OLIVEIRA - Integrante / Renata Alvares Denardi - Integrante / Edirley Guimarães de Souza - Integrante / Davi Kaike Góis Pereira - Integrante.
2013 - 2016
Perfil sociodemográfico, rotatividade e fixação dos profissionais que compõem as equipes de Núcleo de Apoio à Saúde da Família em municípios da 17ª Regional de Saúde do Paraná
Descrição: O objetivo deste projeto é identificar e analisar o perfil sociodemográfico, a fixação e a rotatividade dos profissionais que compõem as equipes de Núcleo de Apoio à Saúde da Família em municípios do Norte do Paraná. Trata-se de um
estudo quantitativo-qualitativo, a ser realizado com os profissionais que compõem as equipes dos NASF em alguns municípios da 17ª Regional de Saúde do Estado do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Rosana Sohaila Teixeira Moreira - Integrante / LAZARA PEREIRA CAMPOS CARAMORI - Coordenador / Marcelo Marques Ferreira - Integrante / Cristhiane Yumi Yonamine - Integrante / Laudicéia Soares Urbano - Integrante / Sarah Beatriz Coceiro Meirelles Félix - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1998 - 1998
Arremesar e chutar: análise de desenvolvimento em crianças de 4 anos, de acordo com as restrições da tarefa
Descrição: Analisar os padrões fundamentais dos movimentos arremessar e chutar em 2 situações distintas: ao alvo e a distância, verificando as possíveis alterações e modificações inter e intra tarefa nos níveis de desenvolvimento dos componentes: ação dos braços, ação do tronco, ação das pernas e pés.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosana Sohaila Teixeira Moreira - Integrante / Inara Marques - Coordenador / Luciano Basso - Integrante / Renata Karoline Gonçalves Simões - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
1996 - 1999
Arremessar e chutar: análise de desenvolvimento em crianças de 4 anos, de acordo com as restrições da tarefa
Descrição: participou no período de 01-11-96 à 31-01-98. cadastrado nesta Divisão sob o nº345.667/96. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Sohaila Teixeira Moreira - Integrante / Inara Marques - Coordenador.