2022 - Atual
Avaliação do Impacto da COVID-19 no crescimento e desenvolvimento de crianças filhas de mães que evoluíram com este quadro infeccioso durante a gravidez: uma coorte prospectiva
Descrição: Este Projeto de Pesquisa tem como objetivo avaliar o impacto do processo de neurodesenvolvimento de crianças cujas mães foram infectadas pelo SARS-CoV2 durante a gravidez na região metropolitana do município de Londrina. Acreditamos que esta pesquisa seja importante porque poderá revelar o que a infecção pelo vírus durante a gestação pode provocar a longo prazo no desenvolvimento do sistema nervoso dos filhos, além de permitir identificar fatores que se relacionam com o menor ou o maior  risco para estas alterações no desenvolvimento. informamos que o tempo de acompanhamento será de 15 anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Viviane de Souza Pinho Costa - Integrante / Karen Barros Parrom Fernandes - Integrante / Carlos Eduardo Coral de Oliveira - Integrante / Paulo Roberto Bignardi - Coordenador.
2018 - 2021
Tratamento Conservador da Síndrome do Desfiladeiro Torácico Neurogênica: Análise da funcionalidade e qualidade de vida
Descrição: A Síndrome do Desfiladeiro Torácico Neurogênica (SDTN) é uma neuropatia compressiva do plexo braquial relacionada ao trauma cervicobraquial agudo (acidentes e quedas) ou crônico (problemas posturais, uso excessivo e repetitivo dos membros superiores em atividade laborativas ou recreativas) e a fatores anatômicos predisponentes (costelas cervicais, fratura de clavícula, entre outros). O quadro clínico típico é a presença de cervicobraquialgia associada a parestesias em mãos e fraqueza da musculatura intrínseca (aperto de mão fraco). O diagnóstico é clínico e as manobras provocativas no exame físico são fundamentais. Os exames complementares são feitos basicamente para excluir outras doenças, especialmente a radiculopatia cervical e as síndromes do túnel do carpo e túnel cubital. O tratamento é feito inicialmente sempre de forma conservadora através de medicações para dor neuropática, Tratamento de Fisioterapia, incluindo práticas terapêuticas para correção postural, orientações sobre ergonomia e prática de atividade física regular. Em casos refratários pode-se indicar o tratamento cirúrgico. Embora a maioria dos pacientes seja submetida ao tratamento conservador, existem dúvidas sobre sua eficácia e a literatura sobre o assunto é escassa e de baixa evidência científica. Este projeto de pesquisa tem por objetivo maior avaliar como o tratamento conservador da Síndrome do Desfiladeiro Torácico Neurogênica afeta a qualidade de vida e a funcionalidade dos membros superiores nos portadores desta síndrome, através da análise e interpretação de questionários específicos (DASH e SF-12).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Viviane de Souza Pinho Costa - Coordenador / Heloísa Galdino Gumieiro Ribeiro - Integrante / André Urquiza Velozo - Integrante.
2017 - 2019
Significados e percepções do Envelhecimento na perspectiva de pessoas idosas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Viviane de Souza Pinho Costa - Coordenador / MARIO MOLARI - Integrante / Nuno de Noronha da Costa Bispo - Integrante / Thainara Ferreira Furini - Integrante / Valquíria Aparecida Dias Caprioli - Integrante / Sergio de Goes Barboza - Integrante / Daniele Bernardi da Costa - Integrante / Mariana Prado Bravo - Integrante / Heloísa Maria Elaine Licha Coutinho - Integrante / Altair Ferraz Neto - Integrante / Jose Matias dos Santos Filho - Integrante / Mayara Luca Vareschi Lopes - Integrante / Marcelo Yugi Doi - Integrante / Fernanda Freitas Gonçalves Leati - Integrante / Leticia Caroline Falossi - Integrante / Tatiani Aparecida Silva Fidelis - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2019
Análise dos efeitos da Fisioterapia na habilidade, funcionalidade e mobilidade em usuários de cadeiras de rodas
Descrição: Introdução: A cadeira de rodas (CR) deve promover apoio ao esqueleto, manter a integridade física e proporcionar mobilidade. É um meio de locomoção, fator de integração comunitária e de participação social e, está entre as tecnologias assistivas utilizadas por pessoas que apresentam impossibilidade definitiva de deambulação. Embora agora muito se sabe sobre cadeiras de rodas, há muito espaço para melhorias no processo em que CR são prescritas e nos ambientes que usuários exercem sua função. Prescrever a mais adequada CR para um usuário, ajustando-a e treina-lo para seu uso são elementos importantes no processo de reabilitação. Tipo de estudo: Trata-se de um estudo observacional e de intervenção. Objetivo: Verificar os objetivos da fisioterapia na mobilidade, funcionalidade e habilidade em pessoas usuárias de cadeira de rodas. Materiais e métodos: Todos os participantes serão avaliados antes e após a intervenção utilizando os seguintes instrumentos/escalas: FMA (Functional Mobility Assessment), a CIF (Classificação Internacional de Funcionalidade, Deficiência e Saúde), QUEST 2.0 (Quebec User Evaluation of Satisfaction with Assistive Technology) e WST 4.3 (Wheelchair Skills Test). A intervenção será construída baseada em cinesioterapia e mecanoterapia, aplicada 2 vezes por semana, sendo voltada para o ganho de força muscular; controle, equilíbrio, reações de endireitamento de tronco; treinos funcionais e treinos de habilidades com a CR. Resultados esperados: Espera-se que esta intervenção possa subsidiar futuros estudos com maior poder discriminatório para a melhora dos aspectos de funcionalidade, habilidade e mobilidade no processo de reabilitação desta população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Viviane de Souza Pinho Costa - Coordenador / Rubens Alexandre da Silva Júnior - Integrante / Heloísa  Freiria Tsukamoto - Integrante / Vinícius Aparecido Yoshio Ossada - Integrante / Roger Burgo de Souza - Integrante / Bianca Teixeira Costa - Integrante / Jônatas Garcia Souza - Integrante / Fabiana Dias Antunes - Integrante / Christian Hiroshi Omai - Integrante / Isabela Maria dos Santos Reis - Integrante / Diego Pablo Fernandes - Integrante / Gabriel José de Almeida - Integrante.Financiador(es): FUNDAÇÃO NACIONAL DESENVOLVIMENTO ENSINO SUPERIOR PRIVADO - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Reabilitação Vestibular no Ambiente e Abordagem do Método Pilates e seus acessórios
Descrição: Introdução: Pesquisas mostram que grande parte da população adulta sofre com distúrbios vestibulares. A vertigem, a tontura e o desequilíbrio são os principais sintomas desses distúrbios. Os idosos são os mais acometidos, e as consequências físicas são, tais como a redução do controle postural e quedas e consequências psicológicas, como sintomas de ansiedade e depressão. Segundo Ganança et.al 85% dos casos de tontura tem origem no sistema vestibular. Objetivo: Avaliar a intervenção dos exercícios terapêuticos no ambiente e na abordagem do Método Pilates e seus acessórios em pessoas com disfunções vestibulares periféricas. Metodologia: Será realizado um estudo experimental aleatorizado por sorteio simples em segmento longitudinal. A amostra será composta por 22 pessoas com diagnóstico de vestibulopatia periférica atendidas em um Ambulatório de Vestibulopatia. Os participantes serão alocados em dois grupos, os quais receberão o tratamento de Reabilitação Vestibular com abordagem de um dos dois protocolos de exercícios: com a prática de exercícios do Método Pilates e seus acessórios pelo grupo experimental (GE) e o protocolo de exercícios de Cawthorne e Cooksey pelo grupo controle (GC). Todos as pessoas serão convidadas a participar do estudo após assinarem o consentimento ético e serão avaliadas pré e pós-tratamento para a coleta de informações. As principais variáveis analisadas serão características gerais sobre os sinais e sintomas clínicos desencadeados pela vestibulopatia periférica, intensidade de tontura, percepção de qualidade de vida e capacidade funcional para as atividades de vida diária, flexibilidade corporal, amplitude de movimento da região cervical, parâmetros do equilíbrio postural estático e dinâmico e análise da marcha. Resultados Esperados: Espera-se, clinicamente, que todos os pacientes apresentem melhora dos sinais e sintomas clínicos vestibulares no tempo previsto, bem como os participantes que forem atendidos pelo tratamento com o protocolo de exercícios do método Pilates e acessórios, pois apresenta-se como um ambiente rico de variabilidade de exercícios e muito difundido e praticado pelos pacientes em tratamento de fisioterapia, tornando-se mais uma opção de tratamento de reabilitação vestibular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Viviane de Souza Pinho Costa - Coordenador / Vinícius Aparecido Yoshio Ossada - Integrante / Camila Paulino - Integrante / Fernanda Piccinin da Câmara Lopes - Integrante.
2015 - 2019
Avaliação do nível de atividade física habitual, estilo e qualidade de vida de estudantes universitários a distância
Descrição: Os estudantes universitários representam uma importante parcela intelectual da população brasileira. Conhecer os indicadores sociodemográficos, o seu estilo de vida, percepção a respeito de qualidade de vida e o nível de prática de atividade física habitual torna-se relevante e o objetivo principal do estudo, pois uma investigação sobre essas questões trará informações sobre seus comportamentos relacionados à saúde e se estes são diferentes em relação aos cursos analisados. O Ensino a Distância (EAD) oferece possibilidades de avaliar estudantes de todas as regiões do País, em municípios de pequeno, médio e grande porte com uma amostra significativa populacional. O presente estudo, de caráter transversal, terá como população os estudantes universitários dos cursos de Serviço Social, Pedagogia e Educação Física Licenciatura do EAD da Unopar. A pesquisa será desenvolvida junto aos Polos do EAD que apresentem os três cursos e pela distribuição representativa das cinco regiões do Brasil. Os instrumentos serão: 1) Questionário Geral; 2) ?Estilo de Vida Fantástico?; 3) WHOQOL-bref para avaliar a qualidade de vida e 4) IPAQ (Questionário Internacional de Atividade Física). No desenvolvimento da pesquisa estão previstos a convocação e treinamento de alunos do EAD vinculados aos polos participantes para atuarem em conjunto com os alunos de IC presenciais, viabilizando assim, o andamento da pesquisa. Os dados serão analisados mediante a estatística descritiva e análises comparativas e correlacionais paramétricas ou não paramétricas conforme a normalidade na distribuição dos dados. Espera-se identificar o perfil da população estudada e detectar novos parâmetros que possam subsidiar futuras intervenções no contexto da conscientização para a prática de hábitos saudáveis de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Viviane de Souza Pinho Costa - Coordenador / MARIO MOLARI - Integrante / Maria Paula Jaccobucci Botelho - Integrante / Clarice da Luz Kernkamp - Integrante / Adarly Rosana Moreira Goes - Integrante / Denilson de Castro Teixeira - Integrante / Okçana Battini - Integrante / Alexandre Schubert - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2018
Avaliação sensório-motora do tronco em pessoas acometidas por lesão da medula espinhal
Descrição: Introdução: Lesão da medula espinhal (LME) é o termo utilizado para referir-se a qualquer tipo de lesão nos elementos neurais localizados no canal medular podendo causar comprometimento da função motora, sensitiva e/ou autonômica abaixo do nível da lesão. O diagnóstico e prognóstico funcional das pessoas com lesão medular são determinados pelo nível sensitivo e motor preservado após a lesão. Para determinação do nível motor, quando nos segmentos torácicos, ainda há limitações no método proposto, impossibilitando conclusões precisas sobre a lesão quando nestes níveis neurológicos. Tipo de estudo: Trata-se de um estudo de Acurácia. Objetivos: Avaliar a acurácia do teste palpatório nos músculos do tronco para determinação de diagnóstico clínico do nível motor para população de pessoas acometidas por lesão da medula espinhal. Metodologia: Todos os procedimentos de avaliação serão realizados em dia e período único no Laboratório de Avaliação Funcional e Performance Motora Humana (LAFUP), localizado no Centro de Pesquisa em Ciências da Saúde da Unopar. Será aplicado um breve questionário para caracterização da amostra e em seguida será feita a Avaliação do Nível Neurológico Motor e Sensitivo da lesão, segundo a ASIA, a Avaliação Palpatória dos mm Intercostais Externos e Reto Abdominal e a Avaliação da Função Muscular por meio da Eletromiografia dos mesmos músculos, por diferentes avaliadores. Resultados Esperados: Pretendemos demonstrar que a avaliação palpatória, método este simples, prático e sem custo seja confiável para determinar o nível motor de pacientes com LME em níveis torácicos, auxiliando assim, a avaliação neurológica dos profissionais da área da saúde que trabalham com esta população. Além de proporcionar bases seguras para o direcionamento adequado de planos terapêuticos para os mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Viviane de Souza Pinho Costa - Coordenador / Rubens Alexandre da Silva Júnior - Integrante / Márcio Rogério de Oliveira - Integrante / Vinícius Aparecido Yoshio Ossada - Integrante / Roger Burgo de Souza - Integrante / Bianca Teixeira Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
Indicadores sociodemográficos, perfil do estilo de vida e visão sobre o envelhecimento e velhice pessoal de estudantes universitários
Descrição: Resumo
Os estudantes universitários representam uma importante parcela intelectual da população brasileira. Sendo assim, conhecer os indicadores sociodemográficos, o seu estilo de vida, percepção a respeito de qualidade de vida e crenças em relação ao envelhecimento torna-se relevante, uma vez que com o aumento da expectativa de vida, esta geração terá um papel significativo na reestruturação da sociedade diante da transição demográfica. Esta pesquisa tem como objetivo levantar o perfil sociodemográfico, estilo de vida e a visão sobre o envelhecimento e a velhice pessoal de estudantes universitários. O presente estudo, de caráter transversal, terá como população estudantes universitários dos cursos de Serviço Social e Pedagogia, do Ensino a Distância (EAD) da Universidade Norte do Paraná. A pesquisa será desenvolvida em duas etapas: primeiramente um projeto piloto, com a participação de 10 estudantes dos pólos Rio do Sul-SC e Luís Eduardo Magalhães-BA e na sequencia a ampliação da pesquisa com a participação dos demais 369 pólos do curso de Serviço Social e 317 do curso de Pedagogia, , de um total de 98.720 mil alunos, representando  todas as regiões brasileiras. Os dados serão coletados mediante quatro instrumentos: 1) questionário com informações sociodemográficas; 2) questionário ?Estilo de Vida Fantástico? para avaliar o estilo de vida individual; 3) questionário WHOQOL-bref para avaliar a qualidade de vida e 4) a Escala NERI para avaliar a visão dos estudantes em relação ao idoso e à velhice pessoal. No desenvolvimento da pesquisa estão previstos ainda o treinamento de alunos de iniciação científica vinculados aos pólos participantes e, a criação de ferramentas para o preenchimento on-line dos questionários e para o retorno dos resultados aos participantes. Os dados serão analisados mediante a estatística descritiva e análises comparativas e correlacionais paramétricas ou não paramétricas conforme a normalidade na distribuição dos dados. Ao conhecer os resultados desse estudo espera-se ofertar novos parâmetros que possam subsidiar futuras intervenções no contexto da educação e do envelhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25) . Integrantes: Viviane de Souza Pinho Costa - Coordenador / MARIO MOLARI - Integrante / Denilson C Teixeira - Integrante / Audrey de Souza Marquez - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
Efetividade do Protocolo de Exercícios Multissensoriais de Reabilitação Vestibular no Tratamento de Pacientes com Vestibulopatias: Ensaio Clínico Aleatório
Descrição: O tratamento baseado em exercícios multissensoriais para reabilitação vestibular favorece a redução dos sinais e sintomas clínicos das vestibulopatias (vertigem, tontura e outros), das queixas de algias e limitações articulares cervicais, melhora dos parâmetros relacionados ao equilíbrio postural, dos aspectos de capacidade funcional e de qualidade de vida em pessoas acometidas por vestibulopatias, em relação ao protocolo convencional de Cawthorne & Cooksey. Assim, o objetivo principal do projeto de pesquisa é comparar a efetividade de um protocolo de exercícios multissensoriais de reabilitação vestibular versus protocolo convencional de exercícios de Cawthorne & Cooksey para o tratamento de pacientes com vestibulopatias.
O objetivo principal do projeto de pesquisa é realizar uma pesquisa para comparar a efetividade de um
protocolo de exercícios multissensoriais de reabilitação vestibular versus protocolo convencional de
exercícios de Cawthorne & Cooksey para o tratamento de pacientes com vestibulopatias. Objetivos
específicos: caracterizar a população atendida pelo projeto multidisciplinar de vertigem no tratamento de
fisioterapia em reabilitação vestibular; identificar e caracterizar os sinais e sintomas clínicos relacionados às vestibulopatias nas pessoas atendidas pelo projeto multidisciplinar de vertigem no tratamento de fisioterapia em reabilitação vestibular; avaliar o efeito da terapia manual em região cervical em associação à reabilitação vestibular em pessoas com vestibulopatias; avaliar o efeito do treinamento proprioceptivo e equilíbrio postural em associação à reabilitação vestibular em pessoas com vestibulopatias, por meio da avaliação de testes de equilíbrio estáticos e dinâmicos e pela estabilometria convencional e com a associação da realidade virtual; avaliar as reações do equilíbrio postural em pessoas saudáveis (sem acometimento por vestibulopatias), por meio da avaliação estabilométrica convencional e com a associação da realidade virtual; identificar as alterações nas atividades de vida diária de pessoas com vestibulopatias por meio do questionário Vestibular Disorders Activities of Daily Living Scale (VADL); avaliar o efeito das propostas de intervenções na percepção de qualidade de vida das pessoas com vestibulopatias, por meio do questionário Dizziness Handcap Inventory (DHI) e interpretar, qualitativamente, os resultados e representações do tratamento de reabilitação vestibular, das duas propostas de intervenção, na percepção das pessoas ao final do tratamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (28)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Viviane de Souza Pinho Costa - Coordenador / Rubens Alexandre da Silva Júnior - Integrante / André Gil - Integrante / Luciana Lozza Moraes Machiori - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
Prevalência de fatores de risco e ocorrência de Acidente Vascular Encefálico na população idosa fisicamente dependente do município de Londrina
Descrição: O envelhecimento da população nos países em desenvolvimento vem se apresentando de forma acentuada. No Brasil, em 1960, o número de idosos passou de 3 milhões para 14 milhões no ano de 2002, e espera-se que em 2020 essa população seja de 32 milhões. O acidente vascular encefálico (AVE) é uma das principais manifestações das doenças cerebrovasculares (DCV). Os fatores de risco para o desenvolvimento do AVE podem ser modificáveis, hipertensão arterial, fibrilação atrial, tabagismo, sedentarismo, etilismo, dislipidemias, sobrepeso, diabetes, estresse; não modificáveis, gênero, idade, historia familiar, genética, e raça. O principal objetivo desse estudo é avaliar a prevalência dos fatores de risco e incidência de AVE na população idosa fisicamente dependente do município de Londrina. Para tanto, serão utilizados um questionário estruturado para avaliação da prevalência destes fatores de risco (comorbidades) e instrumentos para avaliação da capacidade funcional. Os dados serão apresentados quanto à frequência absoluta (n) e frequência relativa (%). Será utilizado e o teste do Qui Quadrado para a comparação entre gêneros e faixas etárias quanto aos fatores para AVE isoladamente. Além disso, será utilizado a Correlação de Spearman para avaliar possível associação entre dados sócio-demográficos, gênero e idade e prevalência de fatores de risco para AVE, assim como para analisar a correlação entre a presença de AVE e fatores de risco na população de estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Viviane de Souza Pinho Costa - Coordenador / MARIO MOLARI - Integrante / Karen Barros Parron Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Qualidade de vida de pessoas idosas fisicamente ativas do município de Londrina
Descrição: Projeto de pesquisa em concomitância com o projeto EELO/INDEPENDENTES desenvolvido no período de 2009 a 2010, na Universidade do Norte do Paraná,  com a a avaliação de 518 idosos fisicamente independentes da cidade de Londrina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane de Souza Pinho Costa - Coordenador / MARIO MOLARI - Integrante / Karen Barros Parrom Fernandes - Integrante.
2009 - 2011
A influência das vestibulopatias no processo de envelhecimento
Descrição: Avaliação das intercorrências do desenvolvimento dos diversos tipos de vertigem na população idosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Viviane de Souza Pinho Costa - Coordenador / JULIANA JANDRE DE MELO - Integrante / Edineia da Silva Henrique Pinto - Integrante / Josiane Valério - Integrante / Marchiori, Luciana Lozza de Moraes - Integrante / Rubens Alexandre da Silva Júnior - Integrante / Ana Flávia Firmane - Integrante / Camila Silva Tomioto Mendes - Integrante / Priscila Karen Mayumi Abe - Integrante / Raquel Ramos Caldeira - Integrante / Samira Poliseli - Integrante / Stephany Cristine Toneto - Integrante.
2009 - 2010
Avaliação do uso da cinta abdominal elástica em pessoas com lesão medular
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane de Souza Pinho Costa - Coordenador / Priscila Soares Ramos Guimarães - Integrante.
2008 - 2009
Interferência da prática de Tai Chi Chuan na Saúde Mental de pessoas com lesão da medula espinhal
Descrição: Este projeto de pesquisa esteve vinculado ao Projeto de Extensão Permanente intitulado "Tai Chi Chuan para cadeirantes" que está em desenvolvimento desde o ano de 2007 até os dias atuais, e baseou-se nos objetivos de avaliar as Interferências da prática de Tai Chi Chuan na saúde mental de pessoas com lesão da medula espinhal nos parâmetros de ansiedade, auto-estima e depressão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Viviane de Souza Pinho Costa - Coordenador / MARIO MOLARI - Integrante / Priscila Soares Ramos Guimarães - Integrante / Edineia da Silva Henrique Pinto - Integrante / Josiane Valério - Integrante / Gabriély Guilem de Morais - Integrante / Silviane de Camargo Slembarski - Integrante.
2006 - 2009
Representações sociais da cadeira de rodas na lesão da medula espinhal: de equipamento indispensável à expressão de autonomia.
Descrição: Na busca de compreender a representação social do uso da cadeira de rodas através da análise de entrevistas com dez pessoas que sofreram lesão da medula espinhal (LME), elaboramos a construção de cinco representações. O fenômeno vivenciado sobre a cadeira de rodas possibilitou uma trajetória de significados e simbologias: equipamento indispensável, após a pessoa perceber a incapacidade para andar; símbolo de deficiência quando vivencia a dependência funcional; meio de locomoção e transporte após o resgate de seus potenciais funcionais; passa a integralizar parte ou todo o seu corpo e, por fim, emerge a concepção de autonomia sob quatro rodas pela adaptação à sua nova capacidade de locomoção. A cadeira de rodas, como extensão do corpo modificado pela LME, ao devolver-lhe o direito de locomoção, presenteia-o não só com a autonomia para vários atos da vida, como lhe devolve a dignidade, tão essencial à vida humana.
Palavras-chave: Lesões da medula espinhal; Cadeiras de rodas; Deficiência; Locomoção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane de Souza Pinho Costa - Coordenador / MARCIA REGINA ANTONIETO DA COSTA MELO - Integrante.
2003 - 2005
Efeito do uso da cinta abdominal elástica na função respiratória de indivíduos lesados medulares na posição ortostática.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane de Souza Pinho Costa - Coordenador / MARCIA REGINA ANTONIETO DA COSTA MELO - Integrante.