2021 - Atual
EDUCANDO MULHERES PARA O MUNDO MODERNO: análise do discurso de manuais de civilidade, normas e condutas em sociedade.
Descrição: O projeto objetiva analisar os discursos de gênero presentes nos volumes de duas coleções de livros destinados à formação da mulher, sendo uma dedicada à adolescentes/alunas da educação formal e outra destinada à mulher casada ou casadoira das classes mais abastadas no Brasil, discutindo o papel dos ditos manuais e sua função na educação da mulher brasileira nos primórdios do século XX.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Soraya Mendes Rodrigues Adorno - Coordenador.
2015 - 2021
Saberes dos(as) trabalhadores(as) da saúde acerca da saúde da mulher negra
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa com finalidade avaliativa de qualificação de doutorado no Programa de Pós-Graduação em Enfermagem e Saúde da Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia. O presente projeto tem como objetivo analisar os saberes (conhecimentos) dos(as) trabalhadores(as) da Atenção Básica que atuam na Unidade Básica de Saúde Júlia Magalhães, situada no município de Jequié/BA, sobre o atendimento à saúde da mulher negra. Ao mesmo tempo, o projeto se propõe a compreender como acontecem os atendimentos de saúde da mulher negra na citada unidade básica de saúde, verificando a estrutura de funcionamento da Unidade Básica de Saúde Julia Magalhães que compõe a Atenção Básica do município de Jequié. A Política Nacional de Saúde Integral da População Negra e a Política Nacional de Atenção Integral à Saúde da Mulher são os documentos de referência para a análise dos saberes dos(as) trabalhadores(as) da saúde acerca do atendimento à saúde da mulher negra, coadunando com o Plano Estadual Para a Década Afrodescendente da Bahia (2015-2024). O estudo se propõe a analisar o atendimento das necessidades de saúde da população negra em especial a mulher negra, observando o racismo institucional e o atendimento especializado às morbidades que mais acometem essa parcela da população brasileira. Será feita uma atividade de intervenção - oficinas em formato de live ? que se apoia na Política Nacional de Educação Permanente em Saúde. Teoricamente o estudo é balizado pela teoria do Discurso do Sujeito Coletivo, Fernando Lefèvre & Ana Maria Lefèvre (2012), fundamentado na teoria das Representações Sociais, Denise Jodelet (2001) e Serge Moscovici (2010). O software Qualiquantisof será utilizado para a tabulação dos dados a serem analisados nessa pesquisa. Os dados serão coletados pelas oficinas/live e pela aplicação de questionário a ser respondido pelos profissionais da saúde via plataforma Google Forms em razão da pandemia de Covid-19.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Soraya Mendes Rodrigues Adorno - Coordenador / VILELA, ALBA BENEMÉRITA ALVES - Integrante.
2015 - Atual
O diálogo entre as práticas da biomedicina e as práticas tradicionais de cura da comunidade quilombola do Barro Preto.
Descrição: O projeto pretende analisar os processos de implementação da política de saúde voltada para a comunidade quilombola do Barro Preto e a atuação dos profissionais de saúde que atendem a esta comunidade, verificando em que medida aspectos do racismo institucional operam nessas relações e como as práticas da biomedicina dialogam com as práticas tradicionais de cura da comunidade quilombola do Barro Preto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (20)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Soraya Mendes Rodrigues Adorno - Integrante / José Valdir Jesus de Santana - Integrante / Marise de Santana - Coordenador / Ana Angélica Leal Barbosa - Integrante / Benedito Gonçalves Eugenio - Integrante.
2014 - Atual
Representações, Discursos e Violência na Escola: olhar, pensar e agir sobre a formação de valores, atitudes e permanência do aluno na sala de aula
Descrição: A pesquisa investiga representações, discursos e manifestações de violência (agressão física/verbal, moral, psicológica) presentes no contexto escolar, para identificar a incidência da violência na escola; levando em conta os preconceitos (idade, religião, sexo, gênero, geração, nível sócio-econômico), observando suas causas, atitudes dos manifestantes e posicionamento da escola diante da situação-problema e, dada a sua diversidade e abrangência, percebe-se que é preciso estabelecer estratégias de enfrentamento/combate na escola. Diante da situação, não dá para camuflar as suas influências sobre os resultados da aprendizagem dos alunos nas escolas, suas representações sobre si-mesmo e o outro, e que constroem suas práticas sociais e escolares, modos de vida, relações interpessoais, sejam em escolas públicas ou privadas, nas variadas modalidades de ensino, diferentes turnos e localização geográfica. Contudo, a escola é um espaço social apropriado ao desenvolvimento da pessoa humana, ações interativas e substantivas, nas quais se produz formas de comunicação, respeito à diferença e diversidade cultural e social, lugar de trocas simbólicas e humanas, saberes múltiplos, valorização do humano e aprendizagens de boas práticas socioculturais. E, ambiente apropriado para viver de modo sistemático e intencional, as formas de interações humanas saudáveis, nas quais se produz conhecimentos para saber-conhecer, saber-fazer, saber-ser, saber-viver juntos e, favorecer as práticas interativas necessárias ao desenvolvimento da condição humana e ao exercício da cidadania. Para isso, analisa-se diferentes problemáticas que atingem de forma direta ou indireta o cotidiano das escolas investigadas observando o perfil de aluno (sujeito ativos/agressor e sujeito passivo/vítima) e de que modo a escola realiza (ou não) atividades no enfrentamento/combate a violência; e, se situa diante das situações-problemas, o que pensa/fala sobre essas questões, estratégias utilizadas para enfrentar as manifestações de violência no contexto escolar. Visa trabalhar com conceitos e concepções que favoreçam a investigação sobre situações de violência na escola, observando de que forma conceitos são utilizados como rótulos para discriminar o outro; e procura refletir e discutir os resultados da pesquisa para verificar as possibilidades de elaborar um programa-ação e aplicação de um plano de ação por meio de processos pedagógicos, práticas sócio-educativas e transdisciplinares em direitos humanos. Para trabalhar com valores éticos e morais, na perspectiva de criar laboratórios de aprendizagens em educação de valores nas escolas-campo de estudo. E, por meio das linguagens, modos de comunicação nas relações entre os sujeitos da escola, identificar estereótipos, estigmas e/ou preconceitos de raça, cor da pele, pobreza, beleza/feiúra, gordo/magro e, caracterizar as formas de violência entre os diversos segmentos da comunidade escolar. A opção metodológica para funcionar como suporte e diretriz da pesquisa, de acordo com o tema em estudo, foi pelo uso de uma abordagem multimétodo, no entendimento de que a tentativa de combinação de diferentes tipos de métodos numa mesma investigação favorece ultrapassar as limitações de cada método. Utiliza a metodologia da pesquisa-ação participante (THIOLLENT,1986; LÜDKE e ANDRÉ, 1986, entre outros), privilegiando técnica de multimétodo. Baseia-se em Arendt (1994,1997), Freire (1970, 1974, 1997, 2000, 2001), Moscovici (1996), entre outros para trabalhar nas concepções e conceitos necessários ao entendimento do tema em estudo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Soraya Mendes Rodrigues Adorno - Coordenador / José Valdir Santana - Integrante / Jussara Tânia Silva Moreira - Integrante / Maria de Fátima de Andrade Ferreira - Integrante / Marília Flores Seixas de Oliveira - Integrante / Heleusa Figueira Câmara - Integrante / Luziêt Maria Fontenele Gomes - Integrante / Cândida Maria Santos Daltro Alves - Integrante / Maria de Fátima Araújo Di Gregório - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2012
Núcleo de Estudos em História e Memória da Educação (NEHMEd)
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1) . Integrantes: Soraya Mendes Rodrigues Adorno - Coordenador / Joselice Moreira Carvalho - Integrante / José Valdir Santana - Integrante / José Carlos de Araújo Silva - Integrante / Luzimare Pilôto - Integrante / Jussara Tânia Silva Moreira - Integrante / Fábia Liliã Luciano - Integrante / Marlúcia Menezes de Paiva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2002
Mulheres educadas para serem professoras - Alfredo Dutra 1961 a 1971
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraya Mendes Rodrigues Adorno - Coordenador / Caroline Vasconcelos Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 5