2013 - 2014
Como o aluno egresso das licenciaturas avalia o seu curso de formação no IFCE?
Descrição: Depois de alguns anos em que muitos professores, por meio de concursos públicos, passaram a lecionar em escolas públicas do município e do estado, tornou-se necessária uma investigação que avaliasse os cursos de licenciatura em Matemática e em Física da instituição. Os bolsistas receberam bolsa do Programa PIBIC-FUNCAP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José de Sousa Breves Filho - Coordenador / Sâmia Karine da Silva Barbosa - Integrante / Valricélio Menezes Xavier - Integrante.
2008 - 2009
Que professor de Matemática e de Física formamos no CEFET-CE?
Descrição: Por saber que a instituição não tinha know-how na formação de professores, fomos investigar como os nossos ex-alunos estavam se sentindo no mercado de trabalho, no que tange à formação que tiveram. O bolsista recebeu bolsa do Programa PIBICT/FUNCAP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José de Sousa Breves Filho - Coordenador / Pedro Gurgel Moraes - Integrante.
2008 - 2009
Qual é o perfil do professor dos cursos de licenciatura do CEFET-CE?
Descrição: Percebendo, na pesquisa anterior, vários pontos positivos na formação de nossos ex-alunos, buscamos identificar o perfil dos professores formadores em nossa instituição. Os bolsistas receberam bolsa do Programa PBICT-IFCE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José de Sousa Breves Filho - Coordenador / Carlos Daniel de Oliveira Ferreira - Integrante / Claudyane Bizerra Pereira - Integrante.
2007 - 2008
A hora e a vez do professor/pesquisador: quais são as dificuldades na orientação do TCC?
Descrição: Levando em consideração que houve, no projeto anterior, um número considerável de alunos que apontaram a falta de orientação por parte do professor como o maior obstáculo para a não-produção do TCC, resolvemos pesquisar a opinião do professor sobre a (não)produção dos alunos. A bolsista recebeu bolsa do Programa PIBIC/CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José de Sousa Breves Filho - Coordenador / Daniele Luciano Marques - Integrante.
2006 - 2007
Em busca de dados que revelem a(s) dificuldade(s) na produção do TCC.
Descrição: Um projeto que buscou identificar as dificuldades na produção do TCC, respondendo por que muitos alunos  faziam as disciplinas, mas não apresentavam o Trabalho de Conclusão do Curso. A bolsista recebeu bolsa do Programa PBICT-CE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José de Sousa Breves Filho - Coordenador / Daniele Luciano Marques - Integrante.Número de produções C, T & A: 1