2018 - 2022
Sujeito e informação: agenciamentos, funcionamentos, efeitos
Descrição: A partir de resultados de pesquisa anterior que, buscando as bases da permanência da centralidade do funcionamento documental em disciplina que afirma a informação como foco analítico, conclui pela implicação constitutiva do sujeito-de-direito burguês com a informação-fato. Agora, incentivada pela emergência de produções recentes no Brasil (Rabello, Gonzalez de Gomez e ...) e externamente (Day e Frohmann) articulando por diferentes vieses sujeito e os estudos de informação, retoma a temática através da análise dessa produção, assim como através da análise de diferentes conceitos de sujeito. Considera-se que o estudo contribui para a análise da atuação e inserção sócio política e cultural da Ciência da Informação, assim como para o autoconhecimento epistêmico. Tem por objetivo geral conhecer as articulações entre informação e sujeito traçadas pela literatura em Ciência da Informação ? tanto no nível macro, como a constituição da ?forma-sujeito?, quanto no nível dos micro-agenciamentos de suas correntes teóricas na constituição dos ?sujeitos informacionais?. Metodologicamente possui caráter bibliográfico e de análise teórico conceitual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lídia Silva de Freitas - Coordenador / Luíza Pereira Nunes - Integrante.
2014 - 2018
Rastreando autores e temas:  a historicidade dos Grupos de Trabalho dos 20 anos de Encontros Nacionais  de Pesquisa e Pós Graduação em Ciência da Informação
Descrição: Desde 2008 vimos atualizando e estabelecendo variadas articulações com dados de análise quali-quantitativa iniciada em 1999 do que denominamos ?trajetos temático-discursivos? da produção intelectual nacional e internacional do campo informacional ? aqui englobando Arquivologia, Biblioteconomia e Ciência da Informação. Os recortes discursivos pré e pós-selecionados forneceram indícios de configurações discursivas em variados momentos históricos na área, assim como dos trajetos temáticos dos aspectos privilegiados no levantamento: os que mesclam cultura, economia, política e ciência com a perspectiva histórico-sociológica que os contextualizam e justificam. Nesta etapa analisamos temático-discursivamente e através das relações de autoridade as diversas configurações históricas dos Grupos de Trabalho dos ENANCIBs, desde sua criação, em 1994, até o evento que dispusemos dos dados integrais: 2013. Utilizando fundamentação da Ciência da Informação ? especialmente sobre comunicação científica e cientometria ? e da Teoria do Discurso para a seleção dos aspectos sob análise, foi aplicado método quali-quantitativo para o alcance dos objetivos indicados. Como objetivo estratégico que, a par de viabilizar o estudo, visou favorecer a pesquisa no campo informacional no Brasil, tivemos a finalização da implantação, testes e lançamento de versão Beta de Banco de Dados de texto completo do conjunto dos trabalhos apresentados nos ENANCIBs. Tal recurso, apoiado pela FAPERJ, pela UFF, e pelo CNPq na forma de bolsas PIBIC desde 2009 e desde 2013 Bolsa de Produtividade, foi intitulado de BENANCIB, cobrindo os trabalhos apresentados nos Enancib. O projeto, que ensejou Bolsa de Produtividade-CNPq na chamada 2012 para o triênio 2013-2016, permaneceu após seu encerramento, com aprovação da prestação de contas na forma de Relatório Técnico. Naquele demos conta dos resultados alcançados até 2016 - avanços no mapeamento temático dos GTs nos ENANCIBs e sua correlação com a evolução temática dos ppgcis; e levantamento das relações de autoria e avanços em suas análises - e da continuidade da coleta de dados e da promoção de análises. Além dos esultados ligados aos objetivos apresentados, buscamos ao final relatar os processos e produtos desenvolvidos com a colaboração de outros pesquisadores, assim como orientandos de pós-graduação e graduandos bolsistas PIBIC e voluntários. O projeto encerrou-se com a proximidade de minha aposentadoria, passando o Benancib a ser coordenado por professora designada pelo Departamento de Ciência da Informação da UFF, que passa a ser responsável por esse produto do projeto que se encerra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lídia Silva de Freitas - Coordenador / Lídia Martini Coelho Brandão Salek - Integrante / Rayane Moreira Pantoja Gomes - Integrante / Vanina dos Reis Araújo - Integrante / Debora Santos de Oliveira - Integrante / Rodolfo Targino de Araújo - Integrante.
2013 - 2014
Tecendo discursos e sujeitos:  os Grupos de Trabalho da Associação Nacional de Pesquisa  e Pós-Graduação em Ciência da Informação ? 1994-2013
Descrição: Desde a pesquisa PIBIC 2009-2010 vimos atualizando e estabelecendo variadas articulações com dados de análise quali-quantitativa do que denominamos ?trajetos temático-discursivos? da produção intelectual nacional e internacional do campo informacional ? englobando Arquivologia, Biblioteconomia e Ciência da Informação. Os recortes discursivos selecionados forneceram indícios de configurações discursivas em variados momentos históricos na área, assim como dos trajetos temáticos dos aspectos privilegiados no levantamento: os que mesclam cultura, economia, política e ciência com a perspectiva histórico-sociológica que os justificam. O atual projeto, a par da finalização da implantação do Repositório BENANCIB ? e através de sua utilização intensiva ?, visa a análise temático-discursiva das diversas configurações históricas dos Grupos de Trabalho dos ENANCIBS desde sua criação, em 1994, até 2013, último encontro até o encerramento desta etapa da pesquisa. Utilizando a fundamentação da Teoria do Discurso para a seleção dos aspectos sob análise, será aplicado método quali-quantitativo para o alcance dos objetivos indicados. Na chamada PIBIC-2012-2013 mantemos os objetivos da chamada  anterior, como o desenvolvimento do Repositório dos textos completos dos trabalhos constantes nos Anais dos Encontros Nacionais de Pesquisa em Ciência da Informação (ENANCIBs) ? principal evento acadêmico-científico do campo informacional brasileiro e constituindo significativa fonte para pesquisas no campo informacional brasileiro, como os articulamos aos objetivos de Projeto mais amplo da Coordenadora, que auferiu Bolsa de Produtividade em Pesquisa do CNPq de 2013 a 2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lídia Silva de Freitas - Coordenador / Marcia Heloisa Tavares de Figueiredo Lima - Integrante / Lídia Martini Coelho Brandão Salek - Integrante / Rayane Moreira Pantoja Gomes - Integrante / Luíza Pereira Nunes - Integrante / Vanina dos Reis Araújo - Integrante / Debora Santos de Oliveira - Integrante / Rodolfo Targino de Araújo - Integrante.
2012 - 2013
Tecendo discursos e sujeitos:  autoria e trajetos temático-discursivos dos GTs dos Encontros Nacionais de Pesquisa e Pós-graduação em Ciência da Informação ? 1994-2012
Descrição: Desde a pesquisa PIBIC 2009-2010 vimos atualizando e estabelecendo variadas articulações com dados de análise quali-quantitativa do que denominamos ?trajetos temático-discursivos? da produção intelectual nacional e internacional do campo informacional ? englobando Arquivologia, Biblioteconomia e Ciência da Informação. Os recortes discursivos selecionados forneceram indícios de configurações discursivas em variados momentos históricos na área, assim como dos trajetos temáticos dos aspectos privilegiados no levantamento: os que mesclam cultura, economia, política e ciência com a perspectiva histórico-sociológica que os justificam. O atual projeto, a par da finalização da implantação da Base BENANCIB ? e através de sua utilização intensiva ?, visa a análise temático-discursiva das diversas configurações históricas dos Grupos de Trabalho dos ENANCIBS desde sua criação, em 1994, até 2012, último encontro até o encerramento desta etapa da pesquisa. Utilizando a fundamentação da Teoria do Discurso para a seleção dos aspectos sob análise, será aplicado método quali-quantitativo para o alcance dos objetivos indicados. Na chamada PIBIC-2011-2012 incluímos como objetivo o desenvolvimento de banco de dados dos textos completos dos trabalhos constantes nos Anais dos Encontros Nacionais de Pesquisa em Ciência da Informação (ENANCIBs) ? principal evento acadêmico-científico do campo informacional brasileiro e constituindo significativa fonte para pesquisas no campo informacional brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lídia Silva de Freitas - Coordenador / Marcia Heloisa Tavares de Figueiredo Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
Questões em rede: emergências temático-discursivas do campo informacional brasileiro e internacional ? 1999-2009
Descrição: A pesquisa PIBIC 2009-2010, concluída, objetivou atualizar dados de análise quali-quantitativa do que denominamos ?trajetos temático-discursivos? da produção intelectual nacional e internacional do campo informacional ? Arquivologia, Biblioteconomia, Documentação e Ciência da Informação ?, de estudo inicial, encerrado no ano 2000, que buscou o discurso dominante da Ciência da Informação sobre a condição da informação na contemporaneidade. Como na etapa inicial, mapeou-se a freqüência de recortes discursivos - pré e pós-estabelecidos - em fontes brasileiras e internacionais do campo em foco. Os recortes discursivos selecionados fornecem indícios de configurações discursivas em variados momentos históricos na área, assim como dos trajetos temáticos dos aspectos privilegiados no levantamento: o que mescla cultura, economia, política e ciência com a perspectiva histórico-sociológica. Os dados das diversas etapas do levantamento vêm demonstrando que as escolhas temático-discursivas são atravessadas pelo modo de caracterização dominante do papel da informação na sociedade em cada período histórico ? como o discurso do ?desenvolvimento? nos anos 1970-80 e da ?sociedade da informação? a partir dos anos 1990. Ao final desta etapa, constatamos que no principal evento científico do campo informacional no Brasil os dados parecem indicar refluxo ou reversão das fortes tendências apresentadas pelos dados no Encontro do ano 2000 do que chamamos de ?privatização? dos sentidos do campo em foco. Agregando resultados de pesquisa docente e discente dos Programas de Pós-graduação em Ciência da Informação e domínios conexos, tanto podemos observar nos produtos dos ENANCIBs uma aparente maior ?cautela? na adesão a modismos e noções com fraca fundamentação teórica ? com a exceção do viés econômico-gerencial, incentivado pela diretoria da ANCIB no período. Tal ?cautela? difere dos resultados do levantamento na Base BRAPCI, que agrega os artigos dos periódicos do campo no Brasil. Para o perí. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lídia Silva de Freitas - Coordenador / Marcia Heloisa Tavares de Figueiredo Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2009 - 2010
Questões em rede: trajetos temático-discursivos do campo informacional brasileiro e internacional ? 1968-2008
Descrição: A pesquisa, encerrada em agosto de 2010, se insere no escopo temático da Linha 1 do Programa, que ?estuda a informação como processo e produto sócio-histórico, analisando sua constituição como objeto disciplinar?, pois objetivou atualizar análise quali-quantitativa do que denominamos ?trajetos temático-discursivos? da produção intelectual nacional e internacional do campo informacional (aqui entendido como aquele formado pela Arquivologia, Biblioteconomia, Documentação e Ciência da Informação). Em estudo encerrado no ano 2000, em busca do discurso dominante da Ciência da Informação sobre a condição da informação na contemporaneidade, mapeou-se a freqüência de recortes discursivos - pré e pós estabelecidos - em fontes brasileiras e internacionais do campo em foco. Os recortes discursivos selecionados fornecem indícios de configurações discursivas em variados momentos históricos da área, assim como dos trajetos temáticos dos aspectos privilegiados no levantamento: o que mescla cultura, economia, política e ciência com a perspectiva histórico-sociológica. Baseado em abordagens da Teoria do Discurso (Foucault, Pêcheux, Orlandi) e desenvolvido através de técnicas infométricas, teve como campo empírico para a produção nacional do campo informacional a BRAPCI e os anais dos ENANCIBs e, para a produção internacional, a Base LISA. Como no estudo inicial constatou-se que, nos aspectos privilegiados pelo levantamento, as escolhas temático-discursivas são fortemente atravessadas e mesmo configuradas pelo modo de caracterização dominante do papel da informação na sociedade em cada período histórico ? como o discurso do ?desenvolvimento? nos anos 1970-80 e da ?sociedade da informação? a partir dos anos 1990. Nesta etapa da pesquisa, com a atualização dos dados dos últimos 10 anos, conclui-se que o discurso do campo informacional, após acolhimento de questões ligadas ao sociocultural, parece voltar-se para a abordagem operacional, porém privatizando mais seus objetos e objetivos d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Lídia Silva de Freitas - Coordenador / Marcia Heloisa Tavares de Figueiredo Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2009
Documento e poder: uma arqueologia da escrita
Descrição: O estudo insere-se em importante debate em curso na Ciência da Informação que envolve a delimitação de seu objeto por excelência: a informação ? em suas variadas conceituações ? ou o documento ? em sua materialidade, da ordem da institucionalidade e pelos efeitos sociais que gera, como analisado por Bernd Frohmann. Inserindo-se na visão que aponta a centralidade do documento nos processos dominantemente designados como informacionais pela Ciência da Informação, o objeto do presente estudo é de cunho teórico-conceitual. Testando o conceito/hipótese de modo de acreditação e distribuição social de saberes, fundado em divisão estabelecida, entre outros autores, por Pierre Nora, entre sociedades de memória e sociedades de história, o estudo analisará a constituição, os funcionamentos e as representações imaginárias da escrita, como marco divisório e base das sociedades históricas, além de constitutiva do efeito-documento em processos de legitimação, autoridade e regimes de verdade. O estudo, através da análise arqueológica foucaultina da escrita construída sobre variadas fontes históricas e teóricas, buscará os fundamentos da persistência do poder do documento nos processos dominantes de acreditação e distribuição social de saberes ? e poderes ? no ocidente, buscando contribuir, assim, para o adensamento deste relevante debate na Ciência da Informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lídia Silva de Freitas - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2008
Entre teorias, tarefas e planos: o campo informacional e a Sociedade da Informação no Brasil
Descrição: O campo teórico-profissional de informação (aqui Ciência da Informação + Biblioteconomia + Arquivologia) vem há mais de uma década refletindo sobre as configurações informacionais no contemporâneo e seus impactos sobre seus objetos e objetivos. O objetivo geral da pesquisa é analisar a adequação entre as representações do campo informacional sobre sua inserção profissional e científica, seus objetos e objetivos na chamada Sociedade da Informação ? representação dominante no campo sobre o contemporâneo ? e os projetos governamentais que buscam implementá-la no Brasil. Para tanto, os objetivos específicos são: analisar a produção textual do campo informacional no Brasil, buscando traçar as representações dominantes quanto à sua inserção profissional e científica, além de seus objetos e objetivos, na chamada Sociedade da Informação; e analisar a produção textual governamental de implementação da Sociedade da Informação no Brasil sobre os mesmos aspectos. Seus eixos de investigação são: quais as características da SI nas representações do campo informacional?; que marcas do debate político da memória polêmica da noção de SI são carreadas para aquelas representações sobre suas atuais funções sociais, objetos e objetivos (?missões?, ?tarefas? etc); o que está sendo agendado e des-agendado, científica, política e culturalmente pela área, pautada nessas representações?; o projeto governamental vem contemplando estas expectativas?; quais as contribuições substantivas para análise dos aspectos científicos, tecnológicos, políticos, culturais, éticos e econômicos envolvidos nas propostas de Sociedade da Informação?; os debates brasileiros sobre as políticas de informação neste programa têm correspondido às questões informacionais levantadas internacionalmente?; está o campo informacional preparado para refletir e organizar-se para debater e implementar políticas públicas nos marcos dos atuais debates sobre uma SI ?aberta e inclusiva? como hoje propõe a UNESCO? A metodologia uti. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Lídia Silva de Freitas - Coordenador / Marcia Heloisa Tavares de Figueiredo Lima - Integrante / Ludmila Maria da Silva Bezerra - Integrante / Josiane Pires da Rocha - Integrante / Tatiane Nunes de Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
1997 - 2001
Na teia dos sentidos: análise do discurso da ciência da informação sobre a atual condição da informação
Descrição: Partindo da hipótese básica de que o discurso da Ciência da Informação no Brasil dominantemente aborda as atuais condições políticas, econômicas e culturais das práticas de informação nos marcos da Era ou Sociedade da Informação, Pós-Industrialismo, Pós-modernidade etc., o presente estudo, via Análise do Discurso, busca seus efeitos de sentido, os fundamentos teóricos destas hipóteses histórico-sociológicas, e suas articulações epistemológicas. (Pesquisa de Tese de Doutorado junto à ECA-USP, no Programa de Pós-graduação em Ciências da Informação, Área de Concentração em Ciência da Informação.). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Lídia Silva de Freitas - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 40