2019 - Atual
A apropriação pela forma: Estudo da relação entre uso e a configuração espacial dos espaços livres públicos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fábio Lúcio Lopes Zampieri - Coordenador / Fernanda Balestro - Integrante.
2019 - Atual
ATLAS MORFOLÓGICO DO RIO GRANDE DO SUL
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Fábio Lúcio Lopes Zampieri - Coordenador / Décio Rigatti - Integrante / Cláudio Mainieri Ugalde - Integrante / Filipe Bassan Marinho Maciel - Integrante / Alessandro Geremia - Integrante / Fernanda Balestro - Integrante / Francisco Cenzi de Ré - Integrante / Jennifer Domeneghini - Integrante / Lucas Dorneles Magnus - Integrante / Bruna Cristina Lermen - Integrante / Jorge Alberto Lopes Gil - Integrante.
2018 - Atual
DINÂMICAS NO MOVIMENTO DE PEDESTRES
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Lúcio Lopes Zampieri - Coordenador.
2015 - 2017
Atlas Configuracional da Região Metropolitana de Porto Alegre
Descrição: No curso da pesquisa que se desenvolve desde 2007 (RIGATTI; ZAMPIERI, 2009) foram compilados e editados sob a forma de conjunto de mapas, as bases axiais georreferenciadas dos 14 municípios que integram o espaço efetivamente conurbado da Região Metropolitana de Porto Alegre (RMPA) - a saber: ALVORADA, CACHOEIRINHA, CAMPO BOM, CANOAS, ESTÂNCIA VELHA, ESTEIO, GRAVATAÍ, NOVO HAMBURGO, PORTÃO, PORTO ALEGRE, SÃO LEOPOLDO, SAPIRANGA, SAPUCAIA DO SUL, VIAMÃO. 
Ao longo da realização do trabalho, deparou-se com problemas metodológicos conjunturais e contextuais que motivam a continuidade da pesquisa e a revisão do trabalho realizado. Dentre estes, destaca-se que, à época nem todos os municípios da amostra tinham seus dados cadastrais georreferenciados ou haviam adotado o sistema geodésico oficial do Brasil (Resolução do Presidente do IBGE nº 01 de 25/2/2005 (RPR. 01/05), definido pelo SIRGAS 2000 (Sistema de Referência Geocêntrico para as Américas), causando dificuldades para a atualização de dados e compatibilização entre bases cadastrais, com consequências para a montagem do sistema global.
Soma-se a falta de correspondência entre: a) inexistência de base cadastral elaborada digitalmente ou bases cartográficas elaboradas a partir de fontes secundárias em papel e feições dos mapeamentos existentes desatualizados frente aos levantamentos empíricos; b) bases cadastrais municipais elaboradas sobre plataforma CAD e georreferenciamento realizado em campo com GPS pela equipe de pesquisa que impuseram limitações à montagem da base axial regional e à automação dos processos de atualização dos dados e; c) compatibilização com dados demográficos e socioeconômicos atualizados pelo CENSO 2010 (IBGE).
Portanto, os métodos aplicados na elaboração da primeira base cartográfica digital integrada da Região Metropolitana de Porto Alegre (RMPA) incorporaram dificuldades e limitações que emergiram no processo de elaboração do produto devido à qualidade, disponibilidade e acuidade da informação cadastral existente que mediaram a aplicação de métodos de decomposição espacial, vetorização e generalização das informações cadastrais para os quatorze municípios contemplados, aumentando estatística e geograficamente o acúmulo de erros no processo. 
O trabalho minucioso de vetorização do sistema viário e do parcelamento do solo e georreferenciamento das plantas cadastrais de cada município da amostra feito através de coordenadas geográficas extraídas em campo com auxílio de GPS, a desigualdade entre bases cartográficas municipais, provocaram imprecisões cumulativas que comprometem a qualidade da base existente no seu conjunto: quanto menos atualizada e corrigida estavam as bases, menor a qualidade dos mapas resultantes.
O objetivo do trabalho pregresso foi gerar bases cartográficas atualizadas para fomentar a produção de pesquisas científicas permitindo sua ampla utilização em descrições e análises diversificadas. No entanto, quando se analisam os números de consulta e citação do material produzido, percebe-se sua subutilização em pesquisas que tem como foco ou temática a RMPA ou os municípios contemplados na amostra. A limitação à utilização concorre com: a) limitações tecnológicas para difusão digital dos arquivos; b) a baixa difusão à época de softwares livres que permitissem sua apropriação por maior número de usuários c) dificuldade de atualização periódica de dados cadastrais de alguns municípios; d) não integração com bases cartográficas demográficas e socioeconômicas que modificaram metodologias de coleta e visualização de dados; e) desenvolvimento rápido de ferramentas que permitem hoje a generalização de processos relativos à espacialização de dados vetoriais e cadastrais, insipientes à época; f) consolidação da difusão livre de bases RASTER e imagens de satélite que hoje permitem atualização por usuários com perfis diversificados.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fábio Lúcio Lopes Zampieri - Coordenador / Décio Rigatti - Integrante / Andrea Costa Braga - Integrante / Letícia de Castro Gabriel - Integrante / Lívia Salomão Piccinini - Integrante.
2015 - 2017
Acessibilidade e Apropriação em Áreas Livres Urbanas
Descrição: Os espaços livres de uma cidade são elementos urbanos que proporcionam lazer e bem-estar para a população, propiciando várias atividades, como a prática de esportes, o contato com a natureza, descanso e a socialização. Por serem de uso público, é necessário que esses espaços sejam projetados de forma a atender aos seus mais diversos usuários, independente de suas habilidades ou limitações. Devem, portanto, ter condições ambientais que tornem um espaço convidativo para a permanência e apropriação das pessoas. Nesta pesquisa pretende-se realizar uma avaliação pós-ocupação em três praças da cidade de Santa Maria de forma a analisar as condições de acessibilidade e apropriação em cada uma delas, assim como a relação entre essas duas áreas. O final desta pesquisa resultará em um levantamento das necessidades espaciais dos usuários em espaços abertos em Santa Maria, que pode auxiliar projetistas a embasar seus projetos, de forma a fazê-los de maneira mais inclusiva e, consequentemente, gerando espaços de maior qualidade.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fábio Lúcio Lopes Zampieri - Coordenador.
2013 - 2015
Acessibilidade e Apropriação em Áreas Livres de Erechim
Descrição: Os espaços livres de uma cidade são elementos urbanos que proporcionam lazer e bem-estar para a população, propiciando várias atividades, como a prática de esportes, o contato com a natureza, descanso e a socialização. Por serem de uso público, é necessário que esses espaços sejam projetados de forma a atender aos seus mais diversos usuários, independente de suas habilidades ou limitações. Devem, portanto, ter condições ambientais que tornem um espaço convidativo para a permanência e apropriação das pessoas. 
Nesta pesquisa pretende-se realizar uma avaliação pós-ocupação em três praças da cidade de Erechim de forma a analisar as condições de acessibilidade e apropriação em cada uma delas, assim como a relação entre essas duas áreas. 
O final desta pesquisa resultará em um levantamento das necessidades espaciais dos usuários em espaços abertos em Erechim, que pode auxiliar projetistas a embasar seus projetos, de forma a fazê-los de maneira mais inclusiva e, consequentemente, gerando espaços de maior qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fábio Lúcio Lopes Zampieri - Coordenador / Betânia Noll - Integrante / Sheila Patrícia Andrade - Integrante / Andressa Trogello - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Avaliação da acessibilidade dos novos prédios da UFFS
Descrição: As universidades devem proporcionar a possibilidade de que todos seus alunos sintam-se confortáveis e seguros, propiciando um ambiente adequado para o aprendizado e a socialização. A Universidade da Fronteira Sul, por ser um edifício público de ensino deve atender aos seus mais diversos usuários, independente de suas habilidades ou limitações. Devem, portanto, ter condições ambientais que tornem um espaço convidativo para a permanência e apropriação das pessoas. 
Nesta pesquisa pretende-se realizar uma avaliação pós-ocupação nos cinco campi da Universidade federal da Fronteira Sul (UFFS) de forma a analisar as condições de acessibilidade e apropriação em cada uma delas, assim como a relação entre elas e seus usuários. 
O final desta pesquisa resultará em um levantamento das necessidades espaciais dos usuários da UFFS, que pode auxiliar na resolução de problemas de acessibilidade, de forma a fazê-los de maneira mais inclusiva e, consequentemente, gerando espaços de maior qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fábio Lúcio Lopes Zampieri - Coordenador / Betânia Noll - Integrante / Sheila Patrícia Andrade - Integrante / Andressa Trogello - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
O Fenômeno Social do Movimento de Pedestres em Centros Urbanos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Fábio Lúcio Lopes Zampieri - Coordenador / Betânia Noll - Integrante / Emerson dos Santos Silva - Integrante / Sheila Patrícia Andrade - Integrante / Andressa Trogello - Integrante / Adelar Júnior Piccinin - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2012
A Duplicação da BR 101 e o Impacto da Segregação Urbana em Terra de Areia e Três Cachoeiras
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fábio Lúcio Lopes Zampieri - Coordenador / Kamila Carnevalli - Integrante / Heriane Luciane Ramos dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
A Duplicação da BR 101 Sul e o Impacto da Segregação Urbana em Terra de Areia
Descrição: A segregação intra urbana afeta diversas cidades de vários modos diferentes. Ao medir as variáveis morfológicas urbanas, definidas pela sintaxe espacial, pode-se avaliar o impacto na acessibilidade resultante com níveis de segregação e integração da cidade. Do mesmo modo, analisando os efeitos da mudança nos padrões da malha urbana pode-se avaliar como a configuração urbana rearranja o uso do solo e, consequentemente, a dinâmica do fluxo urbano. A importância dessa pesquisa para a área de estudos está tanto para a avaliação de projetos urbanos quanto para a modelagem das dinâmicas. Isso se deve a análise da tolerância que a cidade apresenta ao conter, restringir e permitir alterações ocasionadas por mudanças drásticas da configuração da malha urbana. Conhecendo as respostas da cidade pode-se inferir como se dará a assimilação das mudanças do traçado urbano podendo-se criar modelos de predição do crescimento e uso do solo. Assim, tendo em vista a importância de prever/analisar os impactos das mudanças da configuração urbana, a relevância desse projeto está vinculada aos estudos urbanos de segregação urbana e suas consequências e, também, na análise de mudanças de uso do solo causadas por fatores configuracionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fábio Lúcio Lopes Zampieri - Coordenador / Kamila Carnevalli - Integrante / Heriane Luciane Ramos dos Santos - Integrante / Cristiana Ferrari - Integrante.Financiador(es): ULBRA - UNIDADE UNIVERSITÁRIA TORRES - RS - Remuneração / Fundação de Planejamento Metropolitano e Regional - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2012
O Fenômeno Social do Movimento de Pedestres em Centros Urbanos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fábio Lúcio Lopes Zampieri - Coordenador / Kamila Carnevalli - Integrante / Heriane Luciane Ramos dos Santos - Integrante.Financiador(es): PROPUR/UFRGS - Cooperação.
2011 - 2011
Impactos de Vizinhança: viabilidade de aplicação em cidades litorâneas gaúchas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fábio Lúcio Lopes Zampieri - Integrante / Enaldo Nunes Marques - Coordenador / Kamila Carnevalli - Integrante / Heriane Luciane Ramos dos Santos - Integrante.
2011 - 2011
Ordenação dos elementos compositivos da paisagem urbana de Canoas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Lúcio Lopes Zampieri - Coordenador / Kamila Carnevalli - Integrante / Heriane Luciane Ramos dos Santos - Integrante.
2011 - 2011
Estudo, caracterização e mapeamento dos impactos ambientais causados pela expansão urbana em Torres
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Lúcio Lopes Zampieri - Coordenador / Kamila Carnevalli - Integrante / Heriane Luciane Ramos dos Santos - Integrante.
2008 - 2011
Desenvolvimento do Mapa da Região Metropolitana Conurbada de Porto Alegre
Descrição: A pesquisa consiste em criar um mapa-base da Região Metropolitana de Porto Alegre para possibilitar a análise da articulação da região conurbada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fábio Lúcio Lopes Zampieri - Integrante / Décio Rigatti - Coordenador / Cláudio Mainieri Ugalde - Integrante / Andrea Costa Braga - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Modelagem do Fluxo Peatonal Baseada em Redes Neurais Artificiais
Descrição: Esse projeto pretende avaliar as ligações entre o fluxo de pedestres e as características existentes na malha urbana e, também, nos passeios da cidade de Florianópolis-SC. Deste modo, evidencia-se as correspondências existentes para qualificar o meio onde os pedestres se deslocam. Essa pesquisa também ajudou na captação de dados da tese do autor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fábio Lúcio Lopes Zampieri - Coordenador / Vanessa Goulart Dorneles - Integrante / Décio Rigatti - Integrante / Vera Helena Moro Bins Ely - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2007
Criação de Um Índice de Caminhabilidade para a Cidade de Criciúma Através do Modelo de Redes Neurais Artificiais para Avaliação de Fluxo de Pedestres
Descrição: Esta pesquisa originou-se de uma parceria entre a Universidade do Extremo Sul Catarinense e a Prefeitura Municipal de Criciúma para avaliar o desempenho das calçadas da cidade.  Do mesmo modo, ela servirá como base de dados do poder público para analisar os problemas encontrados e procurar soluções e mecanismos para implementar adequações nos passeios, tornando-os mais acessíveis para toda a população. Essa pesquisa também ajudou na captação de dados da tese do autor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Fábio Lúcio Lopes Zampieri - Coordenador / Vanessa Goulart Dorneles - Integrante / Adriana Fabre Dias - Integrante / Ana Cláudia Böer Breier - Integrante / Marcos Sardá Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2005 - 2006
Os Atributos do espaço urbano e suas relações com o fluxo de pedestres nas áreas centrais das cidades de tecido tradicional
Descrição: O fluxo de pedestres nos tecidos urbanos tradicionais é observado com vários propósitos por diversas áreas do conhecimento. Para explicar este fenômeno, existem estudos que avaliam desde as características do espaço urbano local até mesmo as características configuracionais do espaço. Assim, são importantes por reverterem, de uma maneira geral, melhorias nos espaços urbanos. 
Neste trabalho será observada uma destas correntes, que trabalham diferentemente com este tema. A sintaxe espacial urbana estuda como o sistema configuracional urbano pode explicar o deslocamento de pedestres. 
O destaque desta pesquisa está no modo de tratamento dos dados, que ao serem processados pelas Redes Neurais Artificiais (RNAs), que analisam a representação do fenômeno através de exemplos e revelam quais destas variáveis são mais relevantes. Assim sendo, este modo de processamento nos faz entender como essas diferentes variáveis se relacionam entre si e com o fenômeno.
Este estudo se propõe a avaliar através de redes neurais artificiais, a relevância das variáveis de sintaxe espacial urbana na quantificação do fluxo de pedestres em cidades de tecidos urbanos tradicionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fábio Lúcio Lopes Zampieri - Coordenador / Hugo Gomes Blois Filho - Integrante / Ísis Portolan dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Incentivo a Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2003
Análise da Conformação e Disposição do Mobiliário Urbano na Cidade de Santa Maria-RS
Descrição: Ese projeto buscou analisar a interferência causada pelo mobiliário público na circulação de pedestres no centro da cidade de Santa Maria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fábio Lúcio Lopes Zampieri - Coordenador / Hugo Gomes Blois Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Incentivo a Pesquisa - Bolsa.
2001 - 2003
Projeto e Execução de um Relógio Solar Móvel
Descrição: A proposta de desenvolvimento do Projeto do Relógio Solar Móvel nasceu da necessidade de atendimento à exigência do MEC - Ministério da Educação e Cultura - relativamente ao reconhecimento do Curso de Arquitetura e Urbanismo, tendo em vista que o referido equipamento consta na relação necessária ao Laboratório de Conforto Ambiental. Dentro das exigências mínimas de equipamentos a serem adquiridos para a instalação do mesmo, não havia disponível no mercado o Relógio Solar Móvel. De uma parceria - Planetário e Curso de Arquitetura e Urbanismo - implementou-se a idéia de desenvolver dois Relógios: o primeiro (já executado) comemorando os 41 anos da Universidade Federal de Santa Maria e os 30 anos do Planetário; e o segundo, como já foi citado, visando compor o laboratório de Conforto do CAU.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fábio Lúcio Lopes Zampieri - Integrante / Vanessa Goulart Dorneles - Integrante / Felippe Unfer Freitas - Integrante / Bianca Munaretto - Integrante / Hugo Gomes Blois Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Incentivo a Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2001 - 2003
Componentes / Materiais / Técnicas construtivas, utilizadas no Rio Grande do Sul a partir do século XX
Descrição: Com base no propósito de trabalho estabelecido a partir do estudo peculiar à arquitetura de imigração portuguesa no Rio Grande do Sul fez-se necessário dar uma atenção especial às características desta arquitetura que contribuíram significativamente para a consolidação de uma identidade construtiva cultural própria no estado.
Partiu-se do princípio de levantar questões que fossem mais evidentes e que abrangessem as unidades residenciais e seus conjuntos como um todo, tendo como maior exemplo a evolução tipológica das habitações, suas etapas, exemplos mais característicos, suas particularidades e legados à nossa realidade. A abordagem da progressão da arquitetura habitacional portuguesa pode ser entendida de uma maneira mais geral e ilustrativa, relacionada a um ambiente sócio-econômico, a pré-conhecimentos e a uma realidade cultural.
Devido à necessidade de considerar atenção especial com a organização e apresentação das informações coletadas e, sobretudo dos resultados obtidos visando um melhor e devido entendimento dos fatos, é que se faz necessária a dedicação de mais um tempo a esta atividade especificamente. Será feito, assim, o relacionamento dos estudos abordados a uma realidade sócio-econômica dentro de uma evolução seqüencial e cronológica dos acontecimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fábio Lúcio Lopes Zampieri - Integrante / Vanessa Goulart Dorneles - Integrante / Felippe Unfer Freitas - Integrante / Bianca Munaretto - Integrante / Hugo Gomes Blois Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Incentivo a Pesquisa - Bolsa.
2001 - 2001
Levantamento Físico-Arquitetônico do Complexo Ferroviário: Estação Férrea de Santa Maria, GARE
Descrição: Este trabalho se constitui em um levantamento físico da Gare de Santa Maria, contendo um memorial fotográfico, plantas, cortes e fachadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fábio Lúcio Lopes Zampieri - Integrante / Caryl Eduardo Jovanovich Lopes - Integrante / Siomara Ribeiro Müller - Coordenador / Vanessa Goulart Dorneles - Integrante / Felippe Unfer Freitas - Integrante / Luciane Pinto Andres - Integrante / Bianca Munaretto - Integrante / Daniela Desconzi - Integrante / Flavia Fiorin - Integrante / Luciana Locatelli - Integrante / Maria Aline Alencar - Integrante / Alexsandra Dotto Machado - Integrante / Mara Bassi - Integrante / Letícia Kaiser - Integrante / Luís Eduardo Stein - Integrante / Maristela Guareschi - Integrante / Janaína Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 3