2019 - Atual
Tolerância ao exercício e número de passos em cães com degeneração mixomatosa valvar B2 tratados com Pimobendan
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: João Paulo da Exaltação Pascon - Coordenador / Paola Marchetto - Integrante / João Pedro Dias Bonetti - Integrante / Fernanda Melo de Oliveira - Integrante.
2019 - Atual
VARIABILIDADE DA FREQUÊNCIA CARDÍACA EM CÃES ASSINTOMÁTICOS COM DEGENERAÇÃO MIXOMATOSA VALVAR, TRATADOS COM PIMOBENDAN
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: João Paulo da Exaltação Pascon - Coordenador / Paola Marchetto - Integrante / João Pedro Dias Bonetti - Integrante / Fernanda Melo de Oliveira - Integrante.
2018 - 2022
Margem de segurança cirúrgica em tumores cutâneos de cães determinada por meio de Ultrassonografia
Descrição: Determinar as características sonográficas de ecotestura e ecogenicidade e formação de imagem de tumores cutâneos de cães, para comparação com as margens histológicas, na busca por padrões de imagens que possam ser utilizados na rotina clínica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Paulo da Exaltação Pascon - Integrante / Maria Lígia de Arruda Mistieri - Coordenador / Ingrid Rios Lima Machado - Integrante / Maria Elisa Trost - Integrante / Mauren Picada Emanuelli - Integrante.
2018 - 2022
Práticas Hospitalares em Pequenos Animais
Descrição: Desenvolvimento de métodos e modelos de ensino voltado as habilidades e competências necessárias nas áreas hospitalares de pequenos animais, de forma complementar à graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: João Paulo da Exaltação Pascon - Coordenador / Maria Lígia de Arruda Mistieri - Integrante / Roberto Thiesen - Integrante / Diego V Beckmann - Integrante / Ingrid Rios Lima Machado - Integrante / Marília Teresa de Oliveira - Integrante / Mauren Picada Emanuelli - Integrante.
2018 - 2022
Indicadores de Severidade clínica em cães com degeneração mixomatosa da valva mitral
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Paulo da Exaltação Pascon - Coordenador / Marília Teresa de Oliveira - Integrante / Giovana Copetti Jung - Integrante.
2018 - 2019
Eletrocardiografia em ratos Wistar machos sob diferentes protocolos anestésicos e temperaturas corporais
Descrição: Determinar o efeito do protocolo anestésico e sua interação com temperaturas corporais diferentes (hipotermia leve, moderada e severa), sobre os parâmetros eletrocardiográficos de ratos Wistar.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Paulo da Exaltação Pascon - Coordenador / Marília Teresa de Oliveira - Integrante / Giovana Copetti Jung - Integrante.
2018 - Atual
Identificação e caracterização de Leishmania sp. em animais domésticos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: João Paulo da Exaltação Pascon - Integrante / Claudia Acosta Duarte - Integrante / Irina Lübeck - Coordenador / Fabricio D. Mozzaquatro - Integrante / Taiane Acunha Escobar - Integrante / Laura Llarraz Massia - Integrante / Fernando Silveira Mesquita - Integrante / Luís Flávio Souza de Oliveira - Integrante / Mateus José Sudano - Integrante / Michel Mansur Machado - Integrante / Karina Braccini Pereira - Integrante / Luísa Zuravski - Integrante.
2016 - 2018
Parâmetros radiográficos, ecocardiográficos e eletrocardiográficos da dilatação atrial esquerda em cães com endocardiose de valva mitral
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: João Paulo da Exaltação Pascon - Coordenador / Marilia Ávila Valandro - Integrante / Raimy Costa Martins - Integrante / Andressa de Moura Braga Costa - Integrante / Taynara Dias Lasarin - Integrante.
2016 - 2018
Avaliação radiográfica no diagnóstico de colapso de traqueia em cão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Paulo da Exaltação Pascon - Coordenador / Maria ligia de A Mistieri - Integrante / Raimy Costa Martins - Integrante / Ingrid Rios Lima Machado - Integrante / Karen Gusmán - Integrante / Matheus Gomes Montano - Integrante.
2016 - Atual
Indicadores Autonômicos nas cardiopatias de cães e Gatos
Descrição: Este projeto destina-se ao estudo dos diversos indicadores autonômicos de severidade nas diferentes cardiopatias de cães e gatos, buscando compreender a sua relação com o diagnóstico, prognóstico e tratamento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Paulo da Exaltação Pascon - Coordenador / Maria Lígia de Arruda Mistieri - Integrante / Guilherme Albuquerque de Oliveira Cavalcanti - Integrante / Marilia Ávila Valandro - Integrante / Paula Priscila Correia Costa - Integrante / Gustavo Forlani Soares - Integrante.
2015 - 2017
Avaliação da função sistólica por meio do Doppler tecidual em cães da raça Greyhound
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: João Paulo da Exaltação Pascon - Coordenador / Marilia Ávila Valandro - Integrante / Raimy Costa Martins - Integrante / Andressa de Moura Braga Costa - Integrante / Taynara Dias Lasarin - Integrante.
2015 - 2017
Padrão ultrassonográfico de neoplasias cutâneas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Lígia de Arruda Mestieri em 24/03/2022.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Paulo da Exaltação Pascon - Integrante / Maria Lígia de Arruda Mistieri - Coordenador / Ingrid Rios Lima Machado - Integrante / Maria Elisa Trost - Integrante / Mauren Picada Emanuelli - Integrante / Débora Beatriz Alves Freitas - Integrante / Rafaela da Silveira Prestes - Integrante.
2013 - 2016
Efeitos do treinamento sobre a função autonômica e hemodinâmica cardíaca em cães com endocardiose valvar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: João Paulo da Exaltação Pascon - Coordenador / Maria Lígia de Arruda Mistieri - Integrante / Marilia Ávila Valandro - Integrante / Raimy Costa Martins - Integrante.
2013 - 2014
Haste intramedular bloqueada na osteotomia intertrocantérica varizante em cães. Estudo ex vivo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Lígia de Arruda Mestieri em 19/08/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Paulo da Exaltação Pascon - Integrante / Maria Lígia de Arruda Mistieri - Coordenador / Leandro Ziemer Carneiro - Integrante.
2012 - Atual
Serviço de Cardiologia Veterinária
Descrição: Serviço especializado em cardiologia veterinária, o qual integra o ensino, pesquisa e extensão por meio da prestação de serviço a comunidade, associado a preparação de alunos de graduação, residência, mestrado e doutorado na área, e desenvolvimento de pesquisa aplicada a prática clínica baseada em envidência. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Paulo da Exaltação Pascon - Coordenador / Maria Lígia de Arruda Mistieri - Integrante / Gustavo Forlani Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 25 / Número de orientações: 1
2011 - 2014
Avaliação Eletrocardiográfica Computadorizada de Cavalos da Raça Crioula do Município de Uruguaiana-RS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: João Paulo da Exaltação Pascon - Coordenador / Maria Lígia de Arruda Mistieri - Integrante / Claudia Acosta Duarte - Integrante.
2011 - 2014
Estudo do efeito da Leishmaniose visceralsobre o sistema cardiovascular de cães naturalmente infectados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Paulo da Exaltação Pascon - Coordenador / Maria Lígia de Arruda Mistieri - Integrante / Fernanda Porcela dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Avaliação da variabilidade da frequência cardíaca em cães da raça Boxer
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Paulo da Exaltação Pascon - Integrante / Aparecido Antonio Camacho - Coordenador / Evandro Zacché - Integrante.
2007 - 2009
Avaliação clínica, eletrocardiográfica e ecodopplercardiográfica em cães em diferentes fases da insuficiência cardíaca congestiva e com diferentes protocolos terapêuticos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Paulo da Exaltação Pascon - Integrante / Aparecido Antonio Camacho - Coordenador / Rodrigo Prevedelo Franco - Integrante.
2007 - 2009
Estudo da Variabilidade da Frequência Cardíaca em Cães
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: João Paulo da Exaltação Pascon - Integrante / Aparecido Antonio Camacho - Coordenador / Daniel Paulino Júnior - Integrante / Fábio Gava - Integrante / Evandro Zacché - Integrante / Edna Mireya Gomez Ortiz - Integrante.
2006 - 2010
Cardiomiopatia hipertensiva em cães
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Paulo da Exaltação Pascon - Coordenador.
2006 - 2009
Estudo clínico da infecção natural por T. cruzi em cães residentes em uma área rural do Mato Grosso do Sul, Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: João Paulo da Exaltação Pascon - Integrante / Aparecido Antonio Camacho - Coordenador / Alda Isabel de Souza - Integrante.
2006 - 2007
Aspectos eletrocardiográficos em cães anêmicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Paulo da Exaltação Pascon - Integrante / Tatiana Champion - Integrante / Aparecido Antonio Camacho - Coordenador.
2005 - 2008
Estudo dos efeitos da perda de peso sobre os parâmetros cardiorespiratórios em cães obesos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: João Paulo da Exaltação Pascon - Integrante / Aparecido Antonio Camacho - Coordenador / Gláucia B Pereira Neto - Integrante.
2005 - 2007
Avaliação da função cardíaca de cães submetidos ao transplante autólogo de células tronco em diferentes modelos experimentais de cardiomiopatia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: João Paulo da Exaltação Pascon - Integrante / Aparecido Antonio Camacho - Coordenador / Marlos G Sousa - Integrante.
2005 - 2007
Avaliação Clínica da Cardiomiopatia Chagásica em Cães
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Paulo da Exaltação Pascon - Integrante / Tatiana Champion - Integrante / Aparecido Antonio Camacho - Coordenador / Marlos G Sousa - Integrante / Daniel Paulino Júnior - Integrante / Gláucia B Pereira Neto - Integrante.
2005 - 2006
Estudo eletrocardiográfico computadorizado e convencional em cães da raça Beagle
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Paulo da Exaltação Pascon - Integrante / Aparecido Antonio Camacho - Coordenador / Fábio Gava - Integrante.
2005 - 2006
Avaliação ecodopplercardiográfica da função cardíaca de cães submetidos ao teste de estresse com dobutamina, em modelos experimentais de cardiopatia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: João Paulo da Exaltação Pascon - Integrante / Aparecido Antonio Camacho - Coordenador / Marlos G Sousa - Integrante.
2005 - 2006
Estudo eletrocardiográfico computadorizado e convencional em gatos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: João Paulo da Exaltação Pascon - Integrante / Aparecido Antonio Camacho - Coordenador / Daniel Paulino Júnior - Integrante.
2005 - 2006
Estudo eletrocardiográfico de alta resolução em gatos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Paulo da Exaltação Pascon - Integrante / Aparecido Antonio Camacho - Coordenador / Daniel Paulino Júnior - Integrante.
2004 - 2008
Estudo dos parâmetros cardiovasculares de cães obesos durante programa de emagrecimento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: João Paulo da Exaltação Pascon - Integrante / Aparecido Antonio Camacho - Coordenador / Gláucia B Pereira Neto - Integrante.
2001 - 2002
Avaliação Eletrocardiográfica de cães submetidos a traqueostomia temporária utilizando atropina, acepromazina e tiopental sódico como protocolo anestésico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Paulo da Exaltação Pascon - Integrante / Rodrigo Bernardes Nogueira - Coordenador.
2000 - 2001
Perfil eletrocardiográfico em cães e gatos do município de Lavras-MG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Paulo da Exaltação Pascon - Integrante / Ruthnéa Aparecida Lazaro Muzzi - Coordenador.
1999 - 2000
Efeito de diferentes formas de armazenamento sobre a qualidade do sêmen de suíno resfriado a 5 graus célcius
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Paulo da Exaltação Pascon - Integrante / Luis D. S. Murgas - Coordenador / Marcio Gilberto Zangerônimo - Integrante.