2016 - 2020
Desenvolvimento de Filtros Dicróicos Cerâmicos e de nanoantenas na faixa de Terahertz
Descrição: O projeto tem caráter científico e tecnológico e é considerada a implementação de um
espectrômetro Terahertz para o desenvolvimento e caracterização de Filtros Dicróicos Cerâmicos
e Matrizes de Nanoantenas para a captação de energia. O equipamento principal que será
utilizado para o estudo e avaliação de micro- e nanoestruturas em desenvolvimento é um
espectrômetro HASSP-THz. Este sistema é um espectroscópio de transmissão no domínio do
tempo com 1 GHz de resolução espectral e cobertura espectral de até 6 THz. A implantação deste
sistema no Laboratório Multiusuário de Sistemas Eletromagnéticos (LSE) do Instituto de Estudos
Avançados(IEAv) possibilitará o estudado das propriedades eletromagnéticas de amostras microe nano-estruturadas com aplicações aeroespaciais, tais como filtros THz e nanoantenas de
captação de energia. Em especial, para os filmes espessos cerâmicos microestruturados, formados pelos grãos de ferrita de Cobalto-Cobre (Co-Cu) e regiões intersticiais de matéria semicondutor podem operar como filtros na faixa THz, tais como lâminas de fibra-óptica microestruturadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Carlos da Cunha Migliano - Coordenador / Manoel Ribeiro da Silva - Integrante / Maria Cecília Salvadori - Integrante / Ana C. F. M. Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2012 - Atual
Desenvolvimento de cerâmicas com aplicações em encapsulamento de sensores em RF e micro-ondas, radome e biossensores
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver ferritas de Co2Z com adições de óxidos de cobre, bário e manganês que, conforme literatura são promissoras para a área aeroespacial com aplicações em sensores e radome.
	A principal meta deste trabalho é a análise do comportamento eletromagnético das ferritas para utilização em encapsulamento de sensores na faixa de RF e micro-ondas, bem como avaliar seu emprego em radome espaciais, fugindo dos compósitos convencionais à base de silicatos. Neste sentido, ferramentas computacionais, que utilizam os métodos de diferenças finitas no domínio do tempo (DFDT) e difração geométrica (GD), serão utilizadas para o estudo e avaliação das microestruturas obtidas, considerando as propriedades eletromagnéticas medidas do arranjo microestrutural, formado pelos grãos de ferrita e regiões intersticiais. 
As análises computacionais dessas estruturas serão realizadas na faixa de frequência de 50 MHz a 2 THz, faixa de frequência de interesse militar e civil. 
Os parâmetros de julgamento da síntese das ferritas serão estabelecidos em termos de sua microestrutura e de suas propriedades eletromagnéticas. Um analisador de rede vetorial e um analisador de impedância serão empregados para a obtenção de medidas de permeabilidade ( ) e permissividade ( ) complexas, na faixa de frequência de 40 Hz a 40 GHz. Na faixa do infravermelho longínquo (THz) será empregado um espectrômetro de infravermelho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Antonio Carlos da Cunha Migliano - Coordenador / Carlos Alberto Reis de Freitas - Integrante / Yasmara Conceição De Polli Migliano - Integrante / Leonardo Violim Lemos - Integrante / Rodrigo Gabas Amaro de Lima - Integrante / Stéphanie Alá Cunha - Integrante / Vera Lúcia Othero de Brito - Integrante / Alan Fernando Ney Boss - Integrante / Marcelo Robert Fonseca Gontijo - Integrante / Fabiana Faria de Araujo - Integrante / Manoel Ribeiro da Silva - Integrante / Glauco Pavanelli Zanella - Integrante / Anderson Kenji Hirata - Integrante / Marcelo Lima Peres - Integrante / Vinicius André Rodrigues Gomes - Integrante / Rero Marques Rubinger - Integrante / Eduardo Tavares Galvani - Integrante / Suelen de Castro - Integrante / Andrea Johanna Rodriguez Valderrama - Integrante / Alexandre Sciani Negreiros - Integrante / Vander Alkimin dos Santos Ribeiro - Integrante / Luiz Henrique Ribeiro - Integrante / Octávio Camargo Schichi - Integrante / Thaís Reis Luz - Integrante / Caio César Holanda Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2012 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE FERRITAS DE COBALTO PARA APLICAÇÕES NO ENCAPSULAMENTO DE SENSORES EM RF E MICRO-ONDAS
Descrição: Este documento apresenta um projeto científico e tecnológico para desenvolvimento e caracterização eletromagnética de ferritas de cobalto, com adições de óxidos de cobre, bário, manganês e níquel, com potencial aplicação na área aeroespacial. Ferramentas computacionais, que utilizam o método de diferenças finitas no domínio do tempo (DFDT), serão utilizadas para o estudo e avaliação das microestruturas obtidas, considerando as propriedades eletromagnéticas medidas do arranjo microestrutural, formado pelos grãos de ferrita e regiões intersticiais. As ferritas de cobalto e as de cobalto dopadas com Ba, Cu, Mn e/ou Ni têm potencial para aplicações no encapsulamento de sensores em radiofrequência (RF) e micro-ondas. No entanto, não são encontrados dados suficientes de suas propriedades eletromagnéticas, que possam cumprir as exigências de projeto para os seus desenvolvimentos. Desta forma, esse trabalho tem como objetivos específicos o desenvolvimento e a investigação das propriedades intrínsecas, tais como a permeabilidade e a permissividade complexas, de ferritas de CuxCo1-xFe2O4 (x=0; 0,3; 0,7 e 0,9), CoxBa5-xFe24O41 (x=0; 3 e 5), Co0,6Mn0,4Fe2O4 e Co0,9Ni0,1Fe2O4, com potencial de aplicações na área aeroespacial, tais como: em filtros de RF, transformador de corrente pulsada, blindagens térmicas e eletromagnéticas (RADOME), etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Antonio Carlos da Cunha Migliano - Coordenador / Yasmara Conceição De Polli Migliano - Integrante / Leonardo Violim Lemos - Integrante / Rodrigo Gabas Amaro de Lima - Integrante / Vera Lúcia Othero de Brito - Integrante / Alan Fernando Ney Boss - Integrante / Marcelo Robert Fonseca Gontijo - Integrante / Fábio Ruiz Daró - Integrante / Fabiana Faria de Araujo - Integrante / Manoel Ribeiro da Silva - Integrante / Glauco Pavanelli Zanella - Integrante / Anderson Kenji Hirata - Integrante / Mayara dos Santos Amarante - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 39 / Número de orientações: 3
2010 - 2013
Caracterização da magnetostricção de ferritas de cobalto
Descrição: A literatura tem mostrado que cerâmicas magnéticas, principalmente as ferritas de cobalto, são apropriadas para a aplicação em sensores baseados na magnetostricção e em efeitos magnetoelásticos sofridos por esses materiais. Em comparação a outros materiais utilizados em transdutores de tais sensores magnetomecânicos, como o Terfenol e outros compostos de ferro com terras-raras, as ferritas apresentam as vantagens do menor custo e da maior resistência à corrosão. O objetivo deste trabalho é propor uma rota de processamento para algumas ferritas de cobalto, de potencial uso em sensores magnetomecânicos de aplicação aeroespacial, de modo a possibilitar a densificação desses materiais empregando-se temperaturas de sinterização mais baixas que as usuais. Ferritas de cobalto não dopadas, ferritas de Co dopadas com Mn e de Ni dopadas com Co serão processadas por meio do método cerâmico convencional, utilizando-se adições de CuO com o objetivo de reduzir a temperatura de sinterização. Serão realizadas as seguintes caracterizações nas ferritas: determinação da densidade relativa, análise microestrutural, análise cristalográfica, levantamento das curvas histerese magnética e medidas de magnetostricção. Os recursos solicitados no projeto a ser submetido totalizam um valor de R$ 37.306,00. São esperados os seguintes resultados: definição da influência de uma pequena adição de cobre nas propriedades magnetoelásticas de algumas ferritas de cobalto; consolidação da parceria entre a USP-EEL e o IEAv na caracterização eletromagnética de materiais; aperfeiçoamento de recursos humanos do IEAv; colaboração na formação de recursos humanos (mestrado, doutorado e iniciação científica).
01/02/2010 a 31/05/2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Carlos da Cunha Migliano - Integrante / Leonardo Violim Lemos - Integrante / Vera Lúcia Othero de Brito - Coordenador / Fabiana Faria de Araujo - Integrante / Cristina Bórnio Nunes - Integrante / Anderson Kenji Hirata - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 1
2010 - 2013
Tecnologias inovadoras para a redução de Seção Reta Radar (RCS) de estruturas aeronáuticas
Descrição: Este projeto tem por objetivo o estudo de novas tecnologias a serem empregadas como blindagens do espalhamento eletromagnético de estruturas aeroespaciais. Trata-se da blindagens ativas, diferentemente das blindagens à base de materiais absorvedores, desenvolvidas com o casamento de impedâncias do meio com a estruturas aeronáuticas. Ainda, pretende-se disponibilizar recursos de TI para a análise rápida e precisa da seção reta radar (RCS) de estruturas aeronáuticas, empregando-se métodos numéricos otimizados de DFDT e GD. Dois programas de apoio do CNPq estão finaciando ese projeto: BOLSA DT ( proc. 313204/2009-8) e Iniciação científica ( proc. 501348/2010-7).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Carlos da Cunha Migliano - Coordenador / Alberto José de Faro Orlando - Integrante / Yasmara Conceição De Polli Migliano - Integrante / Ricardo Teixeira de Carvalho - Integrante / Vera Lúcia Othero de Brito - Integrante.Financiador(es): Departamento de Ciência e Tecnologia Aeroespacial - Auxílio
										financeiro / Instituto Tecnológico de Aeronáutica - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 1
2002 - 2006
Programa CTINFRA III - Consolidação da infra-estrutura de pesquisa e desenvolvimento no IEAv, Meta Física : Adequação de infra-estrutura do Laboratório de Sinterização, recursos de R$ 27.500,00 (Responsáveis pela Meta: Pesquisador Dr. Antonio Carlos da Cu
Descrição: Programa de apoio aos Laboratórios de Pesquisa e Desenvolvimento do Centro Técnico Aeroespacial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos da Cunha Migliano - Coordenador.
2002 - 2006
FINEP - CT-INFRA I -  Meta Física I: Reformar e complementar a infra-estruturado Laboratório de Sistemas Eletromagnéticos do CTA/IEAv, Convênio no. 23.01.0731.00, Início em 02 de janeiro de 2002 e término em 30 de abril de 2005. Recursos: R$505.000,00
Descrição: Programa de apoio aos Laboratórios de Pesquisa e Desenvolvimento do Centro Técnico Aeroespacial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos da Cunha Migliano - Coordenador / Carlos Alberto Reis de Freitas - Integrante / Yasmara Conceição De Polli Migliano - Integrante / Vera Lúcia Othero de Brito - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 39
2002 - 2006
FINEP - CT-INFRA I - Consolidação da infra-estrutura de ensino, pesquisa e desenvolvimento no Centro Técnico Aeroespacial, Convênio no. 23.01.0731.00, Início em 02 de janeiro de 2002 e término previsto para 30 de julho de 2005. Recursos: R$ 1.500.000,00.
Descrição: Programa de apoio aos Laboratórios de Pesquisa e Desenvolvimento do Centro Técnico Aeroespacial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos da Cunha Migliano - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25