2021 - Atual
A construção do estilo pessoal do designer educacional no trabalho em EaD, segundo a abordagem de gênero profissional de Yves Clot e da visão humanista de Paulo Freire
Descrição: O presente projeto de pesquisa caracteriza-se por um estudo exploratório a ser desenvolvido em Instituições Públicas Estaduais e Municipais que integram a Associação Brasileira dos Reitores das Universidades Estaduais e Municipais (ABRUEM), com intuito de analisar as atividades do designer educacional sob o ponto de vista do gênero profissional,  cuja abordagem é defendida por Yves Clot, de tendência histórico-social e da visão humanista de Paulo Freire, ou seja, dos componentes vinculados às situações em que os profissionais realizam a atividade e/ou deixam de executá-la, tendo em vista as subjetividades e as condições do contexto, os protocolos, as regras, presentes nas prescrições do trabalho. Busca-se caracterizar o gênero profissional percebido como tendência no trabalho com design de EaD e por consequência, verificar os estilos pessoais dos profissionais que atuam nas equipes multidisciplinares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Maria Cipriani Pandini - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Os Desafios do Learning Design Compartilhado: recursos e Percursos Formativos na EaD
Descrição: projeto de pesquisa tem como objetivo geral analisar os processos do learning design compartilhado e sua influência no desenvolvimento da formação do docente. De modo mais específico, pretende-se projetar  ações em termos de experimentação formativa com o intuito de  subsidiar uma fundamentação teórico-prática para sustentar  a hipótese de que as intervenções do learning design compartilhado, seus agentes, suas ferramentas e recursos podem favorecer a renovação/inovação nas formas docência e de aprendizagem e o Desenvolvimento Profissional de Professores (DPP). Como forma delimitar o escopo, a pesquisa pretende incidir sobre as implicações do modelo de learning design compartilhado em relação aos  estilos de aprendizagem e de docência focalizando o percurso formativo na Educação a Distância (EaD) no Curso de Pedagogia a Distância do CEAD/UAB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Maria Cipriani Pandini - Coordenador / RAFFAGHELLI, Juliana - Integrante / Elisa Rosa - Integrante / Sabrina Bleicher - Integrante.
2013 - Atual
Laboratório de Desenho e Produção de Material Didático para a EaD: Multi.Lab.EaD
Descrição: Laboratório de Pesquisa, denominado Multi.Lab.EaD - Laboratório Multidisciplinar
de Desenho e Produção de Material Didático para EaD do CEAD ? Centro de Educação a Distância da
UDESC ? Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina,  aprovado com base em seu respectivo Projeto, nos termos do projeto constante do Processo nº 5456/2013 de 02/05/2013. tem como finalidade:
Constituir-se  como um lócus de pesquisa, inovação e criação de soluções educacionais para  o desenho e produção  de  materiais e recursos didáticos multimídia, a fim de  instrumentalizar os gestores e os profissionais especialistas em conteúdo para o planejamento, implementação e execução dos diversos projetos da EaD no CEAD/UDESC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Maria Cipriani Pandini - Coordenador / Lidinei Ventura - Integrante / Lidiane Goedert - Integrante / Fabiola Sucupira Ferreira Sell - Integrante / Elisa Rosa - Integrante / Sabrina Bleicher - Integrante / Daniela Viviani - Integrante / Albert Gunther - Integrante / Aline Bertolini de Lauro - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - Atual
OBSERVATORIO IBEROAMERICANO PARA LA INVESTIGACIÓN DE LA DIDÁCTICA UNIVERSITARIA EN RED (OINVESNET)
Descrição: El objetivo principal del proyecto consiste en construir, pulir y validar las herramientas de investigación necesarias para el análisis de la didáctica superior híbrida (blended) y virtual (online), con foco en el discurso didáctico multimedia, a fin de que la comunidad científica y universitaria iberoamericana disponga de un cuerpo de conocimiento con el cual afrontar la innovación y el desarrollo en los procesos educativos y en la investigación de la didáctica universitaria. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Maria Cipriani Pandini - Integrante / Alcina Maria Testa Braz da Silva - Integrante / Gustavo Constantino - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2011 - Atual
O cenário nacional da educação pública a distância do programa UAB  e a contribuição da parceria UAB-CEAD/UDESC no Curso de  Pedadogia a Distância.
Descrição: Analisar o cenário nacional da educação pública a distância do programa UAB  e  descrever a  contribuição da parceria UAB-CEAD no Curso de  Pedadogia a Distância, mapeando competências, processos e ações implicadas na implementação do curso. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carmen Maria Cipriani Pandini - Coordenador / Isabel Cristina da Cunha - Integrante / Gabriela Maria Dutra de Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - Atual
Formación en red vs. Educación a distancia: Un analisis crítico conceptual para una nueva práctica pedagógica.
Descrição: Este projeto tem como finalidade estreitar a cooperação  internacional entre  União Européia e  América Latina nas áreas de pesquisa  relacionadas ao  processo de "universalizacão" da formação pessoal e profissional  do docente. Portanto, o pressente projeto, através de um debate internacional  e de cooperação  internacional entre o Centro de Pesquisa  Argentino (CIAFIC-CONICET)  e o Centro de Pesquisa Italiano (CIRDFA - Centro Interateneo de Ricerca e Formazione Avanzata  da Università Ca' Foscari di Venezia), ambos comprometidos nos  processos de pesquisa com impacto na formação inicial  e continuada dos professores, que devem gerar resultados de pesquisa e debates  inter-pares vinculados à superação das  possíveis "deficiências" nos sistemas educativos  em nível nacional: 
- Dos professores formados em uma perspectiva nacional/ etnocêntrica até a consideração de comunidades local / regionais multiculturais em um mundo globalizado. 
- Dos enfoques quantitativos de pesquisa na educação como base de fundo dos métodos de ensino até  enfoques  qualitativos necessários ao processo. 
- Da formação  dos  professores baseada em métodos de aprendizagem  mecânico/ executivos, onde o "mestre" é um "técnico" da educação, até o ingresso na era digital/  móvel, com os professores como autores de seus próprios conhecimentos ensinados com bases fundamentadas na pesquisa e o uso das  TIC's  na comunidade internacional e nos espaços educativos formais e não-formais.
Link: http://www.univirtual.eu/redes/. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Maria Cipriani Pandini - Coordenador / Juliana Elisa Raffaghelli - Integrante / Umberto Margiotta - Integrante / ROESLER, Jucimara - Integrante / Gustavo Constantino - Integrante / Vania Ben - Integrante / Analisa Zapperini - Integrante / Lourdes Morán - Integrante.Financiador(es): Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas - Cooperação.
2005 - 2010
O Plano formativo e o design instrucional do Curso de Especialização em Ciências da Educação oferecido na plataforma UnisulVirtual e as estratégicas didático-pedagógicas implicadas neste processo: uma análise comparativa com a plataforma Moodle.
Descrição: Projeto interuniversitário  desenvolvido com financiamento do Programa ALFA   para análise comparativa da implementação de Curso de Especialização em Ciências da Educação e que  tem como finalidade fazer uma análise do currículo formativo do curso e o desenvolvimento do desing instrucional que inclui os recursos as estratégias didático-pedagógicas, a estrutura de desenvolvimento, a mediação em rede da oferta  de formação. Desta análise fazem parte as 10 instituições envolvidas, distribuídas no âmbito do Mercosul e da União Européia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Maria Cipriani Pandini - Coordenador / Flávia Lumi Matuzawa - Integrante.Financiador(es): Programa ALFA - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2010
A mediação Didático-Pedagógica na utilização de ferramentas virtuais e materiais instrucionais de aprendizagem nos cursos
Descrição: Projeto interuniversitário, financiado pelo Programa ALFA/UE, cuja proponente  é a Università Ca? Foscari di Venezia. Este objetiva análise comparativa da implementação de Curso de Especialização on-line em parceria com 6 Países: 03 pertencentes à União Européia e 4 pertencentes ao Mercosul. O  projeto se refere à análise do processo de implantação e implementação de processos formativos conjuntos, considerando  a estrutura física, processos de gestão,  o  uso dos materiais pedagógicos, recursos virtuais e o desenvolvimento de estratégias didáticas  on-line para o ensino e para a aprendizagem e comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Maria Cipriani Pandini - Coordenador / Flávia Lumi Matuzawa - Integrante / ROESLER, Jucimara - Integrante / João VianneyValle dos Santos - Integrante.Financiador(es): Programa ALFA - Cooperação.
2005 - 2010
PROJETO ALFA MIFORCAL - (Experimentação: Master interuniversitário en formación de profesorado de Calidad para la docencia preunibersitária
Descrição: O projeto ALFA/MIFORCAL se propõe a atuar sobre a qualidade da formação dos docentes das instituições de ensino fundamental e médio, por meio da integração dos sistemas institucionais de realidades intercontinentais (União Européia e Mercosul) e reúne uma discussão experimental e de caráter multidisciplinar orientada por variáveis que impulsionam a excelência da educação nos Países e Regiões. O Master interuniversitário para em formação de professores de qualidade para a docência préuniversitária (MIFORCAL) é um projeto que integra 10 instituições universitárias de seis Países - da Europa e da América Latina, selecionado para seu financiamento na 8ª rodada do Programa ALFA da União Européia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Maria Cipriani Pandini - Coordenador / Juliana Elisa Raffaghelli - Integrante / Umberto Margiotta - Integrante / Alcina Maria Testa Braz da Silva - Integrante / Yenny G. Aliguera - Integrante / Gustavo Constantino - Integrante.Financiador(es): Comissão Européia - Cooperação.