2021 - Atual
Enfermagem e Inovação: processo de cuidar em enfermagem nas lesões da pele
Descrição: Introdução: O tegumento é o maior órgão do corpo em área de superfície e peso. Dentre suas principais funções, destaca-se: proteção física, termorregulação, produção de vitamina D, resposta imunológica e emocional, como percepção do ambiente. O cuidado com a pele é parte integrante da prática clínica da enfermagem em todos os níveis de atenção à saúde e, exige do enfermeiro conhecimentos técnicos-científicos. A avaliação clínica da lesão depende das aspectos qualitativos como a localização, tipo de tecido, características da borda e de exsudato, estadiamento e de aspectos quantitativos como a aferição da área e volume. A área de uma lesão pode ser avaliada por métodos simples e invasivos como uso de réguas, decalque em material transparente e cálculos matemáticos, porém essas técnicas são de baixa precisão e altos índices de contaminação. Diante dessas limitações, emergiu a necessidade de avaliação por métodos não invasivos por meio de captação de imagem digital e programas computacionais. O conhecimento tecnológico cria, no meio profissional, métodos inovadores para prevenção e terapêutica, principalmente os sistemas computacionais de tecnologia móvel. Para isso, a engenharia da computação se encarrega de desenvolver ferramentas as quais auxiliem os profissionais no desempenho de suas habilidades técnicas através dos softwares. Dessa maneira, há necessidade de métodos práticos e confiáveis que permitam descrever e quantificar o tamanho da lesão, caracterizar a cicatrização e comparação em diversos momentos do processo cicatricial, ou seja, uma ferramenta indispensável para o acompanhamento da resposta tecidual frente a diferentes intervenções terapêuticas. 
Objetivo: desenvolver, aplicar e avaliar tecnologia terapêutica e educativa para suporte em saúde de indivíduos com lesão em pele. 
Material e Método: Trata-se de uma pesquisa aplicada cujo resultado final é a produção tecnológica, caracterizada pelo desenvolvimento de um aplicativo para smartphone o qual avaliará por meio de cálculo automatizado a evolução da cicatrização das lesões. Para o cumprimento dos objetivos, o presente divide-se em fases: Construção do algoritmo de automatização do cálculo de área, segmentação e classificação da composição tecidual no leito das lesões; Aquisição do banco de imagens; Acurácia, análise de reprodutibilidade e concordância; Aplicação da tecnologia em saúde. Avaliação da tecnologia em saúde. 
Resultados esperados: O resultado do estudo poderá contribuir para aperfeiçoamento dos processos de trabalho, qualificação na produção do cuidado de enfermagem, como também ampliar a percepção dos profissionais e gestores na utilização de ferramentas tecnológicas que apoiem o desenvolvimento da prática assistencial pelos enfermeiros na avaliação e no tratamento de lesões.
Esse projeto é desenvolvido em parceria entre a Universidade de Brasília - UnB (Laboratório de Bioética, Ética em Pesquisa e Integridade Científica) e a Escola Superior de Ciências da Saúde - ESCS (Grupos de Pesquisa:  1) Cuidando de Pessoas Portadoras de Feridas - CuPPoFe e 2) Grupo de Pesquisa em Metodologias Ativas - GPMA).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dirce Bellezi Guilhem - Coordenador / Manuela Costa Melo - Integrante / Levy Aniceto Santana - Integrante / Rinaldo de Souza Neves - Integrante / Charles Baudouin Akono Akono - Integrante / Renato da Veiga Guadagnin - Integrante / Caio César Gomes Lu Ferreira - Integrante / Sabrina Meireles de Andrade - Integrante / Luciangela Vasconcelos da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Universidade de Brasília - Cooperação / Escola Superior de Ciências da Saúde - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2020 - Atual
Integridade Científica, Ciência Aberta e COVID-19:  avanços, desafios, evidências
Descrição: Introdução: A pandemia da COVID-19 provocou um contexto de excepcionalidade em distintas esferas: atenção à saúde, pesquisas científicas e a divulgação de seus resultados, que devem ser imediatamente compartilhados como forma de subsidiar o processo de tomada de decisões em saúde pública. Essa situação impulsionou a Ciência Aberta, transformou o processo de revisão por pares tornando-o mais célere, disponibilizou resultados de pesquisa no formato de preprints em repositórios virtuais favorecendo a colaboração e discussão entre cientistas, profissionais de saúde e à sociedade, possibilitando o acesso público e imediato aos resultados das pesquisas. No entanto, a integridade científica deve ser observada independentemente do tipo de artigo ou documento publicado e do contexto científico, buscando-se manter a fidedignidade de dados e resultados. Objetivo geral: Traçar um panorama sobre o momento atual da ciência brasileira e internacional no campo da saúde e enfermagem no que se relaciona à observância dos requisitos éticos e científicos das publicações no cenário da pandemia da Covid-19. Objetivos específicos: 1. Sistematizar informações produzidas sobre a Covid-19 como forma de produzir evidências para subsidiar o processo de atenção à saúde no contexto da epidemia. 2. Examinar à luz dos princípios éticos o processo de tomada de decisão para os conflitos que emergem no processo de atenção à saúde. 3. Verificar a aderência aos requisitos éticos e científicos no processo de divulgação científica e no período pós-publicação.
Palavras-chaves: Publicação de acesso aberto, Comunicação e divulgação Científica, Revisão de integridade científica, Má conduta científica, Surtos de doenças, Pandemias, Infecções por Coronavírus. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dirce Bellezi Guilhem - Coordenador / Maria Rita Carvalho Garbi Novaes - Integrante / Roberto Cañete-Villafranca - Integrante / Graziani Izidoro Ferreira - Integrante / Rafaelly Stavale - Integrante / Janaína Sallas - Integrante.Número de produções C, T & A: 14 / Número de orientações: 1
2017 - 2021
Efeitos da indução do parto nos desfechos perinatais em maternidade de baixo risco no Distrito Federal: subsídios para o SUS
Descrição: A política baseada em evidências produz resultados eficazes na melhora da assistência à saúde. Considerando os altos índices de cesáreas e de mortalidade materna no Brasil é importante gerar informações de base para formulação e readequação de políticas públicas para atenção perinatal. Neste sentido, o objetivo do projeto é avaliar aspectos clínicos e epidemiológicos da indução do parto e sua correlação com o desfecho do parto e
resultados perinatais em maternidade pública de baixo risco do Distrito Federal. Propõe-se a execução de um estudo misto como delineamento de pesquisa a realizar-se por meio de revisão sistemática, estudo descritivo e exploratório. Serão incluídas mulheres que pariram em período gestacional a termo, submetidas ou não à indução do parto, independentemente do desfecho, seguindo-se os critérios de inclusão e exclusão estabelecidos para formação de dois grupos comparáveis. A amostra será definida por cálculo probabilístico, os sujeitos serão selecionados aleatoriamente e será confeccionado instrumento próprio para coleta de dados com base nas variáveis encontradas na literatura. A análise dos dados será efetuada por meio de análises
estratificada e multivariada. O estudo realizar-se-á de acordo com os princípios éticos explícitos na resolução n. º 466/2012 e será iniciado após aprovação pelo Comitê de Ética em Pesquisa. Com este estudo espera-se produzir informações de base não existentes que auxiliem a conduta prática e gere evidências consistentes para novas ações e políticas públicas relacionadas às questões do parto e nascimento visando a melhorias na qualidade assistência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Dirce Bellezi Guilhem - Coordenador / Elisabete Mesquita Peres de Carvalho - Integrante / Graziani Izidoro Ferreira - Integrante / Cesar Messias de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2017 - Atual
Metodologias ativas no ensino da saúde e enfermagem ? Etapa II
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Manuela Costa Melo em 03/03/2021.
Descrição: A educação alicerça diferentes processos da vida em sociedade e sua valorização contribui para mudanças significativas na vida das pessoas e de grupos populacionais. Nesse sentido, a formação acadêmica deve proporcionar estratégias de ensino e aprendizagem que permitam vincular teoria e prática, a visão integral do ser humano e das coletividades, antecipando a complexidade do trabalho em saúde. As metodologias ativas favorecem a aproximação do campo de práticas, fortalece a construção de visão crítica contribuindo para a reflexão tão necessária ao profissional de saúde na contemporaneidade.
Objetivos: 1) Analisar diferentes concepções, avaliações e evidências das metodologias ativas no processo de formação em saúde; 2) Apresentar experiências exitosas vivenciadas no campo da saúde e enfermagem.
Metodologia: análise documental, revisão da literatura, estudos de caso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Dirce Bellezi Guilhem - Integrante / Manuela Costa Melo - Coordenador / Fabiana Claudia Vasconcelos França - Integrante / Neuzi Aparecida Navas Berbel - Integrante / Claudia Maffini Griboski - Integrante / Luciana Melo de Moura - Integrante / Francino Machado de Azevedo Filho - Integrante.Financiador(es): Escola Superior de Ciências da Saúde - Cooperação / Universidade de Brasília - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2020
Ética e Integridade Científica na pesquisa em saúde e enfermagem: responsabilidades compartilhadas
Descrição: Introdução: Integridade científica representa um requisito fundamental para o processo de condução e desenvolvimento das pesquisas, especialmente aquelas envolvendo seres humanos e animais não humanos. Comportamentos questionáveis podem emergir em todas as fases da pesquisa, especialmente quando os pesquisadores se sentem pressionados para publicar ou conseguir financiamentos. O processo de disseminação dos resultados dos estudos merece especial atenção, sobretudo quando as evidências geradas apresentam potencial para serem incorporadas às políticas públicas de saúde. Objetivo geral: Traçar um panorama sobre o tema da integridade científica nas áreas de saúde e enfermagem no Brasil observando como ocorre o processo de apropriação dos conceitos por parte dos pesquisadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Dirce Bellezi Guilhem - Coordenador / Maria Rita Carvalho Garbi Novaes - Integrante / Gabriela Cristina Cantisani Pádua - Integrante / Natállia Rodrigues Araújo da Silva - Integrante / Graziani Izidoro Ferreira - Integrante / Rafaelly Stavale - Integrante / Daniel Marcos de Sousa Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 38
2015 - Atual
Bioética e Políticas Públicas
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo analisar políticas e programas de saúde em suas diferentes vertentes, à luz das diferentes correntes da Bioética. Busca verificar questões relacionadas à justiça social, acesso a serviços, implementação e/ou lacunas na implementação de políticas públicas e nas práticas cotidianas dos serviços de saúde e enfermagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Dirce Bellezi Guilhem - Coordenador / Maria Rita Carvalho Garbi Novaes - Integrante / Roberto Cañete-Villafranca - Integrante / Flávia Caselli Pacheco - Integrante / Cesar Messias de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 1
2014 - 2017
Tradução, adaptação e aplicação do Programa TRREE para membros de comitês de ética em pesquisa do Município de Belo Horizonte, Minas Gerais
Descrição: O principal papel dos comitês de ética em pesquisa (CEP) é o de proteger os participantes das pesquisas por meio da adequada revisão dos estudos submetidos para apreciação ética. 
Os membros dos comitês devem estar capacitados para o exercício dessa função. Entretanto há poucas ferramentas brasileiras disponíveis para a capacitação em ética na pesquisa. Nesse contexto, traduzir e adaptar um programa educativo internacional em ética na pesquisa apresenta-se como estratégia viável e de baixo custo. Propomos neste trabalho traduzir e adaptar o programa online Training and Resources in Research Ethics Evaluation (TRREE) para a legislação e realidade brasileiras e, posteriormente, verificar os efeitos da capacitação dos membros dos CEP do município de Belo Horizonte (BH), Minas Gerais por meio do e-learning TRREE-Versão Brasil. 
A pesquisa foi concebida em duas etapas: Etapa 1: Tradução e adaptação do programa TRREE para a legislação e realidade brasileiras (já realizada). Etapa 2: Realização de estudo piloto por meio da aplicação do programa TRREE adaptado para membros de CEP de BH (em andamento). 
Metodologia:
Etapa 1: A tradução e adaptação do conteúdo dos módulos originais 1, 2.1 e 3.1 do TRREE para o português do Brasil. Envolveu um tradutor, seis revisores e três fases principais:
a) Tradução interlingual e adaptação
b) Revisão dos módulos por especialistas
c) Finalização do material e publicação no site do Programa TRREE
Etapa 2: Estudo piloto incluindo membros de três CEP com maior fluxo de projetos entre os 29 em atuação em BH, correspondendo a 10% do total de membros atuantes no município. Estima-se que serão incluídos 21 participantes nesta etapa. Após a aplicação do programa TRREE, os participantes deverão preencher um instrumento contendo perguntas que indicarão as possíveis melhorias para o programa. Têm o objetivo de indicar pontos forte, pontos fracos e potenciais problemas a serem solucionados antes da aplicação do programa para maior amostragem.  As sugestões indicadas pelos voluntários serão analisadas e incorporadas ao material educativo quando pertinentes. O programa TRREE adaptado será aplicado a um número maior de membros de comitês (projeto a ser realizado após a finalização do doutorado). 
Objetivos
a) traduzir e adaptar o e-learning TRREE para a língua portuguesa do Brasil e legislação aplicável à pesquisa com seres humanos e realidade brasileiras.
b) analisar os efeitos da capacitação dos membros dos comitês de ética em pesquisa do município de Belo Horizonte, Minas Gerais por meio do e-learning TRREE-Versão Brasil.
c) conhecer a opinião dos membros de comitês de ética em pesquisa do município de Belo Horizonte, Minas Gerais sobre o e-learning TRREE-Versão Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Dirce Bellezi Guilhem - Integrante / Dirceu Bartolomeu Greco - Integrante / Pollyana Anício Magalhães Gontijo - Coordenador / Dominique Sprumont - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / International Association of Bioethics - Outra / Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2016
Metodologias ativas no ensino da saúde e enfermagem ? Etapa I
Descrição: A educação é um dos alicerces que dá sentido à vida e sua valorização contribui para mudanças significativas na vida das pessoas. Justamente por isso, o processo de formação acadêmica deve proporcionar estratégias de ensino e aprendizagem que permitam vincular teoria e prática, a visão integral do ser humano e das coletividades, antecipando a complexidade do trabalho em saúde. As metodologias ativas favorecem a aproximação do campo de práticas, fortalecendo a visão crítica e reflexiva tão necessária ao profissional de saúde.
Objetivos: 1) analisar diferentes metodologias ativas do processo de ensino e aprendizagem, com foco na teoria da problematização por meio da utilização do Arco de Maguerez. 2) apresentar experiências exitosas vivenciadas nos cursos de saúde e enfermagem.
Metodologia: análise documental, estudo qualitativo exploratório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Dirce Bellezi Guilhem - Integrante / Manuela Costa Melo - Integrante / Fabiana Claudia Vasconcelos França - Coordenador / Sandra de Nazaré Costa Monteiro - Integrante / Neuzi Aparecida Navas Berbel - Integrante.Financiador(es): Escola Superior de Ciências da Saúde - Cooperação / Universidade de Brasília - Cooperação / Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial - DF - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2016
Percepção de doadoras sobre a rede de apoio social à doação de leite humano no DF: uma análise bioética
Descrição: Introdução: A Bioética emergiu como campo disciplinar para favorecer a análise concreta das situações relacionadas à vida e ao viver dos seres humanos, baseando-se em princípios como autonomia, beneficência, não maleficência e justiça. Mais recentemente foi incorporado o princípio da responsabilidade pública considerado de extrema relevância para o contexto de elaboração, implantação e avaliação de políticas públicas. Para que as políticas públicas possam atender as necessidades da população devem ser elaboradas a partir de evidências sólidas fornecidas pelas pesquisas científicas. 
Objetivo: Essa pesquisa teve como objetivo aprofundar conhecimentos sobre o processo de estruturação da rede social de apoio à doação de leite humano. Nessa proposta voltamos atenção a uma novidade brasileira no que se refere à constituição das Redes de Bancos de Leite Humano ao redor do mundo: a participação do Corpo de Bombeiros como parceiros dos serviços de saúde para a promoção da doação de leite humano e suporte fornecido às doadoras no Brasil. 
Metodologia: O estudo foi desenvolvido por meio de revisão integrativa da literatura utilizando as seguintes palavras-chave: corpo de bombeiros, bancos de leite, bancos de leite humano, apoio social, nas línguas portuguesa, inglesa e espanhola; nas seguintes bases eletrônicas de dados: Pubmed/Medline; Scielo, LILACS, e Biblioteca Virtual em Saúde (BVS).
Resultados: Foram produzidos: um livro e dois capítulos de livros (já publicados), um artigo original (no prelo), uma nota prévia, dois aceites para apresentação oral em eventos científicos, e uma matéria jornalística.
Conclusão: No Brasil, muitos bancos de leite desenvolvem projetos ou programas conjuntos de cooperação com o Corpo de Bombeiros Militar de estados e municípios. A participação dos bombeiros está voltada para a captação do leite humano congelado, oferecimento de suporte às doadoras e aos serviços de saúde (bancos de leite). Essa parceria contribui para o fortalecimento das relações humanas, oferece oportunidade para retirada de dúvidas e fornece suporte social para as doadoras, família e comunidade local.
Agendas futuras: Mapear a rede social da doação de leite humano como aspecto  estratégico e de grande importância para os atores sociais envolvidos e sua contribuição para os serviços de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Dirce Bellezi Guilhem - Coordenador / Lucienne Christine Estevez de Alencar - Integrante / João Aprígio Guerra de Almeida - Integrante / Leides Barroso de Azevedo Moura - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2012 - 2014
Ethical issues in implementation research
Descrição: The project presents an over view of ethical considerations relevant to implementation research as opposed to other biomedical or clinical research/trials. The main objective is to select references, case studies to facilitate assimilation and capability to solve problems or challenges from real-world situations. In parallel, will be developed a teaching-learning process to prepare participants to address or resolve individually or in groups ethical questions emerging from the field. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dirce Bellezi Guilhem - Coordenador / Wladimir Queiroz - Integrante / Fabio Zicker - Integrante / Maria Rita Carvalho Garbi Novaes - Integrante.Financiador(es): World Health Organization - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2012 - Atual
Jogo Mulher&Cidadania: tecnologia lúdico-educativa no enfrentamento da violência contra a mulher
Descrição: Em sintonia com a necessidade de produzir conhecimentos científicos comprometidos com o II Plano Nacional de Políticas para as Mulheres (Brasil, 2008), essa pesquisa investiga que tecnologias educativas ambientadas no lúdico, concretizadas no jogo de tabuleiro ?Mulher & Cidadania: sem violência, todos ganham?, subsidiam a aprendizagem de profissionais de saúde em políticas enfrentamento da violência contra a mulher. Objetivo geral: - Produzir conhecimentos sobre tecnologias educativas para a formação de profissionais de saúde no enfrentamento da violência contra a mulher, concretizadas no jogo de tabuleiro ?Mulher&Cidadania: sem violência, todos ganham?. Objetivos específicos: - Selecionar, mediante revisão de literatura e estudo exploratório, temas prioritários em políticas de enfrentamento da violência contra a mulher passíveis de serem ambientados no lúdico, na formação de profissionais de saúde; - Desenvolver o jogo ?Mulher & Cidadania: sem violência, todos ganham?, centrados no diálogo das políticas de enfrentamento da violência contra a mulher com o lúdico, como ambiência à formação de profissionais de saúde; - Identificar recursos lúdicos que subsidiem tecnologias educativas para a formação crítica, ética, sensível e reflexiva das (os) profissionais de saúde; - Analisar os componentes da descontração, do prazer e de aspectos formativos da aprendizagem na concepção, no desenvolvimento e no aperfeiçoamento do jogo ?Mulher & Cidadania:sem violência, todos ganham?; - Identificar que características inerente ao jogo,ambientadas no contexto educativo, fortalecem o caráter formativo, criativo, reflexivo e livre da educação de profissionais de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Dirce Bellezi Guilhem - Integrante / et al - Integrante / Leides Barroso de Azevedo Moura - Integrante / Maria Raquel Gomes Maia Pires - Coordenador / Leila Bernarda Donato Gottems - Integrante / Rosa Maria Godoy Serpa Fonseca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Integridade científica em saúde e enfermagem
Descrição: Introdução
A integridade científica representa  um requisito fundamental para o processo de condução e desenvolvimento das pesquisas, especialmente aquelas envolvendo seres humanos. É essencial, ainda, para a disseminação dos resultados dos estudos, sobretudo quando as evidências geradas apresentam potencial para serem incorporadas às políticas públicas de saúde. 
Objetivos
Objetivo geral:  
Mapear e fornecer dados empíricos sobre o conhecimento e comportamentos de pesquisadores brasileiros da área de enfermagem sobre integridade científica e conduta imprópria em pesquisa e comunicação científica.  
Objetivos Específicos: 
1. Conhecer a autopercepção dos pesquisadores sobre as condutas científicas adotadas no contexto das práticas cotidianas de pesquisa. 
2. Verificar quais os comportamentos que os pesquisadores consideram aceitáveis e não aceitáveis no contexto científico. 
3. Avaliar e quantificar a incidência da conduta científica imprópria entre pesquisadores da área de enfermagem e saúde. 
4. Conhecer a motivação que conduz à adoção de comportamentos considerados questionáveis. 
5. Realizar revisão sistemática sobre o cenário em que se insere este tema no Brasil, verificando riscos e consequências da má conduta científica.
6. Apresentar proposta de elaboração de diretrizes para subsidiar à adoção e adesão de boas práticas de pesquisa. 
7. Apresentar proposta  de programas de capacitação para gestores, pesquisadores, alunos e comunidade em geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Dirce Bellezi Guilhem - Coordenador / Wladimir Queiroz - Integrante / Flavia Aparecida Squinca - Integrante / Roberto Cañete-Villafranca - Integrante / Maria Rita Carvalho Garbi Novaes - Integrante.Financiador(es): Special Programme for Research and Training in Tropcial Diseases - TDR/WHO - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2011 - Atual
Bioética e qualidade de vida - Fase III: diferentes grupos populacionais
Descrição: O tema qualidade de vida tem sido alvo de interesse por parte de distintas áreas do conhecimento e compreender conhecer como esse conceito incide nas vivências pessoais de estudantes e de profissionais da área da saúde poderá contribuir para o estabelecimento de mecanismos e programas de educação e promoção da saúde.  Considerando-se a definição da Organização Mundial da Saúde sobre qualidade de vida expressa como ?[...] a percepção do indivíduo de sua posição na vida, no contexto da cultura e do sistema de valores nos quais vive e em relação a seus objetivos, expectativas, padrões e preocupações?, é possível verificar que o enfoque antropocêntrico do conceito, não exclui as implicações éticas, filosóficas e sociais a ele associadas.  Objetivo Geral: 1) Conhecer a percepção sobre qualidade de vida de idosos atendidos no Hospital Universitário de Brasília; e 2) Conhecer a percepção de qualidade de vida de pessoas (mulheres e adolescentes) em tratamento oncológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Dirce Bellezi Guilhem - Coordenador / Ana Beatriz Duarte Vieira - Integrante / Leides Barroso de Azevedo Moura - Integrante / Diane Maria Scherer Khun Lago - Integrante.Financiador(es): Faculdade Sena Aires - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2011 - Atual
Recriar-se: arte e lúdico na educação para a saúde
Descrição: O Recriar-se ? arte e lúdico na educação para a saúde, investiga que conhecimentos em tecnologias educativas, dialogadas com as expressões da arte e do lúdico, despertam a autonomia de sujeitos. Objetivos: produzir conhecimentos sobre tecnologias educativas para a formação e a prática de profissionais de saúde, em diálogo com as expressões da arte e do lúdico; delimitar técnicas de ensino que articulem o cinema e o teatro como dimensões estéticas e éticas na aprendizagem de profissionais de saúde; identificar recursos lúdicos que subsidiem técnicas de ensino para a formação em saúde; analisar o uso das analisar o uso das tecnologias educativas pautadas na arte e no lúdico na formação e na prática de profissionais de saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Dirce Bellezi Guilhem - Integrante / Maria Raquel Gomes Maia Pires - Coordenador / Leila Bernarda Donato Gottems - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Tecnologias educacionais em saúde e enfermagem: reconstrução de conhecimentos por meio da arte, da criatividade e do lúdico
Descrição: Este projeto teve como objetivo questionar conhecimentos e a utilização de tecnologias educativas e estabelecer um diálogo com as expressões da arte e do lúdico são capazes de despertar a autonomia de sujeitos na formação e na prática dos profissionais de saúde. Partiu-se da premissa de que as técnicas de ensino articuladas à reflexão, à teorização das práticas, à criatividade, à abstração ética e estética, podem produzir sentidos de aprendizagem e conhecimentos em tecnologias educativas que ultrapassem a racionalidade instrumental, contribuindo para a formação de cidadãos críticos e de profissionais de saúde inovadores... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dirce Bellezi Guilhem - Integrante / Maria Raquel Gomes Maia Pires - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2010 - Atual
Bioética e qualidade de vida - Fase II: estudantes de graduação e profissionais da área da saúde
Descrição: O tema qualidade de vida tem sido alvo de interesse por parte de distintas áreas do conhecimento e compreender conhecer como esse conceito incide nas vivências pessoais de estudantes e de profissionais da área da saúde poderá contribuir para o estabelecimento de mecanismos e programas de educação e promoção da saúde.  Considerando-se a definição da Organização Mundial da Saúde sobre qualidade de vida expressa como ?[...] a percepção do indivíduo de sua posição na vida, no contexto da cultura e do sistema de valores nos quais vive e em relação a seus objetivos, expectativas, padrões e preocupações?, é possível verificar que o enfoque antropocêntrico do conceito, não exclui as implicações éticas, filosóficas e sociais a ele associadas.  Objetivo Geral: Conhecer a percepção sobre qualidade de vida de estudantes de graduação em saúde e de profissionais que atuam no campo da enfermagem. Objetivos Específicos:  1) Conhecer a percepção de qualidade de vida dos estudantes de graduação das Faculdades de Ciências da Saúde e de Medicina da Universidade de Brasília; 2) Avaliar a percepção sobre qualidade de vida de enfermeiros atuantes nas unidades do Programa de Saúde da Família de municípios goianos limítrofes ao Distrito Federal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dirce Bellezi Guilhem - Coordenador / Luciana Neves da SIlva Bampi - Integrante / Solange Baraldi - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2010 - Atual
Bioética e Enfermagem
Descrição: A prática profissional do(a) enfermeiro(a) confronta o profissional com situações de extrema complexidade, sendo o lócus da emergência de conflitos de difícil mediação moral. O pluralismo moral presente nas sociedades modernas precisa ser reconhecido como elemento constitutivo da contemporaneidade e torna mandatória a reflexão prévia que permita ampliar os cenários de análise, a inclusão de diferentes vertentes analíticas, o exercício da solidariedade e o respeito pelo outro. A aproximação precoce de teorias éticas e bioéticas favorecerá a adoção de princípios de equidade e responsabilidade no processo de atenção à saúde e na condução de pesquisas envolvendo seres humanos.
Objetivo: Analisar diferentes cenários e práticas relacionadas à inserção profissional do enfermeiro à luz da Bioética
Metodologias: São utilizadas diferentes vertentes metodológicas: revisão integrativa da literatura, pesquisa de campo, ensaios teóricos, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Dirce Bellezi Guilhem - Coordenador / Maria da Graça Camargo Neves - Integrante / Mauren Alexandra Sampaio - Integrante / Diane Maria Scherer Khun Lago - Integrante / Jade Fonsêca Ottoni de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 44 / Número de orientações: 1
2008 - Atual
Bioética e pesquisa biomédica e psicossocial
Descrição: A ética em pesquisa envolve diferentes áreas do conhecimento e requer especial atenção tanto na formação acadêmica dos pesquisadores quanto no controle social da prática científica. Este projeto tem por objetivo geral: analisar o contexto, as políticas, a regulamentação e as práticas relacionadas às pesquisas envolvendo seres humanos no Brasil e no exterior.  Objetivos específicos: analisar o funcionamento de comitês de ética em pesquisa; analisar a regulamentação brasileira e internacional relacionada à ética em pesquisa; verificar como a temática da ética em pesquisa se insere nos currículos de graduação e pós-graduação de cursos da saúde e áreas afins; contribuir para a formação e capacitação de jovens cientistas e de pesquisadores no tema da ética em pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Dirce Bellezi Guilhem - Coordenador / Maria Rita Carvalho Garbi Novaes - Integrante / Fernando Lolas - Integrante / Roberto Cañete-Villafranca - Integrante.Financiador(es): Escola Superior de Ciências da Saúde - Cooperação / Special Programme for Research and Training in Tropcial Diseases - TDR/WHO - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2006 - 2012
Bioética e qualidade de vida - Fase I: um estudo com lesados medulares
Descrição: O tema qualidade de vida tem sido alvo de interesse considerando-se as condições a  que pessoas e grupos estão submetidos. Isso assume especial importância em contextos de desigualdade e dificuldade de acesso a serviços de saúde. Considerando-se a definição da Organização Mundial da Saúde sobre qualidade de vida expressa como ?[...] a percepção do indivíduo de sua posição na vida, no contexto da cultura e do sistema de valores nos quais vive e em relação a seus objetivos, expectativas, padrões e preocupações?, é possível verificar que o enfoque antropocêntrico do conceito, não exclui as implicações éticas, filosóficas e sociais a ele associadas.  Objetivo Geral: Conhecer a percepção sobre qualidade de vida de pessoas com lesão medular traumática.  Objetivos Específicos:  1) Compreender os fatores que contribuem para que essas pessoas experimentem a deficiência; 2) Compreender como a incontinência urinária influencia a qualidade de vida de pessoas com lesão medular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Dirce Bellezi Guilhem - Coordenador / Luciana Neves da SIlva Bampi - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2008
Bioética e ética em pesquisa - Fase II: fortalecimento da capacitação ética em pesquisa
Descrição: Este projeto teve como objetivos: discutir questões relacionadas à bioética e ética em pesquisa no campo das ciências da saúde e da medicina tropical; e definir mecanismos para favorecer o processo de fortalecimento da capacitação ética em pesquisa na região Centro-Oeste. Procedimentos de pesquisa: oficinas de trabalho, working papers e validação de material educativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Dirce Bellezi Guilhem - Coordenador / Cleudson Castro - Integrante / Fabio Zicker - Integrante / Carlos Alberto Bezerra Tomaz - Integrante / Marcelo Medeiros - Integrante.Financiador(es): Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Auxílio
										financeiro / Ministério da Saúde - Departamento de Ciência e Tecnologia - DECIT/SCTIE - Outra / Special Programme for Research and Training in Tropcial Diseases - TDR/WHO - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2005 - 2007
Análise da relação dos serviços de média complexidade com a rede básica de saúde do DF e Entorno: buscando prioridades para ampliar as resolubilidades.
Descrição: Pesquisa com abordagem quanti-qualitativa que analisou a relação dos serviços de média complexidade com a rede básica de saúde do DF e Entono. Partiu-se da hipótese de que a organização da oferta dos serviços de atenção básica (AB) do DF e entorno sobrecarrega os serviços de média complexidade (MC), diminuindo a equidade no acesso. Objetivos: 1. analisar a demanda por serviços de MC no DF e sua relação com a AB; 2. quantificar a procedência, problema de saúde, motivo da procura, tempo de deslocamento e procedimentos realizados em pessoas que buscam atendimento nos hospitais do DF; 3. indicar prioridades de mudanças na gestão do SUS para ampliação do acesso a serviços de saúde pela população dessa regiao. 
Edital Nº. 5/2004 Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal
Processo Nº. 193000120/2005. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (10) . Integrantes: Dirce Bellezi Guilhem - Coordenador / Leila Gottems - Integrante / Elioenai Dornelles Alves - Integrante / Cristiano M. F. Martins - Integrante / Maria Raquel Gomes Maia Pires - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - Atual
O ensino da bioética e da ética em pesquisa por meio do cinema e de imagens
Descrição: Este projeto tem por objetivo analisar as metodologias de ensino utilizadas para introduzir os conteúdos bioética e ética em pesquisa. Visa a oferecer material educativo inovador para facilitar o ensino e o treinamento estudantes de gradução e pós-graduação, pesquisadores, membros de comitês de ética em pesquisa e a comunidade em geral. A utilização de filmes é um recurso complementar onde cada narrativa necessita de análise especial para favorecer a compreensão dos conflitos éticos envolvidos nas situações apresentadas. Cada caso é acompanhado da indicação de referências teóricas para subsidiar o debate. O uso de imagens aproxima a realidade e os conflitos que são tradicionalmente limitados pela abstração e raciocínio ético. É um recurso poderoso capaz de promover o diálogo moral relacionado às questões de intenso conflito ético como aquelas relacionadas à ética em pesquisa envolvendo seres humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dirce Bellezi Guilhem - Coordenador / Fabio Zicker - Integrante / Debora Diniz Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Anis: Instituto de Bioética, Direitos Humanos e Gênero - Cooperação / Special Programme for Research and Training in Tropcial Diseases - TDR/WHO - Auxílio
										financeiro / FLACEIS: Foro Latinoamericano de Comités de Ética en Investigación en Salud - Cooperação.Número de produções C, T & A: 12
2005 - Atual
Ética e bioética no ensino e na prática das profissões da saúde: o caso da fisioterapia
Descrição: Este projeto tem por objetivo analisar como os conteúdos relacionados à Bioética e à Etica em Pesquisa que foram incorporados ao ensino, à prática profissional e à pesquisa na área da fisioterapia. O estudo foi subdividido em duas fases: uma fase exploratória, compreendida pelo desenvolvimento da pesquisa de campo e da elaboração da tese de doutorado. O estudo possui duas vertentes: uma fase exploratória, compreendida pelo desenvolvimento da pesquisa de campo e da elaboração das teses de doutorado. A segunda fase compreende a divulgação dos resultados por meio de artigos, apresentação dos resultados em eventos científicos e produção de material educativo para o ensino da bioética no campo da fisioterapia no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Dirce Bellezi Guilhem - Coordenador / Ana Fátima Viero Badaró - Integrante / Miguel Angel Sánchez Gonzáles - Integrante / Letícia Martins - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2012
Bioética e politicas públicas de saúde: saúde da mulher e vigilância sanitária
Descrição: Este projeto teve por objetivo analisar políticas públicas de saúde da mulher e de vigilância sanitária sob a ótica da bioética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Dirce Bellezi Guilhem - Coordenador / Ana Maria Costa - Integrante / Christiane Santiago Maia - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2004 - 2005
Bioética e ética em pesquisa - Fase I: capacitação e formação de jovens cientistas e pesquisadores
Descrição: Este projeto teve como objetivos: discutir questões relacionadas à bioética e ética em pesquisa no campo das ciências da saúde e da medicina tropical; e definir mecanismos para favorecer o processo de capacitação de jovens cientistas, pesquisadores, gestores e sociedade em geral. Oficinas de trabalho foram o lócus de discussão e validação de material educativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Dirce Bellezi Guilhem - Coordenador / Cleudson Castro - Integrante / Fabio Zicker - Integrante / Carlos Alberto Bezerra Tomaz - Integrante.Financiador(es): Anis: Instituto de Bioética, Direitos Humanos e Gênero - Cooperação / Ministério da Saúde - Departamento de Ciência e Tecnologia - DECIT/SCTIE - Auxílio
										financeiro / Special Programme for Research and Training in Tropcial Diseases - TDR/WHO - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2008
Bioética e vulnerabilidade: adolescentes, mulheres e idosos
Descrição: Este projeto tem por objetivo aproximar as correntes teóricas da bioética para favorecer uma análise sobre grupos vulneráveis, como adolescentes, mulheres e idosos e o processo de atenção à saúde a eles destinado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Dirce Bellezi Guilhem - Coordenador / Maria da Graça Camargo Neves - Integrante / Rejane Antonello Griboski - Integrante / Aldemar Ribeiro dos Santos Jr. - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Estado de Saúde do Distrito Federal - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2002 - 2002
Vulnerabilidade e percepção de risco para a infecção HIV na demanda da campanha  nacional de prevenção de câncer do colo uterino: centro de saúde de Sobradinho/DF
Descrição: Este projeto teve como objetivo conhecer a percepção e atitudes de mulheres que buscaram o centro de saúde para realização de exames preventivos, frente ao HIV/Aids.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dirce Bellezi Guilhem - Integrante / Maria do Socorro Evangelista Kuzano - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2006
Bioética, vulnerabilidade e enfermagem: imagens das enfermeiras na mídia, nos filmes e em livros
Descrição: Este projeto teve como objetivo analisar a as imagens veiculadas pela mídia impressa e televisiva, pelos filmes e em textos da coleção Anjos de Branco. Os resultados desmonstraram que as enfermeiras são retratadas como personagens morais: a mãe, a santa, o anjo, a sombra-do-médico, a mulher-objeto, e a doutora-enfermeira. Esses personagens vulnerabilizam a profissional enfermeira e perspetuam as representações sobre o papel e a função das enfermeiras no contextod a saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dirce Bellezi Guilhem - Coordenador / Moema da Silva Borges - Integrante / Mauren Alexandra Sampaio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2001 - 2002
Homens e mulheres com relacionamentos heterossexuais fixos: percepções e atitudes preventivas frente ao HIV/Aids
Descrição: Projeto destinado a avaliar as percepções e comportamentos adotados por homens e mulheres frente ao HIV/Aids e que se encontravam em parceria fixa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dirce Bellezi Guilhem - Coordenador / Mônica Morais Antunes - Integrante / Christiane Santiago Maia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2000 - 2003
Ação da efetividade das ações de prevenção dirigidas às profissionais do sexo, em três regiões brasileiras
Descrição: Este estudo teve como objetivo dimensionar e qualificar o resultado das ações de informação, educação e comunicação em saúde, implementadas por OG e ONG, direcionadas a profissionais do sexo, para redução da incidência da infecção pelo HIV e outras DST, para a adoção de práticas sexuais e/ou de uso de drogas de forma segura e para o ?empoderamento?. Foram avaliados oito projetos de intervenção educativa sobre DST/aids voltados para mulheres profissionais do sexo de três regiões brasileiras ? Nordeste, Sudeste e Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Dirce Bellezi Guilhem - Integrante / Edgar Mérchan Hamann - Integrante / Katia Guimarães - Coordenador / Anamaria Ferreira Azevedo - Integrante / Alcinda Maria Machado Godoi - Integrante / João Marcos Jungmann de Andrade - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Programa Nacional de DST e Aids - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 2000
Aceitabilidade do exame anti-HIV por gestantes de serviços vinculados à Rede Sentinela de Vigilência Epidemiológica: um estudo em dois centros de saúde de Brasília
Descrição: Este projeto destinou-se a avaliar a aceitabilidade do exame anti-HIV pelas gestantes que frequentaram serviços de serviços de pré-natal do Distrito Federal. Buscou ainda conhecer os motivos que levaram as mulheres a aceitar ou recusar a realização do teste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Dirce Bellezi Guilhem - Coordenador / Giselle Hentzy Moraes - Integrante / Alessandra Alves do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1997 - 2000
Os Novos Vulneráveis: Bioética, Mulheres e Aids
Descrição: Este projeto buscava conhecer como as mulhres passaram a fazer parte do perfil epideiológico do HIV/Aids no Brasil. Esta pesquisa originou a tese da autora e várias outras publicações na área. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Dirce Bellezi Guilhem - Coordenador.Financiador(es): Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura - Cooperação.Número de produções C, T & A: 17