2021 - Atual
Laboratório de Estudos Geopolíticos da Amazônia Legal. LEGAL. Observatório Estadual.
Descrição: Produção de análises e indicadores políticos, econômico e sociais dos estados da Amazônia Legal, na qualidade de pesquisador e coordenador das atividades de pesquisa no estado de Roraima.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Ramos Santos - Coordenador / Geyza Alves Pimentel - Integrante / Edileuson dos Santos Almeida - Integrante / Jeferson França Castro - Integrante.
2016 - Atual
As Instituições Políticas Subnacionais: Um Estudo Comparativo dos Estados Brasileiros
Descrição: O objetivo foi investigar os efeitos das instituições e do modus operandi  político sobre a alocação dos recursos públicos no plano estadual. Trata-se de investigar de forma comparada as instituições políticas estaduais e seu impacto nas escolhas dos governos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Ramos Santos - Coordenador / George Avelino - Integrante / Fernando L. Abrucio - Integrante / Lorena Barberia - Integrante / Sergio Praça - Integrante.
1988 - 1988
A Representação Política da Classe Trabalhadora em Pernambuco (1950 a 1958)
Descrição: A pesquisa procurou analisar a representação política dos trabalhadores no Legislativo Municipal da Capital de Pernambuco. A proposta foi investigar como se dava a relação entre representantes e representados e quais os temas principais da representação.  Na década de 1950, Recife tinha um forte movimento sindical, que via nos cargos eleitorais uma espaço de desenvolvimento político.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Roberto Ramos Santos - Integrante / Ricardo Borges Gama Neto - Integrante / Ana Alice dos Santos - Integrante / Maria Cristina Figueiredo Soares da Silva - Coordenador.