2022 - Atual
Nos caminhos de Teologia e Literatura: O pensamento de José Tolentino
Descrição: Um dos recentes pesquisadores portugueses que alcançou notoriedade foi José Tolentino Calaça de Mendonça. Poeta, teólogo e professor universitário, tornou-se recentemente cardeal responsável pelo Arquivo e Biblioteca Apostólicos na Cúria Romana, nomeado para a função pelo Papa Francisco em 2019. Antes disso, atuou intensamente na Universidade Católica Portuguesa como professor e na gestão universitária, além de atividades de pesquisa, já que atuou diretamente junto ao Citer (Centro de investigação em teologia e estudos de religião) da mesma UCP. Sua formação teológica é de estudos bíblicos, mas sua atuação principal, anterior e atualmente, é junto ao mundo da cultura. Em 2020 recebeu o prêmio Helena Vaz da Silva por reunir beleza, poesia e reflexão como patrimônio da cultura europeia. Faz parte de dicastérios romanos ligados à cultura, assim como fizera em seu país natal. Especialista em estudos bíblicos, como dito, não se atira ao trabalho da exegese simplesmente, mas reúne elementos de crítica literária para ler os textos bíblicos. De outro lado, utilizando a mesma metodologia, aproxima autores literários da reflexão teológica e religiosa. Para além da bíblia, estuda autores como Fernando Pessoa, José Saramago, Clarice Lispector, Françoise Dolto, Blaise Pascal ou Sophia Andresen. Esteve no Brasil inúmeras vezes, inclusive como professor convidado junto à PUC-Rio, à Faje e à Unicap. Tem significativa parte de sua obra publicada no país, além de textos publicados em periódicos disponíveis na internet, com a facilidade de escrever a maior parte de seus textos em português, embora domine igualmente outros idiomas. Seu trabalho toca temas extremamente interessantes para o que aqui se discute: a criatividade poética, a importância da narratividade e seus desdobramentos para a elaboração teológica, seja com relação à leitura dos textos bíblicos, por exemplo, ou também nas questões de espiritualidade.
Conhecer suas obras e estudar seu pensamento fará com que muito da reflexão teológica moderna seja entendida como pertinente ao mundo contemporâneo, ao mesmo tempo em que revelará como autores e procedimentos literários podem ser importante caminho de compreensão da humanidade e de espiritualidades possíveis, indicando formas de aproximação com Deus.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Antonio Manzatto - Coordenador / Glaucio Alberto Faria de Souza - Integrante / Emerson Sbardelotti Tavares - Integrante.
2021 - Atual
Teologia e música brasileira
Descrição: A música está presente em todas as culturas humanas, e muitas vezes ligada à questão religiosa. Muitos povos entenderam a sonoridade como maneira de comunicar-se com os deuses, e ainda hoje, inclusive em nossa cultura ocidental, ela é uma maneira de colocar a pessoa em relação com o sagrado. A música brasileira é bastante heterogênea e muito rica, tanto na questão melódica e rítmica quanto na maneira de propor uma letra que faz pensar ou expressa sentimentos, pensamentos, formas de habitar o mundo. Sobretudo depois da bossa-nova, a música brasileira passou a ser conhecida no mundo todo, incluindo o ritmo específico de nosso país, o samba, com variações consideradas como patrimônio cultural imaterial. Paralelamente, com a temática religiosa, a música tem se mostrado como importante veículo de expressão de espiritualidade, incluindo aí a música litúrgica. Recentemente o gospel, gênero musical específico, ocupou importante espaço na dinâmica religiosa apresentando o ?encantamento do divino? em composições que reúnem muitos crentes, especialmente os jovens. A música religiosa em muito contribui para a catequese, a instrução religiosa e os encontros celebrativos de praticamente todas as religiões. O recente fenômeno dos padres cantores mostra sua importância para o catolicismo. Torna-se extremamente interessante refletir sobre o que dizem as canções religiosas atuais em termos de expressão de espiritualidade, de catequese, de religiosidade popular, etc. De seu lado, a música dita profana, que reunimos sob o título de música popular brasileira, também pode conter expressões de religiosidade ou apresentar formas de habitar o mundo que podem contribuir para a compreensão do humano e, por esse viés, interessar a reflexão religiosa e teológica explicitamente. O presente projeto de pesquisa quer estudar o que as composições musicais elaboradas no Brasil, sejam as religiosas ou as ditas profanas, podem apresentar em termos de religiosidade ou de temática que possa interessar à reflexão teológica. Ainda que aspectos relacionados à melodia possam ser assinalados, sobretudo em leitura semiótica, a atenção principal se faz sobre a letra das canções, perscrutando o significado do que dizem em termos de teologia ou estudos religiosos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Manzatto - Coordenador / Glaucio Alberto Faria de Souza - Integrante / Emerson Sbardelotti Tavares - Integrante.
2018 - 2021
Revisitando a cristologia latino-americana
Descrição: A presente pesquisa visa atualizar a elaboração e a compreensão da reflexão teológica sobre o Cristo realizada na América Latina, tanto na linha das publicações quanto na realidade das disciplinas que se lecionam nas instituições de teologia do continente. Todos reconhecem como foi extremamente importante a teologia feita na América Latina entre as décadas de 70 e 80 do século passado, a Teologia da Libertação, que tinha como um de seus centros a cristologia. Depois, houve um período de refluxo que, embora não fazendo desaparecer aquela reflexão, a tornou como que marginal. Já não se refletia teologicamente a partir da realidade, nem se utilizava mais o método teológico característico da Teologia da Libertação. Viveu-se como que uma realidade eclesial bastante diferente, o que ocasionava uma elaboração teológica também diversa. Atualmente assistimos a uma retomada da teologia de características latino-americanas, não apenas por conta do cinquentenário da Conferência de Medellin, mas mais emblematicamente pelo ministério do Papa Francisco. Retoma-se a perspectiva eclesial de preferência pelos marginalizados, e a teologia que estava marginal volta, então, a buscar seu lugar mais central. A pesquisa quer perceber como a teologia latino-americana realizada atualmente se identifica e se coloca em linha de continuidade com aquela realizada nas décadas imediatamente subsequentes ao Concílio Vaticano II, com especial destaque para a cristologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Antonio Manzatto - Coordenador / Maria Goretti de Oliveira - Integrante / Guilherme Franco Octaviano - Integrante / Daniel Ngao - Integrante / Fábio Ribeiro Soares - Integrante / Edevaldo Rocha - Integrante / Rodrigo Antonio da Silva - Integrante.
2018 - 2020
Ainda Teologia e Literatura
Descrição: Tem crescido significativamente no Brasil os estudos sobre as interfaces entre a literatura e a religião de maneira geral. O diálogo entre as duas áreas constitui um espaço acadêmico não tão recente assim, e a numerosa produção acadêmica a respeito testemunha a dinamicidade de tal realidade. Variadas são as formas, métodos e objetivos da aproximação e diálogo entre as duas áreas, respondendo a interesses diferenciados seja por parte dos pesquisadores, das instituições ou da temática abordada. É forçoso reconhecer como religião e literatura se encontram positivamente abrindo, então, perspectivas acadêmicas bastante interessantes. A elaboração teológica propriamente dita também envereda por caminhos de aproximação com a literatura, e ocasiona novas maneiras e possibilidades de elaborar e aprofundar a reflexão teológica. A presente pesquisa visa aprofundar, teórica e praticamente, as possibilidades de aproximação e diálogo efetivo entre teologia e literatura ao mesmo tempo em que se respeitam as especificidades de cada um destes campos de expressão de humanidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Manzatto - Coordenador / Renato Marinoni dos Santos Prado - Integrante / Andereson Marchiori - Integrante.
2014 - 2017
Jesus: História e Narrativa
Descrição: Estudar as relações entre a história de Jesus de Nazaré e as narrativas sobre ele, conforme consignadas nos evangelhos canônicos, para compreender a reflexão teológica sobre sua pessoa e sua ação tal qual ela se desenvolve ao longo dos séculos na cristologia da Igreja.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Antonio Manzatto - Coordenador / Adinael Carlos Miguel - Integrante / Francisca Cirlena Cunha Suzuki - Integrante / Fernando Clemente Santos - Integrante / Emerson Sbardelotti Tavares - Integrante / Antonio Geraldo de Sousa - Integrante / Joseph Motema Mampia - Integrante / Nsofwa Malata - Integrante / Isaack Gaitani Mdindile - Integrante / Elton da Silva Santana - Integrante / Kelly Maino Wamalwa - Integrante / João Melo e Silva Junior - Integrante / Maria Alves Viana - Integrante / Carlos Alberto Courbasier Junior - Integrante / Isaque Sicsú de Oliveira - Integrante / Renato Gomes Alves - Integrante.
2013 - 2014
Nucleação dos Estudos sobre Teologia e Literatura no Brasil
Descrição: Elaboração, comentário e edição de uma Bibliografia latino-americana de religião, teologia e literatura e formação de Rede de Colaboração entre pesquisadores da área, através da atuação do Grupo de Pesquisa LERTE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Manzatto - Coordenador / Conrad Banda - Integrante.
2010 - 2013
Teologia e Literatura
Descrição: A busca do trancendente e/ou Deus é característica do ser humano, se elabora também pela arte e nela se expressa. Narrações a respeito de mitos e de tradições culturas dos povos passam pela produção artística, sobretudo a literária, e, no mais das vezes, constitui aquela tradição. Certo parentesco entre a produção literária e a teológica, ou mais amplamente, entre o artístico e o religioso, está afirmado e estabelecido por muitos estudos de várias áreas do conhecimento. Suas relações permanecem, no entanto, como novo mundo a ser explorado, cheio de promessas e possibilidades. A proposta do Grupo de Pesquisa Literatura, Religião e Teologia (Lerte) é pensar o teológico e o religioso, em suas múltiplas dimensões, em e pela arte, em especial a arte literária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Antonio Manzatto - Coordenador / Alex Villas Boas - Integrante / Afonso Maria Ligório Soares - Integrante / Rodrigo Thomaz - Integrante / Alexandre Patucci - Integrante / Francisca Cirlena Cunha Suzuki - Integrante / Fernando Clemente Santos - Integrante / Cristian Luis Ruffiac - Integrante / Emerson Sbardelotti Tavares - Integrante.Número de produções C, T & A: 35
2009 - 2013
Jesus no Cristianismo
Descrição: Estuda a centralidade de Jesus no cristianismo, em sua base bíblica e histórica e em sua sistematização teológica realizada ao longo do tempo pela comunidade crente. A presente pesquisa visa refletir sobre o Cristo encarnado em Jesus de Nazaré e os diversos desdobramentos teológicos de tal afirmação de fé, já que no cristianismo ele é afirmado como Salvador e Revelador de Deus e do humano. As leituras teológicas estarão sempre condicionadas a certo contexto, e tal pesquisa se quer relevante para a teologia elaborada na América Latina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Antonio Manzatto - Integrante / Adinael Carlos Miguel - Integrante / Matthias Grenzer - Coordenador / Leandro Carlos Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 72