2019 - Atual
Implantação do Centro de Simulação Realística na santa Casa de Misericórdia do Pará
Descrição: Implantação do Centro de Simulação Realística na santa Casa de Misericórdia do Pará. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcus Vinicius Henriques Brito - Coordenador / Norma Suely de Carvalho Fonseca Assunção - Integrante.Número de orientações: 1
2019 - Atual
Modelo substitutivo de treinamento para manutenção de ostomias e traqueostomias
Descrição: Modelo substitutivo de treinamento para manutenção de ostomias e traqueostomias para familiares de pacientes ostomizados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcus Vinicius Henriques Brito - Coordenador / Maria Angelica Carneiro da Cunha - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Estruturação do Laboratório de Ozonioterapia da SESPA
Descrição: Estruturação do Laboratório de Ozonioterapia da SESPA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcus Vinicius Henriques Brito - Coordenador / Anny Gabriele Pereira de Oliveira - Integrante.Número de orientações: 1
2018 - Atual
Modelo experimental de bloqueio anestésico na face
Descrição: Modelo experimental de bloqueio anestésico na face .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcus Vinicius Henriques Brito - Coordenador / César Collyer Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Aplicativo para busca de paciente pós cirúrgico de órtese e prótese
Descrição: Aplicativo para busca de paciente pós cirúrgico de órtese e prótese.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcus Vinicius Henriques Brito - Coordenador / Daiane Regina de Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Organizar a fila/prioridade dos pacientes q necessitam de AASI em C. Saude Auditiva: gerenciamento em aplicativo
Descrição: Organizar a fila/prioridade dos pacientes q necessitam de AASI em C. Saude Auditiva: gerenciamento em aplicativo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcus Vinicius Henriques Brito - Coordenador / Marcela Maria Rabelo Pinto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Implantação do Ambulatório de Medicina Fetal da FSMPa
Descrição: Implantação do Ambulatório de Medicina Fetal da FSMPa para triagem e acompanhamento de gravidez de alto risco e má formação fetais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcus Vinicius Henriques Brito - Coordenador / FERNANDO ARTUR CARVALHO BASTOS - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Pará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Capacidade antioxidante em ratos submetidos a oclusão intermitente do membro inferior.
Descrição: O projeto faz parte da linha de pesquisa que visa esclarecer vias e fisiopatologia dos mecanismos de condicionamento isquêmico, com possíveis implicações e aplicações nos enxertos de transplantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcus Vinicius Henriques Brito - Coordenador / Luan Teles Ferreira de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Implantação do serviço de motilidade digestiva da FSMPa
Descrição: Implantação do serviço de motilidade digestiva da FSMPa para avaliação pre-operatória de adultos e crianças com DRGE. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcus Vinicius Henriques Brito - Coordenador / Ana Paula Santos Oliveira Brito - Integrante / ALDO MARCAL GUIMARAES - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Aplicativo de celular para complemento do ensino semiológico
Descrição: Aplicativo de celular para complemento do ensino semiológico que proporciona ganho e fixação de conhecimento semiotécnico especioalizado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Marcus Vinicius Henriques Brito - Coordenador / Ana Paula Santos Oliveira Brito - Integrante / Lucca Oliveira Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2011
Uso do bicarbonato de Sódio a 8,4% associado a diferentes soluções de cristalóides no tratamento de choque hipovolêmico grave.
Descrição: Atividade de Intercâmbio Internacional promovido pela International Federation of Medical Students Associations.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marcus Vinicius Henriques Brito - Coordenador / Felipe Lobato da Silva Costa - Integrante / Diana Kotomina - Integrante / Olga Efimova - Integrante / João Vitor Baia Coeho - Integrante / Vitor Nagai Yamaki - Integrante.
2010 - 2011
avaliação do desempenho da Bomba artesanal para circulação extracorpórea em suínos
Descrição: Projeto que visa estudar parâmetros operatórios de sete porcos submetidos a bomba de perfusão extracorpórea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcus Vinicius Henriques Brito - Coordenador / Nathalya Botelho Brito - Integrante / Marcelo Ferreira Sabbá - Integrante.
2009 - 2012
Efeito do óleo de copaíba (Copaifera Officinalis) na função renal após isquemia e reperfusão em ratos diabéticos
Descrição: Avaliar o efeito antiinflamatório e antioxidante da copaíba no estado diabético.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcus Vinicius Henriques Brito - Coordenador.
2009 - 2012
Efeito dos óleos de andiroba (Carapa guianensis) e copaíba (Copaifera officinalis) em ratos submetidos ao transplante autólogo de pele.
Descrição: Avaliação da ação antioxidante da andiroba e copaiba na pele.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcus Vinicius Henriques Brito - Coordenador.
2009 - 2012
Efeito do extrato alcoólico de Aloe vera na função hepática de ratos submetidos à síndrome de isquemia e reperfusão hepática.
Descrição: Avaliar o efeito antioxidante hepático da Babosa.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcus Vinicius Henriques Brito - Coordenador.
2009 - 2012
Estudo da viabilidade do transplante autólogo de adrenal em diferentes sitios, em ratos.
Descrição: Verificação da viabilidade e funcionalidade da glândula adrenal.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcus Vinicius Henriques Brito - Coordenador / Jorge Mangabeira de Souza Junior - Integrante / Antônio Abel Portela Neto - Integrante.
2009 - 2011
Desenvolvimento de bomba artesanal para circulação extracorpórea em transplante hepático em suínos.
Descrição: Projeto apresentado ao CNPq para o financiamento da construção de bomba para circulação extracórpórea durante a fase anempática do animal receptor do enxerto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcus Vinicius Henriques Brito - Coordenador / Nathalya Botelho Brito - Integrante / Marcelo Ferreira Sabbá - Integrante.
2009 - 2011
Efeito da sacaca(Croton cajucara,Benth) na miosite induzida em ratos
Descrição: Aprovado no Programa de Bolsas de Iniciação Cientifica da UEPA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcus Vinicius Henriques Brito - Coordenador.
2009 - 2011
Efeito dos óleos de copaíba e andiroba na cicatrização da parede abdominal de ratos.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marcus Vinicius Henriques Brito - Coordenador.
2008 - 2011
Avaliação dos efeitos dos óleos de copaíba e andiroba em ratos submetidos ao implante de próteses de silicone.
Descrição: Avaliação dos óleos sobre as cápsulas de silicone e processo fibrótico local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcus Vinicius Henriques Brito - Coordenador / Ruy Victor Simões Pontes - Integrante.
2008 - 2010
Efeito dos óleos de andiroba (Carapa guianensis) e copaíba (Copaifera officinalis) em ratos com tumor de Walker 256 no estômago.
Descrição: Avaliar o potencial de inibição de crescimento tumoral dos óleos de copaiba e andiroba. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcus Vinicius Henriques Brito - Coordenador.
2006 - 2008
Efeito de diferentes soluções na conservação estrutural do rim de ratos.
Descrição: Projeto da linha de Isquemia-reperfusão, visa avaliar o efeito de diversas soluções na preservação de rins para transplantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcus Vinicius Henriques Brito - Coordenador / Manuela da Silva Medeiros - Integrante / Luiza Helena dos Santos Cavaleiro - Integrante.Financiador(es): Pró Reitoria de Extensão e Pesquisa - Bolsa.
2006 - 2008
Repercussão da terapia nutricional enteral enriquecida com arginina, em ratos portadores de tumor de Walker 256.
Descrição: Verificar o potencial modulador da arginina no Tumor de Walker 256.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcus Vinicius Henriques Brito - Coordenador / Mauro de Souza Pantoja - Integrante.
2006 - 2007
Mestrado em Ciências da Saúde
Descrição: Projeto para a implantação do Curso de Mestrado em Ciências da saúde do CCBS UEPA. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (28)  / Especialização: (20)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcus Vinicius Henriques Brito - Coordenador / Mauro de Souza Pantoja - Integrante / Nara Macedo Botelho Brito - Integrante / Reinaldo de Amorim Carvalho - Integrante / Jofre Jacob da Silva Freitas - Integrante / R C Maroja Filho - Integrante / Juarez Antonio Simões Quaresma - Integrante / Robson José de Souza Domingues - Integrante / Rui Sérgio Monteiro Barros - Integrante.Financiador(es): Instituto Evandro Chagas - Cooperação / Universidade do Estado do Pará - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
2006 - 2007
Avaliação hormonal e funcional de transplante autologo de tireóide em omento maior e retroperitôneo de ratos.
Descrição: Verificar a viabilidade do autotransplante de tireóide.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcus Vinicius Henriques Brito - Coordenador / Jorge Mangabeira de Souza Junior - Integrante / Antônio Abel Portela Neto - Integrante.
2005 - 2008
Transplante hepático ortotópico experimental em suínos. Implantação do protocolo de treinamento do Laboratório de Cirurgia Experimental do CCBS da UEPA.
Descrição: O presente projeto visa a implantação do serviço de transplante ortotópico em suinos, do LCE, CCBS, UEPA, que terá como finalidades o treinamento de cirurgiões na técnica de transplantes, acelerando a implantação do Serviço de transplantes hepáticos do Hospital Ofir Loiola em andamento em Belém do Pará. Além disto, à nivel didático servirá para o treinamento de alunos e monitores da Disciplina de Técnica Operatória, Cirurgia Experimental e Anestesiologia do Curso de Medicina da UEPA, possibilitando a estes, contato com cirurgia de alta complexidade ainda durante sua graduação. Na Pós-graduação dará embasamento a linha de transplantes como linha de pesquisa de nosso grupo. Neste ponto encontram-se em fase de elaboração projetos que visam o estudo e avalição de plantas medicinais como a Copaíba e a Andiroba como agentes inibidores da reação de rejeição pós transplante, hipótese embasada em seu efeito antiinflamatório e antitumoral recentemente confirmados por nosso grupo (vide referências). Deste modo alunos de graduação, pós-graduação, residentes e cirurgiões da equipe de transplante assim como a população de hepatopatas paraenses poderá se beneficiar dos resultados do projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcus Vinicius Henriques Brito - Coordenador / Rodrigo Bonna Maneschy - Integrante / José Francisco Vasconcelos de Borborema - Integrante / Clayton de Alencar Moreira - Integrante / Luis Otávio Amaral Duarte Pinto - Integrante / Marcos de Souza Lopes Freire Filho - Integrante / José Roberto Cruz - Integrante / Marcello Ribeiro Monte Santo - Integrante / Patrícia Izabel Bahia Mendes - Integrante / Arthur Pedro da Costa Ribeiro - Integrante / Ariandne Bruna de Moraes Favacho - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado do Pará - Cooperação / Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / Secretaria Executiva de Ciência Tecnologia e Meio Ambiente do Estado do Par - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado do Pará - Cooperação.Número de produções C, T & A: 40
2005 - 2008
Motilidade Digestiva
Descrição: O presente projeto visa o estudo e padronização de valores fisiológicos a serem utilizados como padrão para pacientes submetidos a Manometria esofagiana em  Belém do Pará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcus Vinicius Henriques Brito - Coordenador.
2005 - 2007
Efeito da isquemia e reperfusão hepática com e sem pré condicionamento isquêmico no intestino de ratos tratados profilaticamente com óleo de copaíba.
Descrição: Avaliar a ação antioxidante da copaiba e do pré condicionamento na mucosa intestinal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcus Vinicius Henriques Brito - Coordenador.
2005 - 2006
Efeito do Óleo de Andiroba no intestino de ratos submetidos à lesão de isquemia-reperfusão mesentérica.
Descrição: Projeto da Linha de pesquisa em plantas medicinais amazônicas, visa verificar o efeito antiinflamatório e antioxidante do óleo de andiroba no intestino de ratos submetidos à síndrome de isquemia-reperfusão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcus Vinicius Henriques Brito - Coordenador / Rodrigo Almeida Cunha - Integrante / Manuela da Silva Medeiros - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Pará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Efeito da água de coco (Cocus nucífera) na conservação de rins de porcos.
Descrição: Projeto na linha de Isquemia-reperfusão e transplantes do LCE, que visa a o estudo de soluções alternativas de preservação do enxerto a ser transplantado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcus Vinicius Henriques Brito - Coordenador / Ariandne Bruna de Moraes Favacho - Integrante / Cynthia Fernandes da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Pará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2005
Efeito do óleo de Copaíba na função renal de ratos nefrectomizados
Descrição: O projeto faz parte da linha de Pesquisa "Biofarmacologia de Plantas Medicinais" e pesquisa possíveis alterações renais após o uso do óleo de copaíba.
Projeto da Linha de Pesquisa de "Efeitos biofarmacológicos de plantas medicinais Amazônicas" do Laboratório de Cirurgia Experimental do Centro de Ciências Biológicas e da Saúde da Universidade do Estado do Pará, estuda possíveis alterações morfológicas no rim residual após nefrectomia unilateral de ratos submetidos a administração de óleo de copaíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcus Vinicius Henriques Brito - Coordenador / Fabio André Souza Moura - Integrante / Mariela Carolina Santos Carballo - Integrante.Financiador(es): Instituto Evandro Chagas - Cooperação / Universidade do Estado do Pará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2005
Efeito do óleo de copaíba administrado no peritônio na evolução do tumor de Erlich em camundongos.
Descrição: Projeto da sublinha de Pesquisa de "Processos de interferência evolutiva em neoplasias." do Laboratório de Cirurgia Experimental do Centro de Ciências Biológicas e da saúde da Universidade do Estado do Pará, estuda possíveis alterações morfológicas em camundongos portadores de tumor de Erlich induzido e posteriormente submetidos a administração de óleo de copaíba (Copaifera reticulata).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcus Vinicius Henriques Brito - Coordenador / Artur Martins Novaes Coutinho - Integrante / FRANCISCO ALVES ARAÚJO JÚNIOR - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Pará - Auxílio
										financeiro / Instituto Evandro Chagas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 9
2003 - 2005
Aspectos microscópicos do rim de ratos, após a administração de sacaca.
Descrição: Projeto da Linha de Pesquisa de "Efeitos biofarmacológicos de plantas medicinais mazônicas" do Laboratório de Cirurgia Experimental do Centro de Ciências Biológicas e da saúde da Universidade do Estado do Pará, estuda possíveis alterações morfológicas em rim de ratos submetidos a administração de sacaca (Crothon cajucara Benth), visto a referida droga apresentar efeito hepatotóxico previamente comporvado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcus Vinicius Henriques Brito - Coordenador / Fabio André Souza Moura - Integrante / Mariela Carolina Santos Carballo - Integrante.Financiador(es): Instituto Evandro Chagas - Cooperação / Universidade do Estado do Pará - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Efeito do óleo de andiroba no fígado de ratos.
Descrição: Projeto da Linha de Pesquisa de "Efeitos biofarmacológicos de plantas medicinais amazônicas" do Laboratório de Cirurgia Experimental do Centro de Ciências Biológicas e da Saúde da Universidade do Estado do Pará, estuda possíveis alterações morfológicas em fígado de ratos submetidos a administração de andiroba visto a referida substância ser utilizada pela população em associação com o óleo de copaíba, podendo teoricamente, esta associação apresentar efeito hepatotóxico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcus Vinicius Henriques Brito - Coordenador / Vitor Moutinho da Conceição Júnior - Integrante / Lorena Lira Tavares dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Pará - Auxílio
										financeiro / Instituto Evandro Chagas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2