2021 - Atual
Sábados de esporte e lazer na UFES ? A ação comunitária como estratégia de mobilização social por meio da ludicidade
Descrição: a)	O Projeto Sábados de esporte e lazer na UFES contempla em seu desenvolvimento a tríade pesquisa, ensino e extensão. Suas ações são desenvolvidas no âmbito da disciplina obrigatória de estágio supervisionado em educação física e lazer, do curso de Bacharelado em Educação Física e no qual o campo de estágio é a Diretoria de esporte e lazer da Pró-reitoria de extensão da UFES. Além de inserir os estudantes no campo profissional por meio do atendimento à comunidade interna e externa da UFES, também desenvolve a capacitação de agentes comunitários de cultura e lazer que são profissionais que atuam no campo do lazer e que participam de edital público para realização do curso de formação de 45 horas e, após serem capacitados, passam a compor a equipe de organização e execução dos eventos. Neste sentido, a formação de estudantes e a reciclagem de profissionais se dá por meio da metodologia da ação comunitária que no âmbito do lazer é denominada recreação comunitária (MARCELLINO, ANOS; MELLO, 2005) estabelecendo uma forte conexão entre o que é desejado pela sociedade capixaba e a capacidade de atendimento do projeto, contemplando a apropriação dos espaços universitários dos campi Goiabeiras, São Mateus e de Alegre em ações de esporte e lazer.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Paula Cristina da Costa Silva - Coordenador / Jefferson Muniz Tonini - Integrante / Rubia de Oliveira Delboni - Integrante / Victor Anthony Mendes Ferreira - Integrante / Anna Julia Moraes Lovatti - Integrante.
2018 - 2021
As atividades físicas na natureza na região metropolitana de Vitória/ES
Descrição: O lazer é um fenômeno da sociedade moderna que traz em seu bojo a conquista da classe trabalhadora para momentos de descanso e aprendizagem. Com o desenvolvimento tecnológico e a urbanização em grande escala o ser humano sente a necessidade do contato com a natureza e, é no momento de lazer, que existe essa possibilidade. Assim, as Atividades Físicas de Aventura na Natureza (AFAN) trazem a chance de as pessoas obterem contato com o meio ambiente. Em Vitória e região metropolitana existem condições favoráveis para a realização de AFAN tanto no aspecto ambiental, quanto de atendimento dessa demanda por meio de empresas, associações e federações esportivas que promovem e organizam essas práticas. Dessa forma, o objetivo desse projeto é construir um mapeamento de como a AFAN estão se desenvolvendo em Vitória e região metropolitana analisando o perfil dos praticantes, das empresas prestadoras de serviço e dos profissionais que nela atuam. Como resultado esperamos contribuir com os estudos sobre as AFAN no Brasil, na melhoria da formação profissional de quem atua com as AFAN e nos atendimentos realizados pelos prestadores de serviço nesse campo em Vitória e região metropolitana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paula Cristina da Costa Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2017 - Atual
A influência das religiões evangélicas nas aulas de Educação Física
Descrição: As religiões evangélicas no Brasil cresceram 61,45%, nos últimos anos, esse fato está impactando as aulas de Educação Física nas escolas. O que vem sendo constatado pelos estudiosos é que os filhos de pais evangélicos não realizam todas as atividades propostas nas aulas, pois algumas são contra os preceitos religiosos. Portanto, esse projeto tem como objetivo identificar as práticas corporais proibidas para esses estudantes, investigar como os professores lidam com essa situação e como a não participação em determinadas práticas corporais desenvolve nesses estudantes uma técnica corporal diferente dos demais. A metodologia adotada é qualitativa com imersão de campo no qual será utilizado um questionário semiestruturado a ser respondido pelos professores da rede pública de ensino de Vitória/ES que ministrem aulas para o 2º ciclo (5º ao 9º ano). A análise dos dados será a de conteúdo, de acordo com os pressupostos de Bardin (2009). Espera-se com essa investigação mapear as práticas consideradas inapropriadas para o(a)s estudantes evangélico(a)s e refletir sobre possíveis estratégias para a democratização das práticas corporais nas aulas de Educação Física.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paula Cristina da Costa Silva - Coordenador / Eliana de Toledo - Integrante / Luiz Felipe Daniel da Silva - Integrante / Giuliano Pablo Almeida Mendonça - Integrante / Ana Carolina Capellini Rigoni - Integrante.
2015 - 2016
RAZÕES PARA SER PROFESSOR DE EDUCAÇÃO FÍSICA: UMA ANÁLISE COMPARATIVA DAS MOTIVAÇÕES DOS ESTUDANTES NO BRASIL E NA ESPANHA
Descrição: Trata-se de parte de uma pesquisa que visa estudar as razões e motivações dos estudantes dos cursos em Educação Física para se tornarem docentes dessa disciplina na escola. A metodologia de pesquisa adotada engloba a revisão bibliográfica sobre o tema, a coleta de dados dos cursos de Educação Física de uma universidade brasileira e outra espanhola, ambas públicas, e a comparação dos dados recolhidos nessas instituições. Como resultados espera-se compreender os motivos que fazem os estudantes escolher serem professores de Educação Física no Brasil e na Espanha.
Palavras chaves: Teoria da autodeterminação, Educação Física, Formação docente, Motivação acadêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paula Cristina da Costa Silva - Coordenador.
2015 - 2016
Fatores motivacionales relacionados con la intención de ser profesor
Descrição: El proyecto pretende analizar como la percepción de la satisfacion de las necesidades pesicológicas básicas durante la carrera del grado predice la motivación autodeterminada durante el maestrado y esta predice la intención de ser profesor. Esta investigación está sendo realizada con la participación de unos 600 estudiantes que se encuentran haciendo el maestrado o grado para ser profesores en la escuela. Los registros de datos han sido realizados al inicio y al final de los estudios para medir las variables. Se espera encontrar que la satisfación de las necesidades de relación competencia y autonomia percebido por los estudiantes, durante el grado, prediga positivamente la motivación autodeterminada en la maestria y esa, por su vez, prediga positivamente la intención de ser profesor en el futuro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Paula Cristina da Costa Silva - Integrante / Alvaro Sicilia-Camacho - Coordenador / Rafael Burgueño-Mengibar - Integrante / María Jesus Lirola-Manzano - Integrante / David Gonzalez-Cutre - Integrante.
2013 - 2015
A Ginástica na formação inicial em Educação Física
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa que investiga a satisfação dos estudantes com relação às disciplinas que tratam da Ginástica nos cursos de Licenciatura e Bacharelado em Educação Física, dos Institutos de Ensino Superior, da cidade de Vitória/ES. Para analisamos os planos das disciplinas relacionadas ao tema ginástica dos IES envolvidos na pesquisa e comparamos com as respostas dadas pelos alunos que frequentaram estas disciplinas durante sua formação inicial. Posteriormente, faremos a discussão a respeito dos resultados encontrados relacionando-os aos estudos desenvolvidos no campo da Ginástica, formação inicial de professores de educação física e processos de ensino-aprendizado. Espera-se que essa investigação venha a contribuir no diagnóstico e avaliação dos níveis de satisfação que os estudantes têm acerca dos conhecimentos gímnicos tratados na formação inicial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paula Cristina da Costa Silva - Coordenador / Agatha Pinheiro - Integrante / Franciny dos Santos Dias - Integrante / Anna Stella Silva de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Processos de ensino-aprendizado da Capoeira nas aulas de educação física escolar ? diferentes contextos, novas possibilidades
Descrição: Trata-se de uma pesquisa qualitativa que aborda o ensino-aprendizado do conhecimento Capoeira nas aulas de educação física escolar. Tem como finalidade analisar os modos de ensinar e aprender Capoeira em diferentes escolas localizadas no Estado de São Paulo e do Espírito Santo. Este trabalho visa sistematizar o levantamento de dados efetuados em pesquisas anteriores sobre o tema no Estado de São Paulo e estudar as peculiaridades do ensino-aprendizado da Capoeira nas escolas de Vitória e região metropolitana através de uma inserção em campo. O objetivo almejado é de propiciar alguns subsídios para o aprimoramento da prática pedagógica dos professores de educação física no que se refere ao ensino da Capoeira e discutir esta manifestação no âmbito escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paula Cristina da Costa Silva - Coordenador / Joane da Silva Alves - Integrante.
2009 - 2010
O ensino-aprendizado da Capoeira
Descrição: Trata-se de uma pesquisa que aborda o tema de ensino-aprendizado do conhecimento Capoeira nas aulas de educação física escolar. Tem como finalidade dar continuidade à discussão iniciada na tese de doutorado intitulada "O ensino-aprendizado da Capoeira nas aulas de educação física escolar", defendida em janeiro de 2009 na qual apontou algumas possibilidades de ensino-aprendizado da Capoeira na educação física escolar compreendendo-a como uma linguagem na qual sua gestualidade, sua musicalidade, seus aspectos históricos e sua ritualidade compõem um acervo a ser apropriado pelos alunos de modo que eles possam compreendê-la e praticá-la.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Cristina da Costa Silva - Coordenador.