2021 - Atual
POS-GRAD-02379/21 (Edital  FAPEMA 12/2021) - APOIO A MODERNIZAÇÃO DO LABORATÓRIO DE DETERMINAÇÃO DE METAIS DESTINADOS AO FORTALECIMENTO DAS LINHAS DE PESQUISA DO PROGRAMAS DE PÓS-GRADUAÇÃO EM OCEANOGRAFIA DA UFMA
Descrição: O projeto tem como objetivo principal a instalação do Espectrômetro de Absorção Atômica com Forno de Grafite, Modelo Zeenet 700P, AnalytikJena, para melhoria do laboratório de determinação de metais e consequente autonomia do PPGOceano no que se refere a essas análises. A proposta tem como finalidade fornecer condições para validação e aprimoramento de métodos analíticos para determinação da presença dos metais no ambiente, a fim de subsidiar dissertações associadas ao tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marianna Basso Jorge - Coordenador / Ricardo Luvizotto Santos - Integrante / Marco Valério Jansen Cutrim - Integrante / Audálio Rebelo Torres Júnior - Integrante / FRANCISCO JOSE DA SILVA DIAS - Integrante / CARLOS EDUARDO DE REZENDE - Integrante / GETULIO RINCON FILHO - Integrante / Leonardo Teixeira Dall'Agnol - Integrante / José Ribamar de Souza Torres-Júnior - Integrante / Francisco José de Paula Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Edital nº 12/2020 - UNIVERSAL (FAPESC). Monitorando o efeito da poluição química em cetáceos: estabelecimento de um conjunto de biomarcadores em pele de boto da tainha Tursiops truncatus gephyreus.
Descrição: Os ecossistemas aquáticos fornecem importantes serviços à sociedade, sendo essenciais do ponto de vista econômico, social e humano. No entanto, atuam como receptores de poluentes das mais diversas atividades antrópicas, tornando imprescindível o monitoramento da qualidade e saúde de seus compartimentos ambientais. No biomonitoramento aquático, o uso de organismos sentinela é incentivado de modo a identificar os efeitos biológicos nas populações naturalmente expostas aos poluentes ambientais. Neste contexto, os cetáceos apresentam especial relevância pelo fato de ocuparem nível trófico elevado, apresentarem elevada longevidade e compartilharem recursos alimentares com populações humanas. No Sistema Estuarino de Laguna (SEL), ao sul do estado de Santa Catarina, por exemplo, botos da tainha (Tursiops truncatus gephyreus) são conhecidos por cooperarem com pescadores artesanais. Contudo, níveis preocupantes de poluentes orgânicos persistentes, como PBDEs e PCBs, associados a respostas de biomarcadores, foram recentemente identificados em seus tecidos biológicos. Embora amplamente utilizados como ferramenta no diagnóstico precoce da saúde dos organismos sentinela e de seu ambiente, a efetiva aplicação dos biomarcadores depende do conhecimento sobre a relação dose-resposta com os níveis de poluentes bioacumulados nos organismos. Portanto, neste projeto pretendemos desenvolver um conjunto de biomarcadores específicos e responsivos aos poluentes ambientais em tecido tegumentar de botos da tainha. Para tanto, culturas de fibroblastos serão cultivadas a partir de amostras de pele de botos da população residente do SEL, coletadas por biópsia remota, e expostas in vitro a misturas de poluentes orgânicos e metais. Biomarcadores associados às fases I, II e III do sistema de biotransformação de xenobióticos, à detoxificação de metais, ao sistema imunológico, à desregulação endócrina, e responsivos a agrotóxicos serão quantificados nas culturas, a fim de determinar quais apresentam maior especificidade à cada classe e concentração dos poluentes testados. Essa bateria de parâmetros será validada em amostras tegumentares de botos do estuário, investigando, assim, sua condição de saúde e a qualidade do ambiente como um todo. Também será avaliada a possível relação entre o nível de contaminação, respostas de biomarcadores e a presença de lesões de pele similares à lobomicose nos botos, uma doença de alta prevalência nos cetáceos da região. Além de avaliar os impactos da poluição no SEL, os dados gerados certamente contribuirão para a caracterização dos problemas associados à poluição na região, possibilitando a implementação de ações de mitigação dos mesmos. Naturalmente, os resultados esperados viabilizarão a imediata aplicação no biomonitoramento de regiões costeiras que utilizem T. truncatus gephyreus como espécie sentinela, atuando, assim, como uma importante ferramenta para a conservação e uso sustentável dos recursos costeiros de todo o planeta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marianna Basso Jorge - Integrante / Daína de Lima - Integrante / Jacó Joaquim Mattos - Integrante / Karim Hahn Luchmann - Coordenador / Jacyara Nascimento Corrêa - Integrante / Fábio Gonçalves Daura-Jorge - Integrante / Afonso C.D. Bainy - Integrante / Bárbara P H Righetti - Integrante / Rosalinda Carmela Montone - Integrante / Pedro Volkmer de Castilho - Integrante / Rafael André Lourenço - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Edital nº 002/2019 - UNIVERSAL-01293/19 (FAPEMA). USO DA MACROFAUNA E MEIOFAUNA BÊNTICA COMO BIOINDICADORES DE CONTAMINAÇÃO INORGÂNICA PARA DETERMINAÇÃO E MONITORAMENTO DA QUALIDADE DOS SEDIMENTOS DO COMPLEXO ESTUARINO ARRAIAL/SÃO JOSÉ-MA
Descrição: Levando-se em consideração que a contaminação aquática em zonas costeiras é cada vez mais crescente, podendo colocar em risco o uso dos recursos estuarinos e marinhos, a utilização de ferramentas alternativas para avaliação e monitoramento da qualidade das águas nestas regiões são de fundamental importância social e econômica frente a diferentes situações ambientais para subsidiar os estudos de impacto, gestão e normatização ambiental. Como já mencionado acima a utilização de bioindicadores vem auxiliar na avaliação de possíveis impactos gerados por metais em ambientes aquáticos, a fim de subsidiar a avaliação dos riscos ambientais impostos à biota por estes contaminantes químicos. Além disso, cabe salientar que pouco se sabe sobre a diversidade, abundância e distribuição da macro e meiofauna bêntica nos estuários tropicais da costa maranhense. Desta forma, torna-se essencial esse conhecimento da diversidade de espécies bênticas existente nesta região de transição com a Amazônia, a fim de ampliar o conhecimento da biodiversidade local e entender a contribuição da macro e meiofauna no fluxo de matéria orgânica para níveis tróficos superiores e como essas contribuições diferem entre os habitats e sob alterações naturais e antropogênicas no ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marianna Basso Jorge - Coordenador / Marco Valério Jansen Cutrim - Integrante / Audálio Rebelo Torres Júnior - Integrante / Francisco José Silva Dias - Integrante / Ricardo Luvizotto-Santos - Integrante / RAIMUNDA NONATA FORTES CARVALHO NETA - Integrante / Silvia Helena de Souza Arcanjo - Integrante / Luana da Costa Monteiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Edital nº 002/2019 - UNIVERSAL (FAPEMA). Avaliação biológica sistêmica de tartarugas marinhas capturadas na região dos Lençóis Maranhenses
Descrição: Todas as cinco espécies de tartarugas marinhas ocorrentes no Brasil estão classificadas pela União para a Conservação da Natureza (IUCN) e Lista Vermelha da Fauna Ameaçada de Extinção em categorias de ameaça (LUTCAVAGE et al., 1997; SANTOS et al., 2011), além de integrarem o Apêndice I da convenção sobre o comércio internacional de espécies ameaçadas da fauna e flora selvagem (Convention on International Trade in Endangered Species of Wild flora and fauna ? CITES), da qual o Brasil é signatário.
Considerando que as tartarugas marinhas são espécies-bandeira da fauna brasileira, é de suma importância sua conservação. A deficiência de estudos locais que possibilitem o seu conhecimento (incluindo o conhecimento das principais ameaças) e a obtenção de informações inéditas que possibilitaram o norteamento das ações (dados obtidos pelo Instituto Amares, Atins, MA), culminou com a necessidade da ampliação dos esforços para o melhor entendimento da sua ocorrência na costa maranhense, objetivando a construção de estratégias de manejo e proteção dessas espécies. Acredita-se que as informações alcançadas ao final desse estudo subdividirão medidas efetivas para a conservação das tartarugas marinhas na região do Parque Nacional dos Lençóis Maranhenses. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marianna Basso Jorge - Integrante / Jacyara Nascimento Corrêa - Integrante / Ricardo Luvizotto-Santos - Coordenador / NATHALI G RISTAU - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Ações integradas para o incremento da pesquisa em aquicultura e recursos aquáticos tropicais
Descrição: PROCAD/Amazônia - CAPES; Projeto de cooperação acadêmico-científica Universidade Federal Rural da Amazônia - Universidade Federal do Maranhão - Universidade Federal de Minas Gerais.
Descrição: O Brasil possui um grande potencial para tornar-se um dos maiores polos produtores de pescado no mundo, isso por possuir área e água de qualidade para o desenvolvimento da aquicultura. A Amazônia abrange uma vasta extensão em área, sendo maior que muitos países, isso faz com que adequações nos sistemas de criação sejam realizadas de acordo com as variações climáticas encontradas nessas regiões. Nessa linha, os organismos aquáticos pecilotérmicos respondem a essas variações, ficando suscetíveis aos ambientes de criação. Em adição, o grande número de espécies possíveis e utilizadas para a produção, se trabalhada de maneira adequada, de acordo com as peculiaridades das regiões, pode elevar o país a uma posição de destaque no cenário mundial. A Amazônia é o berço da maioria dessas espécies e os estudos com os sistemas aquícolas de produção, alinhados com as ideias sustentáveis de criação, trarão novas perspectivas para os produtores na região. Ainda, e não menos importante, o projeto estará envolvido na adequação dos manejos alimentares, nutrição, genética e avaliações de parasitas potenciais de cultivo. Mais especificamente em relação a temática de alimentação e nutrição, serão desenvolvidas dissertações com o objetivo de adequar o manejo alimentar e nutricional, com o aproveitamento dos ingredientes regionais para formulação de dietas que atendam as exigências nutricionais das espécies de interesse, e adequando-as em relação aos sistemas de produção de maneira sustentável. Dessa forma, promovendo as técnicas de produção nas fases de desenvolvimento dos organismos aquáticos. Uma atenção especial será dada, às técnicas de reprodução e a fase de larvicultura, que podem ser consideradas o gargalo da produção. O domínio da técnica de reprodução das espécies e o manejo adequado na larvicultura gera a produção de alevinos e juvenis em quantidade e qualidade para os produtores. Um dos problemas atuais da aquicultura e que será foco no projeto é a avaliação dos efeitos da consanguinidade, que pode levar a uma diminuição na produção de juvenis saudáveis. Aliado a questão genética, também será estudado o potencial dos híbridos na criação, sendo esses cruzamentos muito utilizados atualmente na aquicultura. Os programas de Pós-graduação envolvidos nessa parceria possuem especialistas com expertise nas áreas mencionadas e com certeza trarão resultados importantes para o desenvolvimento da aquicultura na Amazônia. Ao final do projeto, os resultados alcançados serão apresentados para a comunidade científica na forma de manuscrito e resumos e ao setor produtivo em atividades de extensão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Marianna Basso Jorge - Integrante / Marco Valério Jansen Cutrim - Integrante / Nuno Filipe Alves Correia de Melo - Coordenador / Ronald Kennedy Luz - Integrante / Ricardo Luvizotto Santos - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Chamada nº 21/2020 - CNPq/MCTI/CONFAP-FAPs/PELD. Pesquisa Ecológica de Longa Duração (PELD) do sistema de recifes mesofóticos da Foz do Rio Amazonas (GARS): Biodiversidade, funcionalidade, impactos e sustentabilidade da pesca
Descrição: Apesar de historicamente as desembocaduras de grandes rios terem sido vistas como impedimentos para a ocorrência de sistemas recifais nas plataformas continentais adjacentes, principalmente em função de elevadas taxas de turbidez e sedimentação, existem evidências crescentes da ocorrência de sistemas recifais profundos (i.e., mesofóticos) nestas regiões. O Rio Amazonas representa o maior aporte de água continental e sedimentos nos oceanos. Em 2016, foi descrito em detalhe pela primeira vez a ocorrência do Grande Sistema Recifal do Amazonas (GARS; acrônimo do inglês Great Amazon Reef System). Além da grande complexidade e extensão do sistema de recifes mesofóticos, a região da foz do rio Amazonas está sujeita a fortes variações temporais por conta de uma série de fatores ambientais, como variações sazonais no aporte de água doce do rio para o mar, fazendo com que séries curtas de dados sejam de pouco significado quando tratadas isoladamente. A região abarca ainda usos importantes, como pesca comercial e de subsistência e projetos para exploração de óleo e gás. Contrastando com este cenário de relevância biológica e sócio-econômica, existe um ?vazio? de sítios PELD na margem continental equatorial, onde a região da foz do rio Amazonas se destaca por sua relevância. O monitoramento da área é necessário não apenas para uma descrição mais adequada do conjunto de ecossistemas no sítio proposto, mas também para conhecer e estimar potenciais impactos ambientais causados por atividades como o arrasto de fundo para captura de camarões e a contaminação por plásticos e microplásticos provenientes de fontes continentais. O presente projeto tem por objetivo geral monitorar a biodiversidade em amplo aspecto no sítio representativo do sistema recifal mesofótico da Foz do Rio Amazonas, as relações entre dinâmica de comunidades e as condições ambientais, bem como os desdobramentos de sua existência e funcionalidade para os recursos pesqueiros da região. Serão abirdados cinco aspectos fundamentais: (i) A biodiversidade ampla dos recifes mesofóticos da foz do rio Amazonas, incluindo componentes bentônicos, nectônicos e planctônicos; (ii) sua funcionalidade ecológica e biogeoquímica em termos de cadeias tróficas e fluxos de matéria e energia; (iii) levantamento dos recursos pesqueiros associados ao GARS e da sustentabilidade da pesca na área; (iv) caracterização e dinâmica física, em função das variações espaço-temporais oceanográficas importantes que a região experimenta e (v) avaliar possíveis impactos antropogênicos como a presença de microplásticos no ambiente e na biota. Monitorar ecologicamente esta área é fundamental para que sejam entendidas as variáveis responsáveis pela dinâmica espaço-temporal da biodiversidade marinha, no contexto da transferência e conexão da Floresta Amazônica e do Oceano Atlântico. Além disso, estudos sobre biodiversidade no GARS são estratégicos do ponto de vista biogeográfico, já que a região é uma transição entre duas Províncias, o Atlântico Sul Ocidental e o Caribe. Dado a necessidade urgente de conciliação entre conservação da biodiversidade e usos intensos da região, particularmente pela pesca e projetos de exploração de óleo e gás, estudos de longo prazo através do estabelecimento de um sítio PELD tornam-se estratégicos para o GARS e a margem equatorial como um todo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Mestrado acadêmico: (16)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Marianna Basso Jorge - Integrante / Marco Valério Jansen Cutrim - Integrante / Audálio Rebelo Torres Júnior - Integrante / FRANCISCO JOSE DA SILVA DIAS - Integrante / CARLOS EDUARDO DE REZENDE - Integrante / Ricardo Luvizotto Santos - Integrante / Nils Edvin Asp Neto - Coordenador / Claudia Yuki Omachi - Integrante / Fernando Abrunhosa - Integrante / Francisco Carlos Alberto Fonteles Holanda - Integrante / Vando José Costa Gomes - Integrante / Marcelo Nazareno Vallinoto de Souza - Integrante / Luiz M. R. Gadelha Jr. - Integrante / Ronaldo Francini-Filho - Integrante / Cristiane Thompson - Integrante / Fabiano Lopes Thompson - Integrante / Rubens César Lopes Figueira - Integrante / Eduardo Siegle - Integrante / Rosalia Cutrim Souza - Integrante / MICHEL MICHAELOVITCH DE MAHIQUES - Integrante / José Eduardo Martinelli Filho - Integrante / Luciane de Carvalho Nogueira - Integrante / Bruno Pereira Masi - Integrante / Tommaso Giarrizzo - Integrante / Fernanda Michalski - Integrante / Virág Venekey - Integrante / Marcelo Petracco - Integrante / Carlos Daniel Pérez Calado - Integrante / Ivan Furtado Junior - Integrante / Marta Lima de Queiros Mattoso - Integrante / Kaio Lopes de Lima - Integrante / Eduardo Tavares Paes - Integrante / Paula Braga Gomes - Integrante / Felipe Ferreira Campos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Edital nº 07/2021 - BEEP (FAPEMA). INDICADORES QUÍMICOS E BIOLÓGICOS DE CONTAMINAÇÃO E POLUIÇÃO PARA A DETERMINAÇÃO DA QUALIDADE E MONITORAMENTO DOS AMBIENTES ESTUARINOS DA ILHA DE SÃO LUÍS - MARANHÃO
Descrição: Em 2017, a ONU declarou a Década da Ciência Oceânica para o Desenvolvimento Sustentável iniciando em 2021 (Oceandecade, 2019). A iniciativa visa impulsionar a cooperação internacional em pesquisas científicas e tecnologias inovadoras para o fortalecimento da gestão dos nossos oceanos e zonas costeiras para o benefício da humanidade. Em 2019, o I Workshop de Planejamento do Atlântico Sul, organizado pela ONU (MCTIC/COI/UNESCO), apontou que a poluição seria um dos maiores desafios em relação a sustentabilidade ambiental e aos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável (ODS), se tornando um dos temas prioritários a serem abordadas durante a década (Oceandecade, 2019). Sendo assim, um dos objetivos da década é alcançar a saúde dos ambientes costeiros, através de um oceano mais ?Limpo?, em que as fontes de contaminação e poluição são identificadas, quantificadas e reduzidas e os poluentes removidos do oceano. A poluição por metais, biocidas e plásticos é um problema ambiental que tem sido intensamente discutido na literatura científica e na mídia pública, no entanto lacunas de conhecimento associadas à linha de base, apontam ainda falta de informações sobre níveis de poluição por estes compostos (Oceandecade, 2019). Dessa forma, estabelecer o destino e efeito desses materiais no meio ambiente aquático torna-se da extrema urgência para atingirmos os ODS. Inúmeros estudos têm sido realizados e diversas estratégias de monitoramento têm sido empregadas para avaliar a qualidade do ambiente e possíveis impactos decorrentes das atividades antrópicas (Soares et al., 2020; Batista de Jesus et al., 2020). Para tanto  são realizadas medidas de qualidade ambiental que envolvem aspectos físicos, químicos e 
biológicos, onde os compartimentos monitorados são a água, o sedimento e a biota (Bianchini et al., 2009). Sendo assim, a presente proposta tem como objetivo principal o desenvolvimento e aplicação de ferramentas para avaliação da qualidade ambiental, assim como aprimoramento de métodos analíticos, avaliação toxicológicas, e aplicação de bioindicadores, biomonitores e biomarcadores para verificação dos efeitos gerados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marianna Basso Jorge - Coordenador / G. Fillmann - Integrante / Marco Valério Jansen Cutrim - Integrante / Audálio Rebelo Torres Júnior - Integrante / FRANCISCO JOSE DA SILVA DIAS - Integrante / CARLOS EDUARDO DE REZENDE - Integrante / Arcediago José do Carmo Sousa Júnior - Integrante / Daniel Richard Lemos Brito - Integrante / Débora Carolina Costa Privado - Integrante / LAIS RODRIGUES ROCHA - Integrante / KERLLON RAYANDERSON KENDRICK GARCIA AMORIM - Integrante / Mateus Brandão Marques - Integrante / Camila De Martinez Gaspar Martins - Integrante / Ricardo Luvizotto Santos - Integrante / Francisco José de Paula Filho - Integrante / NÁGELA GARDÊNIA RODRIGUES DOS SANTOS - Integrante / ITALA DE CASSIA SOUSA REIS - Integrante / ELLEN KAROLINE COSTA AGUIAR - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
CARACTERIZAÇÃO OCEANOGRÁFICA DA PLATAFORMA CONTINENTAL E DOS ESTUÁRIOS QUE DESÁGUAM NA MARGEM EQUATORIAL BRASILEIRA FACE A CENÁRIOS DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS E A EXPANSÃO PORTUÁRIA
Descrição: Criando em 31 de outubro de 2017, o Instituto de Ciências do Mar (ICMar) agrega vários grupos de pesquisa que atuam na vanguarda do conhecimento das Ciências do Mar, atuando com muita ênfase nas discussões sobre o aumento de atores no setor portuário local. Dentre os grupos de pesquisa quem compõem o ICMar, destaca-se o grupo de pesquisa de Hidrodinâmica Costeira e Modelagem Numérica (dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/2704278738960016) e o Laboratório de Hidrodinâmica Costeira Estuarina e de Águas Interiores (LHiCEAI), que tem como principal objetivo aumentar o entendimento dos processos físicos, químicos, biológicos e geológicos que ocorrem em águas brasileiras. Os estudos realizados no ICMar da UFMA visam a construção de um mosaico de condições ambientais que subsidiem o crescimento sustentado das regiões interiores e costeiras face às mudanças regionais e globais. Contribuir para a diminuição das desigualdades regionais, auxiliando na formação e fixação de recursos humanos de elevado conhecimento científico. Difundir os conhecimentos gerados através de mecanismos acessíveis a sociedade em geral (participação em eventos científicos nacionais e internacionais, publicações em revistas científicas de alto impacto), promovendo um avanço na educação em Oceanografia. Toda a produção dos pesquisadores do ICMar estão disponíveis no site (www.icmar.ufma.br). Em abril de 2014 o LHiCEAI/ICMar da UFMA foi credenciado pela ANP como instituição de pesquisa e desenvolvimento (DOU - No 76, quarta-feira, 23 de abril de 2014).
Os pesquisadores do ICMar tem participado de importantes projetos de pesquisa no Brasil, tais como: Institutos do Milênio, Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia (INCT) de Transferências de Materiais na Interface Continente-Oceano (INCT-TMCocean) e de Energias Oceânicas e Fluviais (INEOF), contribuindo para o desenvolvimento científico e tecnológico do estado do Maranhão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado profissional: (7) . Integrantes: Marianna Basso Jorge - Integrante / Marco Valério Jansen Cutrim - Integrante / Audálio Rebelo Torres Júnior - Integrante / FRANCISCO JOSE DA SILVA DIAS - Coordenador / Ricardo Luvizotto-Santos - Integrante / Cadijatu Djalo - Integrante / Débora Carolina Costa Privado - Integrante / LAIS RODRIGUES ROCHA - Integrante / KERLLON RAYANDERSON KENDRICK GARCIA AMORIM - Integrante.Financiador(es): Fundação Sousândrade de Apoio ao Desenvolvimento da UFMA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
Avaliação dos efeitos de sistemas anti-incrustantes sobre a biota aquática da Ilha do Maranhão
Descrição: Entre os objetivos da ecotoxicologia está o desenvolvimento de protocolos de testes de toxicidade que permitam definir limiares permissíveis de toxicidade com níveis de incerteza aceitáveis e que sirvam de guia para as entidades reguladoras para a tomada de decisões. Várias espécies de organismos vêm sendo empregadas internacionalmente em testes de toxicidade, gerando respostas importantes para que haja uma melhor avaliação e caracterização dos efeitos de diversos agentes tóxicos aos organismos, entretanto, para a maioria dos protocolos já estabelecidos predominam espécies exóticas.
Considerando a importância de um protocolo estabelecido, busca-se determinar os procedimentos para os ensaios com biocidas anti-incrustantes, um grupo de poluentes orgânicos que vêm impactando áreas portuárias, utilizando espécies nativas como a cururuca (Micropogonias furnieri) e a ostra-do-mangue (Crassostrea rhizophorae). Biomaracdores bioquímicos e genotóxicos/mutagênicos serão empregados para avliar os efeitos dos principais biocidas utilizados em sistemas anti-incrustantes.
Faz-se necessário a realização de testes (bioensaios) utilizando ferramentas bioquímicas que nos mostrem os efeitos dos biocidasanti-incrustantes na biota local, ao nível molecular e celular, usando espécies representativas e com importância econômica para a região, de forma a nos dar informações sobre o impacto que essas substâncias podem acarretar para a biodiversidade estuarina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Marianna Basso Jorge - Integrante / Marco Valério Jansen Cutrim - Integrante / Audálio Rebelo Torres Júnior - Integrante / Francisco José Silva Dias - Integrante / Thamires Alexsandra Torres - Integrante / Ricardo Luvizotto-Santos - Coordenador / Silvia Helena de Souza Arcanjo - Integrante / CORRÊA, JACYARA N. - Integrante / ROMULO SAMPAIO PINHEIRO - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos Ministério da Ciência e Tecnologia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2019 - Atual
Serviço especializado de monitoramento ambiental da dragagem de manutenção nos berços 100, 101, 102,103 e 104, no Porto do Itaqui/MA
Projeto certificado pela empresa Empresa Maranhense de Administracão Portuaria - Emap em 05/04/2020.
Descrição: (1) Monitoramento da biota aquática: Fitoplâncton; Zooplâncton; Ictioplâncton; Ictiofauna; Macrofauna Bentônica e Cetáceos. (2) Monitoramento dos Recursos Hídricos e Sedimentos; (3) Monitoramento da Dispersão da Pluma de Sedimentos. (4) Monitoramento Batimétrico e da Hidrodinâmica da Região Portuária... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Marianna Basso Jorge - Integrante / Ricardo Luvizotto Santos - Integrante / Marco Valério Jansen Cutrim - Integrante / Audálio Rebelo Torres Júnior - Coordenador / Francisco José Silva Dias - Integrante.Financiador(es): Empresa Maranhense de Administracão Portuaria - Emap - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Diagnóstico e caracterização quali-quantitativa da dinâmica de metais no Terminal Portuário de São Luís - TPSL
Projeto certificado pela empresa Ferrovia Centro-Atlantica em 05/04/2020.
Descrição: O objetivo geral da contratação deste serviço técnico especializado é realizar a caracterização do TPSL quanto à distribuição de metais em diferentes matrizes ambientais (sedimento, água e biota) e seus efeitos biológicos considerando as variações sazonais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Marianna Basso Jorge - Integrante / Ricardo Luvizotto Santos - Integrante / Audálio Rebelo Torres Júnior - Coordenador / Francisco José Silva Dias - Integrante.Financiador(es): Ferrovia Centro Atlântica S.A. - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
Fluxos de sedimentos e potencial energéticona região portuária de um estuário de macromaré localizado na interface Amazonia-Semiárido:Baía de São Marcos (MA)
Descrição: A presente proposta objetiva a concessão de recursos de capital e custeio, para realização dos estudos propostos no âmbito do projeto: Fluxos de Sedimentos e potencial energético na Região Portuária de um Estuário de Macromaré Localizado na Interface Amazônia-Semiárido: Baía de São Marcos - MA, a fim de subsidiar o conhecimento dos impactos de um possível aumento das concentrações de sólidos totais em suspensão (TSS) na coluna d`água, sedimentos de fundo e quantificar o potencial energético face ao avanço da intrusão salina e minimização das precipitações, bem como determinar possíveis locais de deposição e/ou erosão... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marianna Basso Jorge - Integrante / Audálio Rebelo Torres Júnior - Integrante / Francisco José Silva Dias - Coordenador / JOSE EDVAR AGUIAR - Integrante / Ricardo Luvizotto-Santos - Integrante.
2017 - 2020
Edital nº 43/2013 - Ciencias do Mar 2 (CAPES). Toxicocinética de biocidas utilizados em sistemas anti-incrustantes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gilberto Fillmann em 20/11/2017.
Descrição: O Brasil como um país em plena expansão econômica demanda cada vez mais de novas tecnologias de produção, processamento e distribuição de produtos. Um dos setores em crescimento no país é o setor portuário, que tem contato direto com sistemas hídricos, muitas vezes impactando negativamente os ecossistemas aquáticos. A utilização crescente de biocidas anti-incrustantes em embarcações, aliada ao aumento do uso do sistema hidroviário, tem gerado uma série de danos ecológicos, uma vez que muitos biocidas são tóxicos e apresentam efeitos em animais aquáticos. Visando à proteção das comunidades marinhas, se torna necessário o diagnóstico da contaminação/poluição de ecossistemas costeiros e marinhos por biocidas oriundos de sistemas anti-incrustantes. Tal preocupação é especialmente relevante em áreas sob a influência de portos, marinas e estaleiro, onde os aportes são mais intensos. Além disso, essas regiões apresentam geralmente alta relevância ecológica, por se localizarem em zonas estuarinas que servem como berçário e áreas de alimentação e proteção para muitos organismos aquáticos. Sendo assim, a presente proposta tem como objetivo principal o desenvolvimento e aplicação de ferramentas para avaliação da qualidade ambiental, como aprimoramento de métodos analíticos, avaliação toxicocinética destes contaminantes no interior de organismos, e aplicação de biomarcadores para verificação dos efeitos biológicos gerados. Adicionalmente, a presente proposta pretende apontar uma espécie de peixe de ampla distribuição nacional, para padronização com relação a esse tipo de avaliação ambiental. Para que os objetivos sejam atingidos, o projeto pretende concentrar esforços na formação e aperfeiçoamento de recursos humanos, através da integração entre as diferentes equipes (vinculadas a três programas de pós-graduação e a uma instituição de pesquisa estrangeira) envolvidas na proposta. Nesse sentido, a oferta de bolsas em todos os níveis, bem como e a realização de missões de estudo, pesquisa e docência, contribuirão ainda para o fortalecimento e consolidação dos programas de pós-graduação envolvidos. Portanto, o trabalho conjunto das equipes dá a proposta um caráter inter e transdisciplinar, permitindo a transmissão do conhecimento gerado para a comunidade científica, órgãos envolvidos com políticas públicas de meio ambiente, e para a sociedade... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marianna Basso Jorge - Integrante / Samantha EG Martins - Integrante / G L L Pinho - Integrante / G. Fillmann - Coordenador / Ricardo Luvizotto Santos - Integrante / Teresa Cristina Rodrigues dos Santos Franco - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Edital nº 31/2016 - UNIVERSAL (FAPEMA). Bioacumulação de metais em diferentes níveis tróficos como ferramentas para determinação da qualidade e monitoramento do estuário do Rio Paciência, Ilha do Maranhão
Descrição: A contaminação aquática em zonas costeiras é cada vez mais crescente, exigindo o uso 
de ferramentas alternativas para avaliação e monitoramento da qualidade dos recursos hídricos 
destas  regiões.  Dentre  estas,  destaca-se  a  ?Bioacumulação?,  que  são  medidas  capazes  de 
expressar exposição da biota a contaminantes, fornecendo uma base quantitativa para avaliar o 
efeito resultante de muitas interações complexas nos diferentes compartimentos que devem ser 
consideradas em sistemas naturais. Podendo assim,  ser  empregados em  diferentes situações 
ambientais  para  subsidiar  os  estudos  de  impacto,  gestão  e  normatização  ambiental.  Neste 
contexto,  a  presente  projeto  tem  como  objetivo  avaliar  a  bioacumulação  de  metais  em 
diferentes níveis tróficos  (zooplâncton, fitoplâncton e filtradores bentônicos) e  a concentração 
dos mesmos nos compartimentos abióticos (água e sedimento) coletados ao longo de diferentes 
gradientes  físico-químicos  no  estuário  do  Rio  Paciência  em  diferentes  condições  de  seca  e 
chuva.  Dentre os grupos de contaminantes ambientais,  os metais  recebem destaque quanto a 
sua concentração, toxicidade  e biodisponibilidade no meio, podendo ter  suas características 
alteradas em diferentes condições ambientais (especiação). Desta forma, o  presente projeto visa 
implementar a ferramenta  citada  à cima  de forma a auxiliar o entendimento da dinâmica de 
metais em ambientes aquáticos, a fim de subsidiar a avaliação dos riscos ambientais impostos 
por este contaminante químico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marianna Basso Jorge - Coordenador / Ricardo Luvizotto Santos - Integrante / Marco Valério Jansen Cutrim - Integrante / JOSE EDVAR AGUIAR - Integrante / Jacyara Nascimento Corrêa - Integrante / Thamires Alexsandra Torres - Integrante / Daniela Bezerra Boaes - Integrante / Ana Paula Chaves Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2017 - 2019
Edital nº 038/2017 - ESTÁGIO NACIONAL (FAPEMA). Estágio e intercâmbio de curta duração em parceria com a Universidade Federal do Rio Grande FURG, visando a experiência no campo profissional da oceanografia de estudantes de graduação e mestrado
Descrição: A presente proposta pretende oportunizar as candidatas de estagio aprender técnicas analíticas de alto padrão relacionadas a cromatografia gasosa para a quantificação de biocidas orgânicos, tais como o clorotalonil. Além disso, o estágio fornecerá condições do desenvolvimento parcial de uma dissertação de mestrado e um trabalho de conclusão de curso, através da determinação do clorotalonil nos tecidos do peixe estuarino Micropogonias furnieri e da ostra estuarina Crassostrea rizophorae para avaliar a etapa de distribuição e acumulação da toxicocinética desse anti-incrustante em organismos expostos agudamente. Cabe salientar que ambas as espécies de peixe e ostra, constituem importante recurso pesqueiro na região costeira do Maranhão, e podem ter seus estoques reduzidos pela contaminação pelo biocida clorotalonil, empregado em pinturas de embarcações de grande porte (área portuária), assim como embarcações menores utilizadas para pesca artesanal (toda região costeira).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marianna Basso Jorge - Coordenador / G. Fillmann - Integrante / Thamires Alexsandra Torres - Integrante / Daniela Bezerra Boaes - Integrante / Grasiela Lopes Leaes Pinho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Micropoluentes orgânicos empregados em sistemas anti-incrustantes: comportamento ambiental, toxicidade e biorremediação (AIBRASIL 2)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gilberto Fillmann em 20/11/2017.
Descrição: O uso de tintas anti-incrustantes é mandatório para embarcações e estruturas submetidas ao contato direto e prolongado com a água do mar, visando diminuir a corrosão do casco e inibir a fixação de organismos aquáticos. Em contato com a água do mar, ocorre um acelerado processo de corrosão, afetando a embarcação. Além disso, a fixação de organismos aquáticos aumenta o atrito e o peso das embarcações, gerando maior demanda por manutenção, produção de mais resíduos e aumento no consumo de combustível, e levando ao aumento dos custos do transporte naval. As tintas anti-incrustantes têm em sua composição biocidas que evitam o estabelecimento de organismos incrustantes. Esses biocidas acabam sendo liberados para a água, produzindo efeitos negativos sobre os organismos aquáticos. Esses riscos tendem a ser mais severos nos locais com grande fluxo de embarcações, como áreas portuárias e marinas, pois tais áreas acabam contaminadas pelas tintas. Estudos realizados em portos e estaleiros do mundo comprovam o impacto dessas tintas. No Brasil, até recentemente, havia pouco conhecimento sobre a contaminação e efeitos das tintas anti-incrustantes nas regiões costeiras e marinhas. O projeto Impacto da Utilização de tintas anti-incrustantes nos principais terminais portuários brasileiros (MCT/FINEP) criou uma rede nacional de estudos sobre anti-incrustantes, que iniciou diagnósticos desse tipo de contaminação no litoral brasileiro. O projeto permitiu a implantação de infraestrutura analítica, produziu panorama sobre a contaminação por biocidas de tintas anti-incrustantes na costa brasileira, além da formação de recursos humanos e publicação de artigos. Pelo seu caráter inicial, gerou poucas informações sobre riscos ambientais. Portanto, há necessidade de se compreender aspectos como aportes dessas substâncias para o meio aquático, biodisponibilidade, condições de exposição dos organismos, toxicidade de cada micropoluente e seu comportamento ambiental. Este conhecimento será importante para o aprimoramento do Plano de Gestão sobre Uso de Sistemas Anti-Incrustantes nos Portos Brasileiros (produto do projeto anterior); e também para o aprimoramento da legislação nacional relacionada à qualidade de águas e sedimentos. A consolidação da rede nacional para estudos dos aspectos ambientais das tintas anti-incrustantes suprirá demandas e contribuirá para a adoção de práticas ambientais superiores, melhorando o desenvolvimento econômico e a competitividade nacional neste setor... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Marianna Basso Jorge - Integrante / G. Fillmann - Coordenador / Ricardo Luvizotto Santos - Integrante / Teresa Cristina Rodrigues dos Santos Franco - Integrante / Wilma Montagnolli - Integrante / Monica Wallner-Kersanach - Integrante / Juliane Lima Ventura - Integrante / Fabio Andrei Duarte - Integrante / Paulo S M Carvalho - Integrante / Marcos Antonio dos Santos Fernandez - Integrante / Eliete Zanardi Lamardo - Integrante / Cristina de Almeida Rocha-Barreira - Integrante / Ana Flavia Locateli Godoy - Integrante / Gilvan Takeshi Yogui - Integrante / Mary Rosa Rodrigues de Marchi - Integrante / Juliano Zanette - Integrante / Juliana Zomer Sandrini - Integrante / Grasiela Lopes Leaes Pinho - Integrante / Monica Maria Pereira Tognella - Integrante / Mercia Barcellos da Costa - Integrante / Leticia Veras Costa-Lotufo - Integrante / Camila Martinez Gaspar Martins - Integrante / Denis Moledo de Souza Abessa - Integrante / Italo Braga de Castro - Integrante / Augusto Cesar - Integrante / Igor Dias Medeiros - Integrante / Camilo Dias Seabra Pereira - Integrante / Carlos Eduardo da Rosa - Integrante / Andreia Barcelos Passos Lima Gontijo - Integrante / Carlos Meirelles - Integrante / Cesar Serra Bonifácio Costa - Integrante / Erico Marlon de Moares Flores - Integrante / Lilian Lund Amado - Integrante / Rodrigo Brasil Choueri - Integrante / Paloma Kachel Gusso Choueri - Integrante / Rochele Sogari Picoloto - Integrante / Paola de Azevedo Mello - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2018
DRAGAGEM E SEUS IMPACTOS AMBIENTAIS: QUALIDADE DE ÁGUA E DE SEDIMENTO, BIOTA AQUÁTICA E MODELAGEM NUMÉRICA
Descrição: O trabalho será desenvolvido na Baía de São Marcos, na área do Complexo Portuário do Itaqui com propósito de avaliar a qualidade de água, sedimento, biota aquática, modelagem numérica de dispersão da pluma além de obter dados da microbiologia aquática e da ecotoxicologia. Compreenderá de duas campanhas, sendo uma antes da dragagem e outra após a dragagem em quatro pontos de coleta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marianna Basso Jorge - Integrante / Ricardo Luvizotto Santos - Integrante / Marco Valério Jansen Cutrim - Coordenador / Andrea C. G. de Azevedo Cutrim - Integrante / Antônio Carlos L.de Castro - Integrante / Audálio Rebelo Torres Júnior - Integrante / Francisco José Silva Dias - Integrante / James W. de Jesus Azevedo - Integrante.
2017 - Atual
PRONEM - CARACTERIZAÇÃO OCEANOGRÁFICA EM UM ESTUÁRIO DE MACROMARÉ LOCALIZADO NA INTERFACE AMAZÔNIA-SEMIARIDO FACE A CENÁRIOS DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS: BAÍA DE SÃO MARCOS.
Descrição: Os ambientes estuarinos têm uma grande importância ecológica, proporcionando habitats para diversas espécies da flora e fauna, incluindo a pesca de peixes comerciais e recreativos (STUMPF & HAINES, 1998; POTTER, et al., 2013; SHEAVES, et al., 2014). Estes ambientes também desempenham um papel fundamental na disposição e nos fluxos de contaminantes e sedimentos entre as águas fluviais e costeiras (De La PAZ, et al., 2008), moderando a qualidade da água (ROY, et al., 2001), absorvendo a energia das ondas de gravidade superficiais (BARBIER, et al., 2011), a partir da maré (ZHANG, et al., 2012; GEDAN, et al., 2011), e fornecendo benefícios culturais e recreativos (BARBIER, et al., 2011) para as populações locais.
A diminuição das precipitações e uma maior penetração de águas marinhas nos estuários tem sido uma das maiores preocupações dos gestores dos recursos hídricos, pois a propagação da onda de maré estuário acima pode causar efeitos biogeoquímicos pouco conhecidos. O escoamento hidrodinâmico, responsável pelo transporte de massa e materiais nos estuários, é função das condições oceânicas adjacentes, dos tributários afluentes aos estuários e de sua geometria. A circulação no seu interior depende igualmente do efeito da maré e, desta forma, o escoamento da água em um estuário possui variabilidade atrelada a diversas escalas de tempo, tais como: diária, semanal e sazonal (MIRANDA, et al., 2002). Os processos hidrodinâmicos influenciam nos processos biogeoquímicos que determinam a disponibilidade de nutrientes através do transporte e disponibilidade de luz, devido a deposição e ressuspensão de sedimentos e, acima de tudo, a circulação hidrodinâmica determina quanto tempo uma massa de água permanece em determinada zona ou, em outras palavras, o tempo de residência da água (LACERDA e MARINS, 2002; DIAS, et al.,2007).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Marianna Basso Jorge - Integrante / Ricardo Luvizotto Santos - Integrante / Marco Valério Jansen Cutrim - Integrante / Audálio Rebelo Torres Júnior - Integrante / FRANCISCO JOSE DA SILVA DIAS - Coordenador / JOSE EDVAR AGUIAR - Integrante.
2017 - Atual
Uso de ferramentas bioquímicas e moleculares em ostras, peixes e botos-da-tainha para o biomonitoramento da qualidade ambiental de um complexo estuarino do sul do Brasil
Descrição: A intensificação de atividades antropogênicas em ambientes costeiros tem imposto a ecossistemas lagunares, estuarinos e marinhos uma crescente carga de efluentes químicos, como contaminantes orgânicos e metais. Considerado um dos mais degradados da região sul do Brasil, o Complexo Estuarino Santo Antônio dos Anjos-Imaruí-Mirim recebe o escoamento hídrico de toda a bacia hidrográfica do Rio Tubarão, e está, portanto, exposto a resíduos do cultivo intensivo de arroz, mineração de carvão e atividade termelétrica, pilares econômicos da região, além de efluentes domésticos não tratados. Paradoxalmente, a pesca artesanal representa uma importante fonte de renda e subsistência para cerca de 10.000 famílias nos municípios de Laguna e adjacências, enfatizando a relevância desta área para além do panorama ambiental. Os impactos sócio-econômicos, bem como o elevado grau de toxicidade de contaminantes ambientais, reforçam a necessidade do biomonitoramento da qualidade ambiental desta área. Neste sentido, a presente proposta busca avaliar respostas bioquímicas, moleculares e genotóxicas em espécies bioindicadoras de distintos níveis tróficos, especificamente a ostra Crassostrea sp., a tainha Mugil sp., e o boto-da-tainha, Tursiops truncatus do ambiente de estudo, e correlacioná-las aos níveis de metais e contaminantes orgânicos bioacumulados em seus tecidos. Com este objetivo, uma gama de biomacadores serão analisados, tais como a atividade das enzimas de biotransformação de xenobióticos de fase I e II, bem como de enzimas antioxidantes. Os testes cometa e teste de micronúcleo também serão realizados, como indicadores de dano ao DNA, além de análises transcricionais de genes envolvidos nos processos de biotransformação, defesa antioxidante e estresse fisiológico. Espera-se, com tais análises, realizar o biomonitoramento do complexo estuarino a fim de identificar os níveis de possíveis fontes de metais e contaminantes orgânicos, além de evidenciar o processo de bioacumulação e biomagnificação de tais compostos ao longo da cadeia trófica. Ressalta-se, ainda, que todos os dados gerados neste estudo são inéditos e podem representar um importante ponto de partida para avaliação e diagnóstico ambiental do Complexo Estuarino de Laguna.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marianna Basso Jorge - Integrante / Clarissa Pellegrini Ferreira - Integrante / Daína de Lima - Integrante / Karim Hahn Luchmann - Coordenador / Fábio Gonçalves Daura-Jorge - Integrante / Isis Reis - Integrante / Márcia C. Bícego - Integrante / Satie Taniguchi - Integrante / FLÁVIA L. ZACCHI - Integrante / Paulo César Simões-Lopes - Integrante / Maria Risoleta Freire Marques - Integrante / Afonso C.D. Bainy - Integrante / Jacó J. Mattos - Integrante / Bárbara P H Righetti - Integrante / Juliana Righetto Moser - Integrante / Rosalinda Carmela Montone - Integrante / Juliano Marcelo Vilke - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Aplicação do Modelo do Ligante Biótico (BLM) e de Biomarcadores Ambientais como Ferramentas para Determinação da Qualidade dos Recursos Hídricos nas Principais Bacias Hidrográficas da Planície  Costeira do Rio Grande do Sul
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marianna Basso Jorge - Integrante / Bianchini, Adalto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Efeitos do cobre na excreção de amônia como um possível mecanismo de toxicidade deste metal para o siri-azul Callinectes sapidus
Descrição: Projeto de mestrado desenvolvido no Programa de Pós-graduação em Ciências Fisiológicas - Fisiologia Animal Comparada como requisito parcial para obtenção do título de Mestre do aluno Eduardo Guerreiro Gomes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marianna Basso Jorge - Integrante / Eduardo Guerreiro Gomes - Integrante / Camila De Martinez Gaspar Martins - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Mecanismo de toxicidade aguda do cobre: análise comparativa em invertebrados estuarinos e marinhos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adalto Bianchini em 19/09/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marianna Basso Jorge - Integrante / Bianchini, Adalto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Biomarcadores de Contaminação m ambientes costeiros e marinhos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adalto Bianchini em 04/10/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marianna Basso Jorge - Integrante / Bianchini, Adalto - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2017
Project Number 104519 - IDRC/ CRDI. Battling pollution in coastal areas - IDRC Research Chair in Environmental Health and Management
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adalto Bianchini em 04/10/2016.
Descrição: O presente projeto visa identificar e caracterizar ferramentas fisiológicas novas e alternativas para a avaliação e monitoramento da qualidade de recursos hídricos e ecossistemas aquáticos frente a impactos globais associados às mudanças climáticas e impactos locais relacionados com a poluição química de águas costeiras e marinhas.
Final technical report: http://hdl.handle.net/10625/56896
https://idl-bnc-idrc.dspacedirect.org/handle/10625/49269. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marianna Basso Jorge - Integrante / Bianchini, Adalto - Coordenador / WOOD, CHRIS M. - Integrante.Financiador(es): International Development Research Center - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
Extração de matéria orgânica natural para o uso em testes de toxicidade: desenvolvimento do Modelo de Ligamento Biótcio para zinco e chumbo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adalto Bianchini em 04/10/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marianna Basso Jorge - Integrante / Bianchini, Adalto - Coordenador.Financiador(es): International Zinc Association - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
Instituto Nacional de ciência e tecnologia aquática (INCT-TA)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adalto Bianchini em 04/10/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marianna Basso Jorge - Integrante / Bianchini, Adalto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Identificação e desenvolvimento de bioindicadores para a determinação da qualidade das águas estuarinas da Lagoa dos Patos (RS) utilizadas em aquicultura e pesca
Descrição: Apesar da relativa abundância de dados referentes a
aspectos químicos da água e da existência de alguns estudos
enfocando a estruturação de comunidades bentônicas em ambientes
impactados do estuário da Lagoa dos Patos, são raros os trabalhos
voltados para a avaliação dos efeitos da exposição aos diversos
poluentes em menores níveis de organização biológica, e não existem
propostas de regulamentação das descargas de contaminantes neste
ambiente com base nas interações entre estes elementos, as
propriedades físico-químicas do ambiente e os organismos que nele
habitam. Assim, os experimentos delineados no presente projeto têm
como objetivo principal a identificação e desenvolvimento de
biomarcadores fisiológicos, bioquímicos, imunológicos e genéticos
para seu uso como ferramentas práticas no monitoramento das
diferentes classes de tóxicos presentes na Lagoa dos Patos. Neste
contexto, as espécies a serem estudadas (corvina Micropogonias
furnieri, siri azul Callinectes sapidus, e o copépode Acartia tonsa)
apresentam características ecológicas e fisiológicas relevantes,
tornando-os importantes modelos para a avaliação de biomarcores
ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marianna Basso Jorge - Integrante / Bianchini, Adalto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2006
CAD - Plano de controle ambiental das dragagens de manutenção dos portos de Paranaguá e Antonina: 2007
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marianna Basso Jorge - Integrante / ANA TERESA LOMBARDI - Integrante / Eunice Machado - Coordenador.Financiador(es): Associação de Defesa ao Meio Ambiente e Desenvolvimento de  Antonina - Remuneração.
2004 - 2006
Efeito da MOD nas interações metais-microalgas: uma investigação na Bacia do Rio Hhundiaquara, Paraná.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marianna Basso Jorge - Integrante / ANA TERESA LOMBARDI - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.