2014 - 2014
Relations between research in childhood studies and the contexts in which it operates
Descrição: The field of Childhood Studies is different in different countries. The literature reveals that Sociology and Anthropology are forerunners in the interdisciplinary social studies of childhood, in dialogue with the Geography, Law, Education, among others. In Brazil, there is a link between research groups on early childhood education and the concepts and propositions from Sociology of Childhood. Childhood Studies are mainly located in Post-Graduate programs on Education. In other countries, there are interdisciplinary centers for research of childhood, which are the subject of this investigation. As a methodological resource we intend to study them by using constant and sustained dialogue with a senior researcher of this field. Four research centers will be examined through visits, observation, interviews. The study of the relationship between the nature of Childhood Studies research and the disciplinary context within which is located, with special reference to variations between Childhood Studies undertaken in Education Departments and those undertaken in other disciplinary fields, is the aim of the research.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Letícia Barros Pedroso Nascimento - Coordenador / Jo Moran-Ellis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2014
Developing a Sociology for Early Childhood: advances and challenges with particular reference to the role of institutions in young children?s lives
Descrição: O projeto pretende, por meio de reuniões, workshops e colaboração entre a Universidade de Surrey (UK) e a FEUSP, proporcionar  informações para o avanço da sociologia da infância como um campo subdisciplinar e gerar questões de grande relevância acerca da natureza da pequena infância nas atuais condições socioeconômicas comparadas, alem de pretender compreender como as atuais configurações dos adultos na casa, na família e no trabalho impactam na vida cotidiana e no bem estar das crianças da educação infantil. Isso gera pesquisa de alta qualidade; possibilita e encoraja a mobilidade de estudantes de pós-graduação e a interação internacional por meio de workshops; provoca a produção de publicação conjunta de alta qualidade e a criação de uma nova rede de pesquisa internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Maria Letícia Barros Pedroso Nascimento - Integrante / Jo Moran-Ellis - Coordenador / Toni Schwarz - Integrante / Amanda Blood - Integrante / Lexie Scherer - Integrante / Bruna Breda - Integrante / Renata Lopes Costa Prado - Integrante.Financiador(es): University Global Partnership Network - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
Infância e Sociologia da Infância: entre a invisibilidade e a voz
Descrição: Tendo por pressuposto que a interface entre os estudos sociais da infância e os da educação parece constituída, o projeto tem como objetivo compreender o desenvolvimento da pesquisa da sociologia da infância no Brasil e o impacto da produção de conhecimento do campo nas políticas públicas e nos projetos e práticas pedagógicas da educação infantil. Para isso, propõe localizar e entrar em contato com grupos de pesquisa que apresentam ?sociologia da infância? como palavra-chave, inventariar sua produção, identificando os conceitos da área mais utilizados pelo grupo em suas pesquisas e estudos,e, em paralelo, verificar a participação/utilização de textos produzidos pelos grupos em documentos publicados pelas Secretarias/ Conselhos Municipais/ Estaduais ou pelo MEC/CNE e/ou indicações de projetos e práticas pedagógicas modificadas pelo contato com os conceitos da sociologia da infância tratados pelo grupo. Pretende, assim, contribuir para consolidar os campo da sociologia da infância no Brasil e proporcionar maior visibilidade sobre as conseqüências de sua presença nas políticas públicas, projetos e práticas pedagógicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Letícia Barros Pedroso Nascimento - Coordenador / Debora Perillo Samori - Integrante / Celia Regina Serrão - Integrante / BREDA, Bruna - Integrante / GOMES, Lisandra Ogg - Integrante / ALMEIDA, Renata Provetti Weffort - Integrante / RIBEIRO, Bruna - Integrante / CORREIA, Maria Aparecida Antero - Integrante / ALBOZ, Lilian - Integrante / KLEIN, Sylvie Bonifácio - Integrante / ANTUNES, Alexandre - Integrante / PRADO, Renata Lopes Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
Educação da Infância: o uso de apostilas junto à pequena infância e suas implicações para o reconhecimento da criança como sujeito em desenvolvimento
Descrição: As pesquisas nacionais e internacionais, realizadas principalmente desde a década de 90, têm indicado que a criança pequena deve ser compreendida como protagonista de sua vida e que as instituições de educação infantil constituem um espaço privilegiado para o desenvolvimento das múltiplas linguagens e das relações sócio-educativas que sustentam esse protagonismo. Entretanto, verifica-se que redes públicas municipais do Estado de São Paulo têm adotado recursos pedagógicos provenientes dos Sistemas Privados de Ensino, particularmente as ?apostilas?, na Educação Infantil. Nesse sentido, o presente projeto pretende explicitar essa utilização e discuti-la. Para tanto, a pesquisa foi organizada em duas etapas: (1) mapeamento dos municípios que utilizam os SPE; (2) entrevistas com os responsáveis pela EI nas redes que utilizam apostilas. A investigação tem como referência teórica a sociologia da infância, com recorte para as relações geracionais; pesquisas sobre a pequena infância, que destacam a importância da escuta da criança, como elemento de um fazer pedagógico que respeite seus direitos; textos legais que definem as políticas públicas para a primeira etapa da Educação Básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Maria Letícia Barros Pedroso Nascimento - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2002 - 2006
Projeto de Pesquisa: INCLUSÃO OU EXCLUSÃO? CONTRAPONTOS DA EDUCAÇÃO BRASILEIRA
Descrição: Trata-se de projeto interdisciplinar que busca compreender os processos de inclusão e exclusão escolar de jovens egressos da Educação de Jovens e Adultos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Letícia Barros Pedroso Nascimento - Integrante / Magali Aparecida Silvestre - Integrante / Marie Claire Sekkel - Integrante / Beatriz Regina Pereira Saeta - Coordenador / João Clemente de Souza Neto - Integrante / Ani Martins da Silva - Integrante / Marian Dias Ferrari - Integrante / Maria Aparecida Pascal - Integrante / Ricardo Bitun - Integrante.