2015 - Atual
Smart Cities (2014-2015) | Convênio de cooperação internacional
Descrição: Projeto de intercâmbio internacional com a Università di Bologna (Dipartimento di Filosofia e Comunicazione), com a participação de dois Centros de Pesquisa do PEPGCOS/PUC-SP, o CPS - Centro de Pesquisas Sociossemióticas, coordenado pela Profa. Dra. Ana Claudia Mei de Oliveira, e o CENCIB - Centro Interdisciplinar de Pesquisas em Comunicação e Cibercultura, coordenado por este signatário (ambos com sede no 'campus' Ipiranga da PUC-SP), com apoio da FARB - Fondo di Ateneo per la Ricerca di Base/Itália. Coordenadora do Projeto na Itália: Prof. Dra. Patrizia Violi. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Cíntia Regina Dal Bello - Integrante / Eugênio Rondini Trivinho - Coordenador / Ana Cláudia Mei Alves de Oliveira - Integrante / Patrizia Violi - Integrante.
2015 - Atual
Estudos sobre comunicação e cibercultura | Convênio de cooperação internacional
Descrição: Projeto de intercâmbio internacional entre o CENCIB - Centro Interdisciplinar de Pesquisas em Comunicação e Cibercultura, do Programa de Estudos Pós-Graduados em Comunicação e Semiótica da PUC-SP (CENCIB-PEPGCOS/PUC-SP), e o Observatório das Actividades Culturais, do Instituto de Ciências Sociais da Universidade de Lisboa (ICS-UL), para desenvolvimento de pesquisas sobre temáticas da cibercultura, entendida como configuração digital e interativa da civilização mediática, fase contemporânea do capitalismo tecnologicamente avançado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cíntia Regina Dal Bello - Integrante / Eugênio Rondini Trivinho - Coordenador / Ariovaldo Folino Jr. - Integrante / José Luiz Garcia - Integrante / Rodrigo Saturnino - Integrante.
2013 - 2014
Comunicação e velocidade na civilização tecnológica atual: uma pesquisa sobre as transformações sociais na era da aceleração mediática generalizada
Descrição: Projeto de Pesquisa coletivo em desenvolvimento pelo CENCIB - Centro Interdisciplinar de Pesquisas em Comunicaçãio e Cibercultura, no campus Ipiranga da PUC-SP, com apoio do CNPq e da CAPES (Chamada CTI/CNPq/MEC/CAPES No. 18/2012 - Áreas de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Cíntia Regina Dal Bello - Integrante / Eugênio Rondini Trivinho - Coordenador / Ariovaldo Folino Junior - Integrante / Heloísa Prates Pereira - Integrante / André Sendra de Assis - Integrante / Tales Augusto Queiroz Tomaz - Integrante / Angela Pintorr dos Reis - Integrante / Bárbara Conceição de Oliveira Barbosa - Integrante / André Franzosi Kishimoto - Integrante / Claudio Abraão Filho - Integrante / André Arias Fogliano - Integrante / Priscila Magossi - Integrante / Jerônimo Leal - Integrante / Luísa Marques Barreto - Integrante / Maria Cristina Palhares Valencia - Integrante / Lilian Venturini Gavaldão - Integrante.
2011 - Atual
Comunicação eletrônica, violência invisível e transpolítica: significação social-histórica da visibilidade mediática na cibercultura
Descrição: Este Projeto de Pesquisa é dedicado à apreensão e dissecação da significação social-histórica e da lógica tecnocultural do fenômeno da visibilidade mediática (tanto em sua múltipla configuração interna e tal como doravante sobredeterminada por características e fatores da cibercultura), quanto exponencialmente às suas relações umbilicais com as formas de violência invisível e com os processos transpolíticos. A investigação, de caráter exclusivamente teórico, objetiva esclarecer, mediante tratamento epistemológico tão sistemático quanto possível, (1) a fenomenologia da violência invisível, isto é, uma violência obliterada, protossimbólica, geralmente inominada, quase ?inexistente?, porque travestida de realidade comum, embaralhada à dinâmica da vida social e a regras e valores costumeiramente ?aceitos?, seguidos e/ou atuados; (2) a fenomenologia da transpolítica, atinente, por sua vez, à característica social-histórica de certos acontecimentos, processos e tendências que se colocam para além da capacidade de administração, gerenciamento e controle por parte da política, de suas instituições e de seu imaginário social instituído; e, fundamentalmente; (3) os modos pelos quais a violência invisível e a transpolítica se articulam e se consolidam, inexoravelmente, no bojo e em consonância, com o desdobramento diuturno de uma visibilidade eletrônica fincada em media e redes digitais, num processo civilizatório que não é nem local, nem global, mas glocal, uma condição social-histórica de terceira via, não redutível aos dois vetores anteriores e já realizada planetariamente. Nessa perspectiva, a pesquisa indaga prioritariamente acerca dos fundamentos tecnoculturais e pressupostos social-históricos dessas três empirias processuais sutis e de e de suas condições de possibilidade... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (7) . Integrantes: Cíntia Regina Dal Bello - Integrante / Eugênio Rondini Trivinho - Coordenador / Heloísa Prates Pereira - Integrante / André Sendra de Assis - Integrante / Bárbara Conceição de Oliveira Barbosa - Integrante / Márcia Siqueira Costa Marques - Integrante / Cláudia Ribeiro da Silva - Integrante / Denise Bandeira - Integrante / Alexandre Frigeri - Integrante / Daniel Pala Abeche - Integrante.