2020 - Atual
INVENTÁRIO DE CORPOS SONANTES E MATRIZES SENSÍVEIS
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo a realização de um inventário do acervo sonoro que faz parte do Laboratório de Etnomusicologia da UFPEL. O acervo é constituído de fonogramas de diversos formatos, provenientes de diferentes períodos históricos e de origens variadas, bem como de equipamentos de reproducao sonora igualmente diversos. Nesta pesquisa será realizada uma análise multidisciplinar do acervo da Discoteca a partir de diferentes perspectivas, sejam elas relativas à producao, à reproducao, à difusao sonora, e às diversas tecnologias envolvidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Angela Raffin Pohlmann - Integrante / TAVARES, Reginaldo da Nóbrega - Integrante / Vinicius Colatto Rosso - Integrante / RAFAEL HENRIQUE SOARES VELLOSO - Coordenador / LUIS FERNANDO HERING COELHO - Integrante / WERNER EWALD - Integrante / EDUARDO VETROMILLA FUENTES - Integrante / VINICIUS AVILA EICHENBERG - Integrante.
2018 - Atual
GRAVURA ARTISTICA E ENGENHARIA DIGITAL: O TRABALHO DE EQUIPE EM EXPERIENCIAS MULTIDISCIPLINARES
Descrição: Esta é uma pesquisa multidisciplinar que se desenvolve no Atelier de Gravura do Centro de Artes da Universidade Federal de Pelotas (UFPel), desde 2012, e inclui experiências que interseccionam o campo da arte com o campo da engenharia eletrônica. O projeto aqui apresentado partiu de dois projetos distintos que se interseccionam: os projetos de pesquisa com gravura não-tóxica e o projeto de extensão 'Ações multidisciplinares com arte e engenharia digital', que está em andamento desde abril de 2012, no Atelier de Gravura do Centro de Artes e no Laboratório de Sistemas Digitais do Centro de Engenharias da UFPel. Uma parte do cruzamento de nossas atividades esta direcionada à adequação dos procedimentos de gravura artística para a gravação de placas de circuitos impressos (PCI) na engenharia eletrônica. Incluímos, nestas experimentações, os conhecimentos desenvolvidos com gravação não-tóxica (usados na gravura artística) para as gravações das PCIs.
A metodologia da pesquisa envolve conexões entre teoria e prática. Dentre os procedimentos metodológicos, estaremos documentando todas as atividades do grupo, com fotos, anotações, observações e textos que possam registrar os processos de criação e o desenvolvimento das ideias com as contribuições de cada um. As experiências multidisciplinares podem motivar o ensino de gravura e de engenharia eletrônica a partir da inclusão de novas metodologias com atividades que colocam em relação estudantes de artes e estudantes de engenharia. Esperamos que esta pesquisa possa contribuir para ampliar as perspectivas de trabalho em equipe e de integração de conhecimentos dos artistas com os engenheiros, através da realização de obras conjuntas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Angela Raffin Pohlmann - Coordenador / VETROMILA, Márcio de Moraes - Integrante / TAVARES, Reginaldo da Nóbrega - Integrante / MARTINS, Geison de Lima - Integrante / HENRIQUE DE LIMA CAVALHEIRO - Integrante / ISADORA CRISTINA BORTOLOSSI - Integrante / Hamilton Oliveira Bittencourt Junior - Integrante / Marcos Aurélio do Carmo Alvarenga - Integrante / Nathália de Oliveira Vasconcellos - Integrante.
2018 - Atual
PERCURSOS POÉTICOS: PROCEDIMENTOS E GRAFIAS NA CONTEMPORANEIDADE
Descrição: Esta pesquisa pretende realizar investigações poéticas, desenvolver e observar as experiências sobre o processo de criação em diferentes expressões artísticas e tecnológicas, incluindo outras formas de pensar os procedimentos tradicionais. Para tanto não determina linguagens específicas; justamente considera-as como grafias construídas em paralelo à reflexão. Por um lado, o grupo se detém em flexibilizar o uso material, determinando meios alternativos para articulações técnicas já conhecidas. Por outro, parte das especificidades de cada área (artes visuais, design, cinema e audiovisual, e também do campo da engenharia eletrônica) para o desenvolvimento de suas pesquisas. A pesquisa pretende contribuir para o cruzamento entre materiais e procedimentos, tanto na criação de obras como também nas tecnologias de inovação, além de refletir sobre os processos de criação e observações sobre os diferentes campos que compõem os interesses dos pesquisadores que dela participam, como indicadores de seu andamento, estruturando modos de fazer que constituem as pesquisas nesta área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Angela Raffin Pohlmann - Coordenador / Kelly Wendt - Integrante / VETROMILA, Márcio de Moraes - Integrante / Hamilton Oliveira Bittencourt Junior - Integrante / Marcos Aurélio do Carmo Alvarenga - Integrante / Isadora Cristina Bortolossi Rodrigues - Integrante / Julia Petiz Porto - Integrante / Angélica de Sousa Marques - Integrante / Jeferson Luís da Silva - Integrante.
2018 - Atual
NANOTECNOLOGIA E GRAVURA EM METAL: ANÁLISE NANOMÉTRICA DE MATERIAIS ALTERNATIVOS NÃO-TÓXICOS USADOS NA GRAVURA EM METAL
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo utilizar os conhecimentos da área da nanotecnologia para analisar (em escala nanométrica) os materiais alternativos não-tóxicos que podem ser utilizados na realização de gravuras em metal. O projeto será desenvolvido no Programa de Pós-graduação em Ciências Farmacêuticas da Faculdade de Farmácia da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, com supervisão da Profa. Dra. Silvia Stanisçuaski Guterres. Durante esta pesquisa, pretende-se caracterizar os materiais tradicionais e os materiais alternativos utilizados na gravura em metal, verificando os tipos de partículas que estão presentes, o perfil e o tamanho de partículas nos vernizes de proteção, tanto nos materiais tradicionais como nos materiais alternativos não-tóxicos, e também nas tintas empregadas para as impresões de gravuras em metal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angela Raffin Pohlmann - Coordenador / Silvia Stanisçuaski Guterres - Integrante.
2012 - Atual
GRAVURA ARTÍSTICA E ENGENHARIA ELETRÔNICA: A SIMILARIDADE DOS PROCESSOS DE CRIAÇÃO EM EXPERIÊNCIAS TRANSDISCIPLINARES
Descrição: Esta pesquisa se desenvolve no Atelier de Gravura do Centro de Artes da Universidade Federal de Pelotas (UFPel), e inclui experiências que interseccionam o campo da arte com o campo da engenharia eletrônica. O grupo de pesquisadores é formado por alunos e professores do Centro de Engenharias e do Centro de Artes da UFPel. O trabalho em equipe teve início em abril de 2012. As questões motivadoras para esta pesquisa procuram verificar as similaridades entre os processos de criação desenvolvidos por cada uma das áreas em questão. Também daremos sequência à análise dos modos como a integração acontece entre estas duas áreas do conhecimento (artes visuais e engenharia eletrônica) e de que forma esta integração pode gerar novos conhecimentos. A metodologia envolve a documentação de todas as atividades do grupo, com fotos, anotações, observações e textos que possam registrar os processos de criação e o desenvolvimento das ideias com as contribuições de cada um.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angela Raffin Pohlmann - Coordenador / Reginaldo da Nóbrega Tavares - Integrante / SILVA, André Barbachan - Integrante / MARTINS, Geison de Lima - Integrante / TÔNI RABELLO DOS SANTOS - Integrante / DIEGO HENRIQUE BARBOZA - Integrante / BETTINA WIETH GONÇALVES - Integrante / GIORDANO ALVES COSTA - Integrante / CLÁUDIO TAROUCO DE AZEVEDO - Integrante.
2010 - Atual
GRAVURA CONTEMPORÂNEA NÃO-TÓXICA
Descrição: O projeto aqui apresentado partiu de pesquisas já realizadas no Ateliê de Gravura da UFPel sobre este tema. Esta pesquisa está vinculada ao Grupo de Pesquisa 'Percursos Poéticos: procedimentos e grafias na contemporaneidade', do Centro de Artes da Universidade Federal de Pelotas e conta com apoio do CNPq. Nossas reflexões sobre o uso destas alternativas não-tóxicas para a realização de gravuras abordam três questões que se inter-relacionam: a) os procedimentos não-tóxicos na gravura em metal; b) a inovação tecnológica, e c) a sustentabilidade, contextualizando as inovações tecnológicas na área da gravura artística, tendo em vista a renovação das metodologias e procedimentos para a auto-sustentabilidade dos sistemas de produção nesta área. Na presente proposta, procuramos enfatizar o uso de materiais não-tóxicos, e entre eles as bases acrílicas, como alternativas para a realização de gravuras, especialmente na gravura em metal, por se tratarem de processos sustentáveis que não agridem o meio ambiente nem a saúde do artista-gravador. Com as bases acrílicas e os filmes a base de fotopolímeros inicia-se uma nova era nos processos criativos da gravura (HOWARD, 1998), que podem substituir os tradicionais materiais tóxicos presentes nos métodos convencionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Angela Raffin Pohlmann - Coordenador / Carolina Rochefort - Integrante / Kelly Wendt - Integrante / TAVARES, Reginaldo da Nóbrega - Integrante / VINICIUS AVILA EICHENBERG - Integrante / Julia Petiz Porto - Integrante / Angélica de Sousa Marques - Integrante / Jeferson Luís da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2013
A GRAVURA EM NOVAS BASES: as bases acrílicas como alternativas não-tóxicas  para a gravura em metal
Descrição: A pesquisa ?A Gravura em Novas Bases: as bases acrílicas como alternativas não-tóxicas para a gravura em metal? procura verificar a sustentabilidade e a exeqüibilidade de processos alternativos que utilizam métodos e materiais não-tóxicos para a realização de gravuras, especialmente nos procedimentos empregados para a realização de gravuras em metal. O projeto aqui apresentado partiu de pesquisas desenvolvidas no Ateliê de Gravura da UFPEL: ?Gravura não-tóxica: novos procedimentos, materiais e métodos alternativos? e ?Uso de Foto-polímeros Acrílicos na Gravura em Metal?, ambas iniciadas em 2007, com bolsista de Iniciação Científica (BIC-FAPERGS) e a pesquisa ?Alternativas não-tóxicas para a Gravura?, iniciada no final de 2008 na UFPEL, com apoio do CNPq. Esta pesquisa está vinculada ao Grupo de Pesquisa ?Percursos Poéticos: procedimentos e grafias na contemporaneidade?, do Centro de Artes da Universidade Federal de Pelotas e conta com apoio do CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Angela Raffin Pohlmann - Coordenador / Carolina Rochefort - Integrante / Marcelo da Silva Calheiros - Integrante / Iná Eloisa Grabin - Integrante / Daniele Moraes da Silva - Integrante / Cristiane Hartwig - Integrante / Eduardo da Silveira Montagna - Integrante / Luiz Roberto Lima Barbosa - Integrante / Everson da Silva Mascarenhas - Integrante / Thiago Ferreira de Araujo - Integrante / Leandro Silveira Rodrigues - Integrante / Thiago Costa Guedes - Integrante / Kelly Wendt - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
ALTERNATIVAS NÃO-TOXICAS PARA A GRAVURA CONTEMPORÂNEA
Descrição: Nossas interrogações e reflexões sobre a sustentabilidade dos procedimentos e materiais usados na confecção e realização das gravuras artísticas trazem à discussão as implicações dos métodos tradicionais para a saúde do artista e para a preservação do meio ambiente, o que se mostra extremamente urgente nos dias atuais. Assim, esta pesquisa abordou alternativas não-tóxicas para a realização de imagens gráficas (na gravura em metal e na litografia), a partir de materiais e métodos que pudessem substituir as tradicionais pedras litográficas e os vernizes derivados de hidrocarbonetos utilizados nas técnicas tradicionais de gravura em metal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Angela Raffin Pohlmann - Coordenador / Carolina Rochefort - Integrante / Roberto Lima Barbosa - Integrante / Gabriela Fonseca Pereira - Integrante / Alexandre Lettnin - Integrante / Marcelo da Silva Calheiros - Integrante / Iná Eloisa Grabin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
USO DE FOTOPOLÍMEROS ACRÍLICOS PARA A GRAVURA EM METAL
Descrição: Esta pesquisa foi desenvolvida no atelier de gravura do Instituto de Artes e Design da Universidade Federal de Pelotas, e teve como principal objetivo desenvolver métodos e processos alternativos para a gravação da imagem na matriz de metal através do uso de filmes fotopolímeros acrílicos (que podem ser gravados com água), e demais alternativas que incluam tecnologia limpa, para a não agressão do meio ambiente nem prejuízo da saúde do artista-gravador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Angela Raffin Pohlmann - Coordenador / Carolina Rochefort - Integrante / Roberto Lima Barbosa - Integrante / Gabriela Fonseca Pereira - Integrante / Alexandre Lettnin - Integrante / Marcelo da Silva Calheiros - Integrante / Iná Eloisa Grabin - Integrante / Cristina Barbosa Noguez - Integrante / Patricia Oliveira Moitinho - Integrante / Estela da Silva Moreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2009
GRAVURA NÃO-TÓXICA: NOVOS PROCEDIMENTOS, MATERIAIS E MÉTODOS PARA A GRAVURA EM METAL
Descrição: As condições de saúde nos ateliers têm sido motivo de preocupação de artistas gravadores em vários países e os têm impulsionado a examinar suas práticas e reavaliar seus métodos de trabalho com relação à gravura em metal. Nossa vivência com o ensino da gravura na UFPel, nos últimos onze anos, também mostrou a dificuldade em lidarmos com produtos insalubres devido a reações alérgicas causadas por manipulação ou por inalação de ácidos, solventes e tintas. As bases acrílicas podem ser substitutivos dos tradicionais materiais tóxicos na gravura. O processo de produzir imagens através da gravura em metal permanece, o que muda são os materiais e métodos usados. 
As pesquisa já realizadas em outros centros (HOWARD, 1998; BOEGH, 2003; FERRER, 2004; GREEN, 2002; SANTTOS, 2003) comprovam que os polímeros acrílicos podem substituir uma série de procedimentos tradicionalmente tóxicos. 
Temos consciência da necessidade urgente em se estabelecer novas bases para a realização das imagens gráficas, sem prejuízo para a qualidade da linguagem da gravura, renovando e ampliando o repertório de técnicas e práticas na gravura em metal. A importância desta pesquisa reside na possibilidade de apresentar novas alternativas para realizar imagens através da gravação de matrizes de metal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Angela Raffin Pohlmann - Coordenador / Carolina Rochefort - Integrante / Roberto Lima Barbosa - Integrante / Gabriela Fonseca Pereira - Integrante / Alexandre Lettnin - Integrante / Marcelo da Silva Calheiros - Integrante / Iná Eloisa Grabin - Integrante / Cristina Barbosa Noguez - Integrante / Patricia Oliveira Moitinho - Integrante / Estela da Silva Moreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2007 - 2009
Formação movente: saber e subjetivação na contemporaneidade
Descrição: Esta pesquisa foi desenvolvida no IF-Sulriograndense de Pelotas, sob coordenação da Profa. Dra. Cynthia Farina, e atuei como professor/pesquisador colaborador. A pesquisa está cadastrada igualmente no IF-Sulriograndense e na UFPel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angela Raffin Pohlmann - Integrante / Cyhtia Farina - Coordenador.