2013 - Atual
Patrimônio cultural e patrimônio documental arquivístico
Descrição: Tem como objetivos  os estudos do patrimônio documental, estendido aos documentos arquivísticos, visando a a  consolidação  de um campo de  pesquisa, inserido como parte do patrimônio cultural. Evidenciar a importância do patrimônio documental e o seu acesso como um direito constitucional e por isso, a necessidade da sua preservação, difusão e acesso para toda a sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glaucia Vieira Ramos Konrad - Coordenador.
2013 - Atual
Mundos do Trabalho: História, movimentos, fontes e acervos documentais
Descrição: Este grupo é constituído de pesquisadores das áreas de Ciências Sociais e Humanas e Ciências Sociais Aplicadas, que pesquisam os mundos do trabalho. A ênfase de pesquisa é sobre os movimentos sociais e políticos dos (as) trabalhadores (as), suas fontes e seus acervos. O grupo constitui-se de pesquisadores com experiência consolidada nas temáticas de pesquisa supracitadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glaucia Vieira Ramos Konrad - Coordenador.Número de orientações: 1
2012 - Atual
As trabalhadoras e os trabalhadores no Brasil Contemporâneo: História, Justiça e Acervos
Descrição: O projeto procura demonstrar como o campo jurídico interagiu com os trabalhadores e o mundo do trabalho, (re)direcionou suas práticas e constituiu-se num campo fundamental na luta e conquistas por direitos sociais e trabalhistas. Nesse sentido, a recuperação de parte da História da Justiça do Trabalho no Brasil e do Rio Grande do Sul e, especialmente, de Santa Maria, é fundamental para que compreendamos a sua ação institucional e também propiciar o debate em torno da preservação deste acervo documental. Assim, a pesquisa também pretende diagnosticar a situação dos acervos documentais da Justiça do Trabalho e propor ações de conservação-preventiva dos documentos. Neste processo, é necessário superar a abordagem das instituições apenas como ?entidades administrativas?, valorizando a complexidade dos acervos sobre os trabalhadores no interior das reflexões atuais sobre a história social do trabalho, visando entender tanto os aspectos técnicos quanto os processos de trabalho. Juntamente com este processo, torna-se fundamental buscar os sujeitos históricos e suas práticas coletivas e institucionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Glaucia Vieira Ramos Konrad - Coordenador.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 1