2018 - Atual
Empreendedorismo de Impacto Social a partir das Indústrias Culturais e Criativas (EISICC)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jane Aparecida Marques - Coordenador / Leandro Raphael N. de Paula - Integrante / Joseane Alves Ferreira - Integrante / Rosane Maria Demeterco Bussmann - Integrante / Walney Barbosa dos Reis - Integrante / Cássia Pérez da Silva - Integrante / Wladimir Wagner Rodrigues - Integrante / Fábio Sabetta Morales - Integrante / Talita Oliveira André - Integrante / João Roque da Silva Junior - Integrante / Karina Poli Lima da Cunha - Integrante.
2018 - Atual
Criatividade e Inovação nos Mercados de Arte e Cultura
Descrição: xxx. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jane Aparecida Marques - Coordenador.
2016 - 2019
Matriz Comparativa de Pesquisas Qualitativas com Usuários de Tecnologias Digitais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Ataide Malcher em 14/03/2017.
Descrição: Aprovado no Edital CAPES n. 02/2015 do Programa Geral de Cooperação Internacional - PGCI, único da área de Teoria da Comunicação, o presente projeto é uma cooperação liderada pela Universidade Federal do Pará, por meio do Grupo de Pesquisa em Processos de Comunicação (Pespcom) e do Laboratório de Pesquisa e Experimentação em Multimídia da AEDi-UFPA, em parceria com o Center for User Experience Research (CUO), da Katholieke Universiteit Leuven (KU Leuven), localizada na cidade de Leuven, na Bélgica; e com a Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS). O objetivo é elaborar uma matriz comparativa dos elementos que constituem as pesquisas qualitativas realizadas no Brasil e na Bélgica, a partir de um estudo orientado sobre as metodologias empregadas para avaliação de experiência de usuário desenvolvidos pelos grupos envolvidos neste projeto (UFPA, UFRGS e CUO-KU Leuven/iMinds). O foco é identificar, sistematizar e analisar os pontos de convergência e distanciamento das diferentes perspectivas teórico-metodológicas acionadas pelos grupos em seus estudos, na tentativa de aproximar e alinhar as abordagens de pesquisa para cooperações futuras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Jane Aparecida Marques - Integrante / Suzana Cunha Lopes - Integrante / Fernanda Chocron Miranda - Integrante / Nilda Jacks - Integrante / Marianne Kogut Eliasquevici - Integrante / Felipe Jailson Souza Oliveira Florêncio - Integrante / David Geerts - Integrante / Maria Ataide Malcher - Coordenador / Weverton Raiol Gomes de Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
Jovens Empreendedores em Tempos de Convergência
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo analisar o potencial empreendedor de jovens residentes em localidades afastadas dos médios e grandes centros urbanos, consideradas no projeto Procad como ?Brasil Profundo?. Para a realização deste estudo serão adotados diferentes métodos de pesquisa exploratória, desde o levantamento bibliográfico e documental para melhor compreeensão do tema e das localidades a serem investigadas e pesquisa qualitativa. As técnicas de coleta de dados para a segunda parte serão de observação direta, entrevistas, discussões de ou em grupo, entre outras. Pretende-se identificar e analisar as potencialidades empreendedoras desses jovens que vivem em áreas delimitadas no contexto do ?Brasil Profundo?, considerando o contexto de convergência e conexão midiáticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Jane Aparecida Marques - Coordenador / Netilia Alves dos Santos Seixas - Integrante / Leandro Raphael Nascimento - Integrante / Regina Lúcia Alves de Lima - Integrante / Suzana Cunha Lopes - Integrante / Fernanda Chocron Miranda - Integrante / Ronaldo de Oliveira Rodrigues - Integrante / Ivânia dos Santos Neves - Integrante / Nilda Jacks - Integrante / Edenice Pereira da Silva - Integrante / Marianne Kogut Eliasquevici - Integrante / Matheus Aquino Soares - Integrante / Guaciara Barbosa de Freitas - Integrante / Felipe Jailson Souza Oliveira Florêncio - Integrante / Daniella de Gois Ariston Barion - Integrante / Marcilene do Carmo de Oliveira Miranda - Integrante / Antonio Edson Alcântara Bastos - Integrante / Julianna Garcia Leão - Integrante / Ana Luiza Azevedo Pires - Integrante / Marcus Anderson Batista Leal - Integrante / Sandro Adalberto Colferai - Integrante / Rodrigo Avelar Corrêa - Integrante / Maria Ataide Malcher - Integrante / Weverton Raiol Gomes de Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - Atual
Pesquisa de Observação e de Recepção para Análise de Programas Televisivos Interativos em Conformidade  com o Projeto Global iTV ? Brasil-Europa
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo identificar, por meio de pesquisa de observação sistemática, os programas da TV aberta, no Brasil, que oferecem conteúdo para utilização, por parte do usuário, de segunda tela. Pretende, ainda, analisar, com adoção da técnica de entrevistas em profundidade, de caráter qualitativo, as atitudes, percepções e comportamentos de usuários que costumam assistir a esse tipo de programas. A ênfase não está em medir as variáveis envolvidas no fenômeno, mas entendê-las como parte da experiência social e cultural que a programação interativa oferecida pelas emissoras de TV aberta pode proporcionar ao público telespectador, considerando a mediação comunicacional presente nessa interatividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jane Aparecida Marques - Coordenador / Suzana Cunha Lopes - Integrante / Fernanda Chocron Miranda - Integrante / Marianne Kogut Eliasquevici - Integrante / Maria Ataide Malcher - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2014 - Atual
Criatividade e Inovação no Empreendedorismo
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo identificar o potencial de criatividade e inovação em startups e em organizações já constituídas ? de pequeno, médio e grande portes ?, especialmente às que podem ser classificadas dentro do escopo das ?indústrias criativas?. Na área do empreendedorismo, este projeto visa analisar como a criatividade e a inovação podem ser avaliadas no contexto atual e a distinção que propiciam às empresas analisadas. A pesquisa tem caráter exploratório, em geral, pautada nos estudos de casos (único e múltiplos) e pesquisa-ação, associados às pesquisas documentais, qualitativas e de observação. Como resultados espera-se obter melhor compreensão da dimensão da criatividade e da inovação, seus impactos e interdisciplinaridade com as áreas de administração e comunicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jane Aparecida Marques - Coordenador / Stéfani Paranhos de Oliveira - Integrante / Miriam Martin - Integrante / Joseane Alves Ferreira - Integrante / Rosane Maria Demeterco Bussmann - Integrante / Juliana Harumi Fujisawa Campos - Integrante / Jadyr Pavão Junior - Integrante / Daniel Grossi de Salles - Integrante / Tiago Lemos de Oliveira - Integrante / Décio Krakauer - Integrante / Walney Barbosa dos Reis - Integrante / Cássia Pérez da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 38
2014 - Atual
Jovem e Consumo Midiático em Tempos de Convergência (PROCAD)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Ataide Malcher em 14/03/2017.
Descrição: O presente projeto, aprovado no edital 071/2013 do Programa Nacional de Cooperação Acadêmica (PROCAD) da CAPES, tem como objetivo analisar e comparar o consumo midiático realizado pelos jovens nas regiões Sul, Norte e Nordeste do Brasil, considerando as especificidades regionais. Com isso, espera-se consolidar, por meio de pesquisa integrada e cooperação, os Programas de Pós-Graduação em Comunicação localizados em regiões geográficas prioritárias, em consonância com os parâmetros estabelecidos pelo Plano Nacional de Pós-graduação 2011-2020 (PNPG-2011-2020). Para isso, estão reunidos pesquisadores dos Programas de Pós-Graduação em Comunicação da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), da Universidade Federal do Pará (UFPA - Associada 1) e da Universidade Federal do Sergipe (UFS - Associada 2). O referido projeto também tem como objetivo aprofundar os resultados da pesquisa desenvolvida nacionalmente pela Rede Brasil Conectado, criada em 2012 e composta por membros de 47 universidades, entre federais e particulares. Destaca-se que os esforços da Rede Brasil Conectado deram origem a projetos de pesquisa em nível estadual, voltados para as realidades locais, tanto no Pará quanto em Sergipe. Esses projetos constituem a base da pesquisa aprovada no PROCAD, que tem como diferencial a localização geográfica e estratégica de cada instituição, o que é fundamental para que os resultados possam evidenciar cenários significativos das múltiplas realidades brasileiras, dando conta das suas particularidades e/ou regionalidades, bem como realizar ações de redução das assimetrias regionais observadas no Sistema Nacional de Pós-Graduação (SNPG). A pesquisa está ancorada nos Estudos Culturais, tendo como foco os processos identitários e comunicacionais percebidos a partir dos usos e apropriações realizados pelos jovens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jane Aparecida Marques - Integrante / Netilia Alves dos Santos Seixas - Integrante / Leandro Raphael N. de Paula - Integrante / Regina Lúcia Alves de Lima - Integrante / Suzana Cunha Lopes - Integrante / Fernanda Chocron Miranda - Integrante / Ronaldo de Oliveira Rodrigues - Integrante / Ivânia dos Santos Neves - Integrante / Nilda Jacks - Integrante / Edenice Pereira da Silva - Integrante / Marianne Kogut Eliasquevici - Integrante / Guaciara Barbosa de Freitas - Integrante / Felipe Jailson Souza Oliveira Florêncio - Integrante / Matheus Pereira Mattos Felizola - Integrante / Daniella de Gois Ariston Barion - Integrante / Marcilene do Carmo de Oliveira Miranda - Integrante / Antonio Edson Alcântara Bastos - Integrante / Julianna Garcia Leão - Integrante / Ana Luiza Azevedo Pires - Integrante / Marcus Anderson Batista Leal - Integrante / Sandro Adalberto Colferai - Integrante / Rodrigo Avelar Corrêa - Integrante / Maria Ataide Malcher - Coordenador / Weverton Raiol Gomes de Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.Número de produções C, T & A: 6
2013 - Atual
Criatividade e Inovação nos Mercados de Arte e Cultura
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo identificar o potencial de criatividade e inovação nas áreas de arte e cultura, especialmente no escopo das ?indústrias criativas?. Este projeto visa também analisar a circulação e produção de arte e cultura na contemporaneidade. A pesquisa tem caráter exploratório, em geral, pautada nos estudos de casos (único e múltiplos), associados às pesquisas documentais, qualitativas e de observação. Como resultados espera-se dimensionar a produção e circulação de arte e cultura contemporâneas; e obter melhor compreensão da dimensão da criatividade nas indústrias criativas, considerando seus impactos e interdisciplinaridade entre as áreas de comunicação e marketing.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jane Aparecida Marques - Coordenador / Edson Roberto Leite - Integrante / Leandro Raphael N. de Paula - Integrante / Joseane Alves Ferreira - Integrante / Rosane Maria Demeterco Bussmann - Integrante / Cássia Pérez da Silva - Integrante / Wladimir Wagner Rodrigues - Integrante / Manoela Felipe Gonçalves de Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 42
2012 - 2018
Representações da mulher cientista na TV brasileira e no imaginário de adolescentes
Descrição: Este projeto visa analisar as representações das mulheres cientistas na TV brasileira e no imaginário de adolescentes do sexo feminino. O projeto, organizado em etapas, desenvolverá na primeira etapa análise de conteúdo da programação veiculada em dois canais televisivos brasileiros (a Rede Globo e a Record), para identificar as representações sociais dos cientistas e investigar as características que assumem homens e mulheres cientistas. Faremos, ainda, um estudo de recepção com adolescentes, para analisar como esses grupos constroem sentido em relação à mulher cientista a partir do conteúdo que recebem via os canais televisivos analisados. A partir dos resultados, faremos uma cartilha, em versão impressa e digital, a ser distribuída às jovens, visando informar sobre a atividade científica, destacando o trabalho de algumas mulheres cientistas. Esta cartilha visa fomentar a busca das jovens pelas carreiras científicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jane Aparecida Marques - Integrante / Suzana Cunha Lopes - Integrante / Luisa Medeiros Massarani - Coordenador / Marina Ramalho - Integrante / Rosicler Neves - Integrante / Luis Amorim - Integrante / Juri Castelfranchi - Integrante / Vanessa Brasil de Carvalho - Integrante / Gabriela Reznik - Integrante / Maria Ataide Malcher - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Jovens em tempo de convergências: pesquisa exploratória de recepção dos usos e apropriações dos recursos multi-midiáticos no estado do Pará-Amazônia-Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Ataide Malcher em 17/01/2013.
Descrição: Esta proposta integra o esforço de um grupo de pesquisadores de várias regiões do país, liderados pela pesquisadora Nilda Jacks. No projeto matriz, Jovem e consumo cultural em tempo de convergência, coordenado por Nilda, a proposta central é conhecer as realidades regionais brasileiras no que diz respeito aos usos e apropriações dos recursos multi-midiáticos em processo de convergência, por parte dos jovens nas diferentes regiões do país (JACKS, 2010). Como integrante da rede que se estabelece pelos vinte e seis estados brasileiros e pesquisadora responsável pela equipe que atua no estado do Pará, apresentamos como proposta de estudo específico o projeto de pesquisa: Jovens em tempo de convergências: pesquisa exploratória de recepção dos usos e apropriações dos recursos multi-midiáticos no estado do Pará-Amazônia-Brasil, que tem como objetivo principal: identificar e analisar os usos e apropriações dos recursos multi-midiáticos realizados pelos jovens no Estado Pará. O desenvolvimento investigativo terá enfoque metodológico qualitativo com característica exploratória, pelo fato desta pesquisa tentar compreender o fenômeno, valorizando o processo e não apenas o resultado, pois a ênfase não está em medir as variáveis envolvidas no fenômeno, mas entendê-lo como parte da experiência social. Assim, pretendemos ao final da pesquisa dar significativa contribuição para composição do mapa dos usos e apropriações das mídias pelos jovens no Brasil preenchendo, em parte, a lacuna existente sobre as informações a respeito do tema da/na Amazônia brasileira. Palavras-chave: Jovens; Midia; Consumo; Recepção; Pará; Amazônia. Processo 476404/2012-6- CNPq/edital Universal 14/2012.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Jane Aparecida Marques - Integrante / Regina Lúcia Alves de Lima - Integrante / Suzana Cunha Lopes - Integrante / Fernanda Chocron Miranda - Integrante / Ronaldo de Oliveira Rodrigues - Integrante / Suelen Miyuki Alves Guedes - Integrante / Ivânia dos Santos Neves - Integrante / Agenor Sarraf Pacheco - Integrante / Nilda Jacks - Integrante / Maria Ataide Malcher - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
Jovem e consumo midiático em tempo de convergência
Descrição: Estudo realizado em todo o Brasil sobre o consumo midiático de jovens em diferentes plataformas, tendo como contexto as convergências de mídia. Rede Brasil Conectado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jane Aparecida Marques - Integrante / Suzana Cunha Lopes - Integrante / Fernanda Chocron Miranda - Integrante / Nilda Jacks - Coordenador / Maria Ataide Malcher - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Universidade Federal do Pará - Cooperação / Universidade de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 13
2008 - 2016
Cultura e Arte no Lazer e Turismo
Descrição: O grupo de pesquisas "Cultura e Arte no Lazer e Turismo" tem caráter multidisciplinar e seu objetivo é o de reunir pesquisadores, professores, alunos de graduação, mestrado e doutorado, profissionais de notório saber e experiência comprovada e outros interessados em compartilhar estudos sobre a cultura e a arte em sua relação com o lazer e o turismo na atualidade e em diferentes épocas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jane Aparecida Marques - Integrante / Marly Camargo Barros Vidal - Integrante / Edson Roberto Leite - Coordenador / Livia Maria Armentano Koenigstein Zago - Integrante / Leonardo Pujatti - Integrante / Madalena Pedroso Aulicino - Integrante / Rita de Cassia Giraldi - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2008 - 2014
Hábitos de Lazer dos Jovens Universitários: um estudo sobre os alunos da EACH-USP
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo compreender os hábitos de lazer dos jovens universitários da Escola de Artes, Ciências e Humanidades da Universidade de São Paulo.  Propõe-se a elaboração de pesquisa empírica quantitativa (com amostragem probabilística), que juntamente com o referencial teórico a ser abordado, embasarão os resultados e as percepções desse público que deve ser compreendido e atendido dentro de suas expectativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jane Aparecida Marques - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2008 - Atual
Comunicação Digital e Interfaces Culturais na América Latina
Descrição: Estudar, sistematizar e gerar conhecimento sobre a comunicação digital e suas interfaces com a cultura e com as tecnologias, principalmente aquelas gestadas no âmbito da América Latina. Refletir sobre os conceitos de comunicação e de mídia digitais, do multiculturalismo e das tecnologias digitais. Estudar as conexões com os meios de comunicação tradicionais e novos no contexto da sociedade da informação e do conhecimento, gerando propostas teórico-metodológicas para uma aproximação com os estudos das comunidades virtuais que utilizam as tecnologias digitais para informação, educação, entretenimento, difusão cultural, entre outras. Refletir sobre a criação de novos espaços públicos da comunicação digital confluindo para a formação de uma identidade cultural midiática. Estudar, refletir e sistematizar as várias possibilidades de educação, de produções culturais, de diversidade étnico-cultural; de mídia juvenil, de produção de conteúdos midiáticos, entre outros, todos mediados pela comunicação e pelas tecnologias digitais. Revisar criticamente o papel da mídia, da cultura e das tecnologias digitais na sociedade midiática e digital, principalmente aqueles produzidos no espaço latino-americano. Compreender a produção da mídia por meio das marcas culturais e do desenvolvimento tecnológico, capazes de estabelecer culturas específicas ou participativas, que atravessam fronteiras territoriais, políticas, culturais e tecnológicas. Analisar e estudar os fenômenos midiáticos, socioculturais e tecno-digitais no contexto da sociedade digital, verificando como estes exercem influência direta na configuração dos imaginários sociais e nas novas formas de sociabilidade. Refletir sobre as transformações técnico-científicas e o papel da mídia nos processos que permitem a discussão dos enfoques sócio-culturais e tecno-digitais tendo a comunicação digital como objeto central de estudos. Estudar e compreender as experiências educomunicativas no âmbito das tecnologias digitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Jane Aparecida Marques - Integrante / Marly Camargo Barros Vidal - Integrante / Maria Cristina Gobbi - Coordenador / Cosette Espindola de Castro - Integrante / Gladis Salete Linhares Toniazzo - Integrante / Jacqueline Lima Dourado - Integrante / Márcio Ronaldo Santos-Fernandes - Integrante / Maria Érica de Oliveira Lima - Integrante / Marli dos Santos - Integrante / Ricardo Luís Nicola - Integrante / Sebastião Guilherme Albano da Costa - Integrante.Financiador(es): Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da Comunicação - Outra.
2007 - Atual
Grupo de Pesquisa em Audiovisual e Cultura
Descrição: Aprofundar conhecimentos teóricos e aplicados relacionados à comunicação na sociedade contemporânea que incidem nos Estudos Culturais, com ênfase no campo do audiovisual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Jane Aparecida Marques - Integrante / Edson Roberto Leite - Integrante / Netilia Alves dos Santos Seixas - Integrante / Otacílio Amaral Filho - Integrante / Maria Ataide Malcher - Coordenador.Número de produções C, T & A: 29