2017 - Atual
Efeito da pré-eclâmpsia na composição oxidante e anti-oxidante do leite materno e no crescimento dos recém-nascidos no primeiro mês de vida
Descrição: Estresse oxidativo está fortemente envolvido na fisiopatologia da pré-eclampsia (PE).  São escassos os estudos sobre a composição do leite materno na PE e crescimento de recém-nascidos de mães com PE. Esse estudo envolve 45 mães com Pré-eclampsia, pareadas pela idade gestacional com 45 mães normotensas, bem como seus recém-nascidos. Serão dosados no colostro e no leite materno maduro: malondialdeído, glutationas, catalase e superoxidodismutase.  Os recém-nascidos terão avaliação nutricional e antropométrica no final do primeiro mes de vida. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ligia Maria Suppo de Souza Rugolo - Coordenador / Cilmery Suemi Kurokawa - Integrante / LUIZA TAVARES CARNEIRO SANTIAGO - Integrante / NATÁLIA ALVES DE FREITAS - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2016 - Atual
Efeito da Síndrome Hipertensiva Gestacional no prognóstico neonatal de recém-nascidos prematuros
Descrição: O prognóstico de prematuros de mães hipertensas é pouco estudado e os resultados são conflitantes, o que motivou esse estudo para investigar se esses prematuros apresentam piores condições de nascimento e maior morbimortalidade neonatal em comparação aos de mães normotensas. Estudada uma coorte de 152 prematuros < 34 semanas de gestação, sem malformações congênitas, nascidos de mães hipertensas na maternidade dessa Instituição entre 2013-2016 e pareados pela idade gestacional com 304 prematuros de mães normotensas. A idade gestacional média foi de 30 semanas. As condições de vitalidade ao nascer não diferiram nos 2 grupos.  Os prematuros de mães hipertensas foram menores, tiveram maior morbidade neonatal, porém não houve diferença na mortalidade e no tempo de internação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ligia Maria Suppo de Souza Rugolo - Integrante / Geila Pereira - Coordenador.
2016 - Atual
Nutrição e crescimento de recém-nascidos de baixo peso no primeiro mês de vida: Componentes oxidantes e anti-oxidantes no colostro e leite materno maduro
Descrição: A prematuridade e a restrição do crescimento fetal aumentam a exposição do recém-nascido (RN) ao estresse oxidativo. O leite materno é o alimento ideal para nutrição e proteção do RN. O estudo tem como objetivo investigar o efeito da idade gestacional e do crescimento fetal na composição oxidante e anti-oxidante do leite materno e no crescimento dos RN no primeiro mês de vida. Serão estudados 4 grupos: Prematuros com pesos adequados; prematuros pequenos, termo adequados (controle) e termos pequenos para idade gestacional. Estão sendo dosados no colostro e no leite maduro: malondialdeído, glutationas, catalase e superoxido redutase. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ligia Maria Suppo de Souza Rugolo - Integrante / Cilmery Suemi Kurokawa - Integrante / LUIZA TAVARES CARNEIRO SANTIAGO - Coordenador / NATÁLIA ALVES DE FREITAS - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2015 - Atual
Nutrição e crescimento de recém-nascidos de baixo peso no primeiro mês de vida: composição do leite materno, perfil nutricional e medidas antropométricas
Descrição: INTRODUÇÃO: O baixo peso (BP) compreende um grupo heterogêneo de recém-nascidos (RN), que são pequenos porque nasceram prematuros ou tiveram restrição do crescimento intra-uterino. Estes RN são motivo de preocupação devido a sua alta frequência e elevada mortalidade. O aleitamento materno é padrão ouro na alimentação dos RN, sejam eles de termo ou prematuros. O efeito específico da idade gestacional (IG) e da condição nutricional fetal na constituição do leite materno ainda é pouco conhecido. OBJETIVO: Avaliar a composição do colostro e do leite maduro de mães de prematuros-BP nascidos com pesos adequados ou pequenos para a IG, bem como o crescimento desses prematuros no primeiro mês de vida. Investigar o efeito da restrição do crescimento intrauterino na composição do leite materno e no crescimento dos prematuros-BP. MÉTODO: Estudo longitudinal de corte transversal, com mães de prematuros-BP, nascidos vivos no HC da Faculdade de Medicina de Botucatu- UNESP, a ser realizado após a aprovação do CEP. Critérios de inclusão: gestante sem diabetes, sem uso de medicamentos/drogas ilícitas; gestação única; idade gestacional de 30 a 36 semanas; RN sem malformação congênita, com peso entre 1000-2499g. Exclusão: não obtenção da amostra do colostro e uso contínuo de medicamentos pelas mães. Para detectar diferenças significativas no leite materno em função da prematuridade e do crescimento intrauterino foi calculada amostra de 60 prematuros-BP em cada grupo. De acordo com o peso de nascimento os recém-nascidos prematuros serão divididos em 2 grupos: peso de nascimento adequado ou pequeno para a IG, e comparados a um grupo controle (termo com peso adequado para a IG). A coleta do leite será realizada nas primeiras 72 horas (colostro) e na 4ª semana de vida (leite maduro). Serão analisadas as variáveis: sócio-demográficas maternas, evolução da gestação e parto, evolução neonatal e no primeiro mês de vida. Desfechos: I- Composição do colostro e do leite maduro quanto ao valor energético, macronutrientes, IgA, mediadores inflamatórios e oxidantes/anti-oxidantes. II- Medidas antropométricas e avaliação nutricional dos prematuros-BP ao nascimento e com 4 semanas de vida. Análise estatística: Nos resultados do leite materno o teste de Qui-quadrado será usado para testar associações entre variáveis categóricas e ANOVA para as contínuas. No estudo do crescimento, modelos de regressão linear simples e múltipla serão empregados para avaliar o efeito do grupo e da idade gestacional. Nível de significância em 5%. Palavras-chave: Leite materno, Recém-nascido de baixo peso, Avaliação Nutricional, Crescimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ligia Maria Suppo de Souza Rugolo - Coordenador / S Fekete - Integrante / G Bossolam - Integrante / Cilmery Suemi Kurokawa - Integrante / LUIZA TAVARES CARNEIRO SANTIAGO - Integrante / NATÁLIA ALVES DE FREITAS - Integrante / JOSÉ DONIZETE DE MEIRA JUNIOR - Integrante.Financiador(es): PIBIC- JUNIOR - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - Atual
Nutrição e crescimento de recém-nascidos de baixo peso no primeiro mês de vida: Composição do leite materno, perfil nutricional e medidas antropométricas
Descrição: Processo FAPESP Nº 2014/12784-9. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ligia Maria Suppo de Souza Rugolo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Infra-estrutura para melhoria na pesquisa e uso seguro de equipamentos nos laboratórios multi-usuários da Faculdade de Medicina de Botucatu.
Descrição: Processo FAPESP nº 2013/24708-2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ligia Maria Suppo de Souza Rugolo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Repercussões da pré-eclampsia no trato gastrointestinal de recém-nascidos prematuros
Descrição: Com objetivo de avaliar se há alteração de fluxo na artéria mesentérica superior (AMS) em prematuros de mães com pré-eclampsia precoce, foram estudados 60 prematuros < 34 semanas de mães com PE, pareados pela idade gestacional com 60 de mães normotensas. Realizado ultrassom Doppler da AMS nas primeiras 72 hv e avaliada a progressão da dieta. Os resultados mostraram que a PE altera o fluxo da AMS, mas não aumenta as intercorrências alimentares nos prematuros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ligia Maria Suppo de Souza Rugolo - Integrante / SASKIA M. WIEGERINCK FEKETE - Integrante / Simone M. Carvalho - Coordenador.
2013 - 2016
Infra-estrutura para melhoria na pesquisa e uso seguro de equipamentos nos laboratórios multi-usuários da Faculdade de Medicina de Botucatu
Descrição: A Faculdade de Medicina de Botucatu tem feito grandes investimentos para o aumento quantitativo e qualitativo das pesquisas, por meio da construção de um nova Unidade de Pesquisa(UNIPEX) com recursos financeiros obtidos da FINEP. Este investimento em estruturas multiusuárias visa reunir os pesquisadores, centralizar e promover o uso racional do parque de equipamentos. Dessa forma, tem ocorrido elevação significativa do número de atividades de pesquisa e aquisição de novos equipamentos complexos. Para garantir a segurança dos equipamentos e das instalações, faz-se necessária a implantação de sistema de controle de temperatura, aquisição de nobreaks e estabilizadores. Esse projeto tem como objetivo: Garantir adequado funcionamento dos laboratórios multiusuários. Resultados previstos: 1- Evitar perdas de materiais e amostras. 2- Reduzir os custos com conserto dos equipamentos. 3- Garantir o adequado desenvolvimento das pesquisas na Instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ligia Maria Suppo de Souza Rugolo - Coordenador / CÉLIA REGINA NOGUEIRA - Integrante / EDUARDO JOSI KUNINARI - Integrante / SUELI APARECIDA CLARA - Integrante.
2010 - 2012
Evolução da terapia enteral e acompanhamento nutricional  em neonatos prematuros de mães com sindrome hipertensiva gestacional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ligia Maria Suppo de Souza Rugolo - Coordenador / LIGIA URBAN - Integrante.Financiador(es): PIBIC- Universidade Estadual Paulista - Júlio de Mesquita Filho - Bolsa.
2008 - 2011
Aleitamento materno  na adolescência: Conhecimento, atitudes e dificuldades
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ligia Maria Suppo de Souza Rugolo - Coordenador / M Hashimoto - Integrante / F T V Faleiros - Integrante.
2008 - 2011
Cesariana em um centro terciário de assistência materno-infantil: Indicações e repercussões neonatais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ligia Maria Suppo de Souza Rugolo - Coordenador / C G Pereira - Integrante / Monica Koga - Integrante.
2008 - 2010
Estresse Oxidativo em Recém-Nascidos de Mães Hipertensas: Relação com Prognóstico Neonatal no Curto Prazo
Descrição: Processo FAPESP 2008/01180-4. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ligia Maria Suppo de Souza Rugolo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Estresse oxidativo em prematuros de mães com pré-eclampsia: Relação com o prognóstico neonatal no curto prazo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ligia Maria Suppo de Souza Rugolo - Coordenador / Adriana Saito - Integrante.
2007 - 2011
Aquisição dos marcos motores até a marcha em prematuros de muito baixo peso: Influência da pré-eclampsia, da adequação do peso ao nascer e do sexo do rn.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ligia Maria Suppo de Souza Rugolo - Coordenador / S C Volpi - Integrante / M Bentlin - Integrante.
2007 - Atual
Prognóstico neonatal  e follow up de RN de mães com Síndrome  Hipertensiva da gestação.
Descrição: xxxxxxxxxxxxxxxxxxx. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ligia Maria Suppo de Souza Rugolo - Coordenador / Simone M. Carvalho - Integrante / DÊNIA REIS DE PAULA - Integrante / CÁSSIA LOPES DANTAS - Integrante / Glauce Regina F. Giacoia - Integrante / Jennefer Pereira dos Santos - Integrante.Financiador(es): PIBIC- JUNIOR - Bolsa.
2005 - 2015
Medidas  antropométricas e crescimento de recém-nascido a termo com peso insuficiente e de baixo peso
Descrição: xxxxxxxxxxxxxxxx. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ligia Maria Suppo de Souza Rugolo - Coordenador / Celeste Gomez Sardinha Oshiro - Integrante / ALICE KIY - Integrante.
2005 - Atual
Estudo multicêntrico da Rede Brasileira de Pesquisas Neonatais: Banco de dados sobre RN de Muito Baixo Peso
Descrição: Estudo dos dados sobre RN de Muito Baixo Peso. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ligia Maria Suppo de Souza Rugolo - Coordenador / M R Bentlin - Integrante / ALICE KIY - Integrante.
2004 - 2008
Medidas da espessura de prega cutânea e da circunferência de braço em recém-nascidos a termo com peso insuficiente
Descrição: O estudo visa determinar os valores da espessura da prega cutânea e da circunferência do braço em recém-nascidos a termo com peso insuficiente (2500 a 2999g) e avaliar se o uso combinado destes métodos não invasivos de avaliação da composição corporal permite caracterizar os RNT com pesos insuficientes como: Restrição do crescimento intra-uterino ou variação do crescimento normal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ligia Maria Suppo de Souza Rugolo - Integrante / Celeste Gomes Sardinha Oshiro - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação.
2004 - 2008
Fator de necrose tumoral- a, interleucinas-8 e 10 em sangue de cordão umbilical como marcadores de infecção neonatal precoce na rotura prematura de membranas pré-termo.
Descrição: Estudo da interação entre citocinas pró-inflamatórias (TNFalfa) e anti-inflamatórias (IL-10) na situação de risco infeccioso (rotura prematura de membranas) e da associação dos níveis destes prematuros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ligia Maria Suppo de Souza Rugolo - Integrante / Miriam Hashimoto - Coordenador / Cilmery Suemi Kurokawa - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação.
2004 - 2008
Pressão inspiratória máxima como preditor de sucesso na extubação de recém-nascidos prematuros
Descrição: Neste estudo serão determinados os valores da pressão inspiratória máxima em prematuros pré-extubação e a acurácia deste método como preditor desucesso na extubação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ligia Maria Suppo de Souza Rugolo - Integrante / Letícia Claudia Oliveira Antunes - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação.
2004 - 2008
Ensaio clínico multicêntrico duplo-cego randomizado com um novo surfactante nacional em prematuros com síndrome de desconforto respiratório. Estudo multicêntrico
Descrição: Determinar a eficácia e segurança do Surfactante exógeno produzido pelo Instituto Butatã, comparando-o de forma randomizada e cega com o Surefactante atualmente disponível no Serviço. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ligia Maria Suppo de Souza Rugolo - Coordenador / João C Lyra - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação.
2004 - 2007
Relação sódio/creatinina na urina de recém-nascidos prematuros na primeira semana de vida
Descrição: O estudo visa determinar os valores da relação sódio/creatinina em recém-nascidos prematuros durante a primeira semana de vida e propor seu uso como método simples e não invasivo de vigilância da função tubular em prematuros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ligia Maria Suppo de Souza Rugolo - Integrante / Leia Rosseto Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação.
2004 - 2007
Humanização em UTI neonatal: estão as mães satisfeitas com a assistência aos seus filhos?
Descrição: Cross sectional survey para avaliar a satisfação das mães em relação à equipe  de saúde e aos cuidados que seus recém-nascidos recebem na UTI Neonatal; identificar os aspectos da assistência que agradam e os que desagradam às mães. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ligia Maria Suppo de Souza Rugolo - Integrante / Adriana Saito - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação.
2004 - 2007
Perfil epidemiológico das infecções com hemocultura positiva em recém-nascidos internados em UTI neonatal
Descrição: Identificação das principais bactérias isoladas em hemoculturas de recém-nascidos internados em UTI Neonatal, bem como de seu padrão de sensibilidade aos antimicrobianos. Caracterização das bactérias responsáveis pelas infecções precoces e pelas tardias, os fatores de risco associados a estas infecções, o quadro clínico e a mortalidade em função do agente infeccioso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ligia Maria Suppo de Souza Rugolo - Integrante / Maria Regina Bentlin - Integrante / Renata Cristina Plens de Moura - Integrante / Geraldo Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2007
Análise acústica do choro de dor de recém-nascido durante punção venosa periférica
Descrição: O objetivo do trabalho é analisar o choro do recém-nascido durante um procedimento doloroso e de rotina na Neonatologia como a punção venosa periférica. Para tanto, será realizado análise acústica extraindo os valores da freqüência fundamental e intensidade e seus valores mínimo, médio e máximo, além da verificação do tipo de traçado espectográfico, do tipo de melodia e da presença de fonação inspiratória. Concomitante a tal análise, será realizada a escala de dor para recém-nascidos (NIPS). Serão gravados, por ordem de nascimento, os choros de 100 recém-nascidos, de ambos os gêneros, com idade de até 72 horas de vida, saudáveis, nascidos a termo, com consentimento materno e ausência de alterações neurológicas, asfixia e malformações congênitas, internados no Alojamento conjunto anexo à Maternidade do Hospital das Clínicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ligia Maria Suppo de Souza Rugolo - Integrante / S M W Fekete - Integrante / A A O Branco - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação.
2004 - 2005
Mortalidade do prematuro menor que 1500g: Dilena Obstrtrco  e neonatal
Descrição: XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ligia Maria Suppo de Souza Rugolo - Coordenador / ANA CAROLA HEBBIA LOBO - Integrante.
2004 - Atual
Follow-up de RNde baixo peso; RN de muito baixo peso e RN de mãe diabetica.
Descrição: Avaliação do padrão de crescimento do recém-nascido de mães com distúrbio do metabolismo da glicose, por meio do escore Z, pregas cutâneas e perfil lipídico, nos primeiros 4 anos de vida. Comparar o padrão de crescimento dos recém-nascidos com pesos adequados para a idade gestacional versus recém-nascidos grandes para a idade gestacional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ligia Maria Suppo de Souza Rugolo - Integrante / GRASIELA BOSSOLAN - Integrante / IRACEMA MATOS PARANHOS CALDERON - Integrante / Marilza V C Rudge - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação.
2003 - 2007
Crescimento de prematuros de muito baixo peso e de prematuros de extremo baixo peso nos primeiros anos de vida
Descrição: Projeto de Tese de Livre-Docência: Avaliação do padrão de crescimento de recém-nascidos prematuros com peso de nascimento inferior a 1000g e de prematuros com peso de nascimento entre 1000-1499g, por meio do escore Z, nos primeiros anos de vida. Investigar a ocorrência de "catch-up" e de falha do crescimento, bem como os fatores associados a estes desfechos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ligia Maria Suppo de Souza Rugolo - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação.
2003 - 2007
Produção de IL-10 por células mononucleares de cordão umbilical em recem-nascidos prematuros de gestações com rotura prematura de membranas
Descrição: Produção de IL-10 por células mononucleares de cordão umbilical em recem-nascidos prematuros de gestações com rotura prematura de membranas - PRODOC -CAPES - Programa de Absorção temporária de Doutores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ligia Maria Suppo de Souza Rugolo - Coordenador / Cilmery Suemi Kurokawa - Integrante.
2003 - 2005
Estudo multicêntrico da Rede Brasileira de Pesquisas Neonatais: avaliação dos resultados do cuidado neonatal sob a perspectiva da atenção humanizada ao recém-nascido de baixo peso: Método Canguru
Descrição: Estudo da evolução neonatal, freqüência de aleitamento materno e prognóstico até os 3 meses de idade corrigida, de prematuros com pesos de nascimento inferiores a 1750g, comparando os cuidados tradicionais ministrados em Unidades Universitárias  versus a nova proposta de assistência conforme o método Canguru. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ligia Maria Suppo de Souza Rugolo - Coordenador / Cleide Enoir P Trindade - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Cooperação / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação.
2001 - 2002
Morbimortalidade de RN de muito baixo peso no Berçário da FMB-UNESP
Descrição: Análise das variações nas cracterísticas demográficas na morbidade e mortalidade neonatal, bem como na assistência neonatal dos RN prematuros com peso de nascimento menor que 1500g no Berçário da FMB-UNESP, no período de 1998 a 2001. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ligia Maria Suppo de Souza Rugolo - Coordenador / C E P Trindade - Integrante / M L H Prigenzi - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
Estudo de parâmetros laboratoriais na síndrome de Down: formulação de um protocolo de seguimento clínico
Descrição: Análise de exames laboratoriais em pacientes com síndrome de Down, procurando desvios da normalidade. Determinação da idade e periodicidade em que devemos realizar essas avaliações laboratoriais. Proposta de um protocolo de seguimento clínico-laboratorial para pacientes com SD. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ligia Maria Suppo de Souza Rugolo - Coordenador / D Moretti Ferreira - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação.
2000 - 2004
Prognóstico dos RN com síndrome do desconforto respiratório
Descrição: Avaliar a morbimortalidade neonatal, os fatores de risco e de proteção dos RN com SDR, no Berçário do HC da FMB-UNESP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ligia Maria Suppo de Souza Rugolo - Coordenador / A K C Luca - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
Influência sazonal nos nascimentos da maternidade da FMB-UNESP
Descrição: Influência sazonal nos nascimentos da maternidade da FMB-UNESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ligia Maria Suppo de Souza Rugolo - Coordenador / M B M F Mendonça - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação.
2000 - 2002
Níveis séricos e urinários da interleucina-8 na sepse neonatal
Descrição: Avaliar os níveis séricos e urinários no início e na evolução da sepse neonatal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ligia Maria Suppo de Souza Rugolo - Coordenador / M R Bentlin - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2003
Avaliação genético pediátrica de pacientes com síndrome de Williams-Beuren
Descrição: Análise citogenética por técnicas moleculares (FISH) para detecção de microdefecções e estudo clínico para caracterização fenotípica em pacientes com Síndrome de Williams-Beuren.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ligia Maria Suppo de Souza Rugolo - Coordenador / D H Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2002
Efeito da postura durante o desmame da ventilação mecânica
Descrição: Avaliar se o decúbito prono favoreceu o desmame da ventilação mecânica em prematuros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ligia Maria Suppo de Souza Rugolo - Coordenador / L C Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2001
Cistos subependimários em RN diagnosticados pelo ultrasom transfontanelar: evolução e prognóstico
Descrição: Investigação da etiologia dos CSE e estudo da evolução clín ica e ultrasonográfica, bem como do prognóstico a longo prazo de recém-nascidos com CSE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ligia Maria Suppo de Souza Rugolo - Coordenador / S M W Fekete - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.
1997 - 2002
RN de termo com peso insuficiente: incidência, fatores de risco e morbimortalidade neonatal
Descrição: Estudo epidemiológico dos fatores de risco para o peso insuficiente ao nascimento, caracterização das condições de nascimento e evolução neonatal imediata de RN de termo com peso de nascimento entre 2500 e 3000 g em comparação com RN de termo com peso de nascimento entre 3000 e 3500g.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ligia Maria Suppo de Souza Rugolo - Coordenador / C G S Oshiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação.
1996 - 2005
RN prematuros e RN desnutridos intra-útero: fatores de risco, evolução neonatal, aleitamento materno, mobidade e estudo longitudinal do crescimento e desenvolvimento
Descrição: Com o objetivo de avaliar comparativamente a prematuridade e a desnutrição intra-uterina quanto aos seus fatores de risco e efeitos neonatais e a longo prazo nos propusemos a acompanhar esses pacientes em ambulatório com equipe multidisciplinar até  idade escolar. Faremos avaliação antropométrica e avaliação do desenvolvimento pelo teste de Beret e teste de Gesell.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ligia Maria Suppo de Souza Rugolo - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.
1996 - 2001
Diabetes Mellitus: efeitos imediatos e tardios sobre o concepto
Descrição: Avaliar as condições de nascimento, evolução neonatal, crescimento e desenvolvimento neuropsicomotor nos primeiros anos de vida dos filhos de mães diabéticas. No período neonatal investigar freqüência e gravidade de asfixia perinatal, hiperbilirrubinemia, distúrbios respiratórios e malformações. O cresicmento e desenvolvimento serão avaliados por medidas antropométricas e avaliação neurológica sistematizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ligia Maria Suppo de Souza Rugolo - Coordenador / I M P Calderon - Integrante / A Rugolo Junior - Integrante / M V C Rudge - Integrante / C E P Trindade - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.
1993 - 1994
Avaliação genético pediátrica de anomalias congênitas no Berçário do HC da FMB
Descrição: Avaliar a incidência e principais tipos de anomalias congênitas, fatores de risco e o impacto das anomalias congênitas na mortalidade perinatal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ligia Maria Suppo de Souza Rugolo - Coordenador / A Rugolo Junior - Integrante / D Moretti Ferreira - Integrante / C R Padovani - Integrante / Daniela S. Macedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1993 - 1994
Caracterização  dos rn de um centro terciário: Berçario do HC DA FMB-UNESP.
Descrição: XXXXXXXXXX. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ligia Maria Suppo de Souza Rugolo - Coordenador / CIBELE S COSME - Integrante.