2018 - Atual
Monitoring integrated crop-livestock systems through remote sensing and precision agriculture for more sustainable production - Towards Low Carbon Agriculture
Descrição: Although in recent years integrated crop-livestock systems have been replacing traditional agricultural production and extensive/degraded pastureland areas, there is a lack of knowledge about its impact on soil variability and greenhouse gas flux. This proposal aims to monitor and model integrated areas, considering its dynamics, combining remote sensing, precision agriculture and biogeochemical models, to achieve sustainable production systems.
 	The research will be carried out by a team that has actively been collaborating over the past years led by Principal Investigator Paulo Graziano Magalhães. Task 1 lead by Dr. Jansle V. da Rocha, builds on an in-review paper reporting the first geospatially explicit analysis estimating the intensification potential of global pasture land, appended to the proposal, with authors including several project team members as Embrapa Agricultural Informatics, NIPE/FEAGRI of the University of Campinas and Delft University of Technology. Task 2, lead by Dr. Lucas R. Amaral, builds on site-specific management, which is critical to profitable and sustainable agricultural production. Capturing the variability in soil-landscape properties is a challenge for crop producers attempting to integrate spatial information into the decision process of precision agriculture (PA). Data fusion technique, using the information from different sources could be used as auxiliary information to supplement site-specific management and the consequently increased efficiency under the sustainability point of view. Task 3, lead by Dr. Rubens Lamparelli, builds on leading expertise in remote sensing of mixed crop-livestock systems and biogeochemical modeling of Brazil crop and pasture systems at the University of Campinas. There is increasing interest in intensifying agricultural production from pasture lands, for example by converting degraded pasture areas into mixed crop-livestock production. However, this is an area with little ongoing research and many open questions in regards to land use change and management practices that maintain agroecosystem sustainability. For example, how do inputs contributed by pasture versus mixed crop-livestock systems influence the environment? Soil quality as well as biogeochemical carbon and nitrogen cycling processes are key metrics to evaluate these questions, linking to multiple facets of agroecosystem sustainability including soil fertility and soil climate impacts (e.g. carbon sequestration, greenhouse gas emissions). This works will provide a better understand about these new questions.
Fifteen named senior researchers are in the project, including ten based in Brazil, four in Netherlands and one in the United States. These will be joined by 3 to-be-named postdoctoral associates. A detailed project management plan is presented, including a 4-year timeline chosen in order to position the team to submit a renewal proposal in the future based on a foundation of research results and a proven track record.
Successful completion of the project will meaningfully extend intellectual frontiers in the domains of all three tasks, substantially advance understanding of the potential of integrated crop-livestock systems, establish a new team positioned to undertake further impactful analysis, and contribute to Brazilian human resource development.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sergio Graziano Magalhães - Coordenador / Rubens Lampareli - Integrante / Jansle Vieira da Rocha - Integrante / Lucas R. do Amaral - Integrante / Lorenzo Iannini - Integrante / Ramon Hanssen - Integrante / Peter van Erp - Integrante / MOLIJN, RAMSES - Integrante / Gleyce Figueiredo - Integrante / Alexandre Camargo Coutinho - Integrante / Paco Lopez Dekker - Integrante / Massimo Menenti - Integrante / Silvia Alfieri - Integrante / Carlos Sérgio Tiritan - Integrante / Edemar Moro - Integrante / João F G Antunes - Integrante / Julio Esquerdo - Integrante / Marcelo Rodrigo Alves - Integrante / Eleonor Campbell - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Plano de amostragem orientado para caracterização físico-química da variabilidade espacial do solo em lavouras de cana-de-açúcar
Descrição: A hipótese do presente projeto é de que o conhecimento da variabilidade espacial dos atributos do solo é possível por meio de uma amostragem orientada e econômica/fisicamente viável, baseada nas informações de CEa e dos atributos geomorfométricos do relevo local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Sergio Graziano Magalhães - Coordenador / Rubens Lampareli - Integrante / Jansle Vieira da Rocha - Integrante / Guilherme M. Sanches - Integrante / AMARAL, LUCAS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
AgtataBox
Descrição: desenvolvimento de uma API (Ambiente de Programação Integrada) para integração de dados agrícolas, tais como dados de clima, operações de campo, demarcação de áreas e ocorrências, mapas temáticos, zonas de manejo, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Sergio Graziano Magalhães - Integrante / Claudio L. Bazzi - Coordenador / Alan Gavioli - Integrante / Nelson Miguel Betzek - Integrante / Eduardo Godoy de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2016 - 2019
Armazenamento, Modelagem e Análise de Sistemas Dinâmicos para aplicações em E-Science
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Eduardo Ferreira em 12/07/2018.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Sergio Graziano Magalhães - Integrante / João E. Ferreira - Coordenador / Marcel Parolin Jackowski - Integrante / Roberto Hirata Junior - Integrante / Ronaldo Fumio Hashimoto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2016 - Atual
Contribuição da Tecnologia de Agricultura de Precisão com a sustentabilidade da produção da cana-de-açúcar para produção de energia
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver e adaptar tecnologias específicas que permitam aumentar os benefícios da AP através de dois objetivos específicos, OE1 ? Determinar como a condutividade elétrica aparente do solo e a análise de refletância do solo e planta contribuem para a elaboração de mapas do estado nutricional do solo e da planta. OE2 - Investigar a variabilidade espacial da produtividade da cultura de cana-de-açúcar utilizando como base parâmetros de solo, biométricos e de qualidade da planta, para estabelecer correlações que contribuam para o desenvolvimento de modelos matemáticos ou com os modelos já existentes, para simular o comportamento temporal da cana-de-açúcar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Sergio Graziano Magalhães - Coordenador / Rubens Lampareli - Integrante / Guilherme M. Sanches - Integrante / Oriel T. Kolln - Integrante / Daniel Duft - Integrante / Julyane V. Fontenelli - Integrante / Diego de la Justina - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2020
Rapadura
Descrição: O objetivo principal do projeto é definir um modelo com capacidades preditivas, para estimar o rendimento da cana-de-açúcar e o melhor momento para a colheita (ou seja, o tempo de pico do conteúdo de açúcar). Para a construção do modelo, será explorado um conjunto de ferramentas, que inclui modelos de crescimento e sensoriamento remoto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sergio Graziano Magalhães - Coordenador / Rubens Lampareli - Integrante / Jansle Vieira da Rocha - Integrante / Diego de la Justina - Integrante.
2015 - 2016
SUGARCANE RENEWABLE ELECTRICITY (?SUCRE?)
Descrição: The overall objective of the proposed project is to catalyze the establishment of a commercial market for sugarcane-based electricity supply to the Brazilian grid, to displace fossil-fuel electricity that would otherwise need to be generated to meet growing electricity demands in Brazil.  The GEF has helped lay the foundation for a cane-power industry in Brazil by sponsoring an earlier project (Biomass power Generation ? GEF ID 338) that was largely a technology development and capacity building effort.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Paulo Sergio Graziano Magalhães - Integrante / Manoel Regis Verde Leal - Coordenador / Henrique CoutinhoJunqueira Franco - Integrante / Otávio Cavalett - Integrante / João Luis Nunes Carvalho - Integrante / Paulo Eduardo Mantelatto - Integrante.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Refletância multiespectral por espectroscopia aplicada na predição de propriedades químicas de solo para o uso em agricultura de precisão em cana-de-açúcar. (Fapesp/Be-Basic)
Descrição: Temos o objetivo de definir talhões ou áreas de características similares por meio de sensoriamento remoto e estimar o estado do solo em campo com técnicas de análise de solos indiretos. Para este fim, vamos avaliar e comparar resultados de equipamentos ?on-the-go? com equipamentos de laboratório. Ao fazer isso, a amostragem do solo pelo método clássico poderá ser substituída por um método mais eficiente de amostragem direcionada. Assim, mapas de produtividade e solo serão correlacionados para definir os locais mais representativos para a retirada de amostras de solo. Assim, tais informações irão fornecer os produtores uma estimativa de potencial de produção, bem como uma indicação da variabilidade dentro da área cultivada, informações que suportam a adoção da agricultura de precisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Sergio Graziano Magalhães - Coordenador / Rubens Lampareli - Integrante / Jansle Vieira da Rocha - Integrante / Luiz Henrique Antunes Rodrigues - Integrante / Henrique CoutinhoJunqueira Franco - Integrante / João Luis Nunes Carvalho - Integrante / Aad J. Termorshuizen - Integrante / Lorenzo Iannini - Integrante / Ramon Hanssen - Integrante / Peter van Erp - Integrante / Herman Vedder - Integrante / Martine Vernooij - Integrante / René Nome da Silva - Integrante / Antonio Riul Jr - Integrante / Cristiano Cordeiro - Integrante / Michelle Cristina Araujo Picoli - Integrante.Financiador(es): Consortium BE-BASIC - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Variabilidade espacial da qualidade da cana-de-açúcar
Descrição: Previsão, por meio de um Sensoriamento Remoto, da qualidade de um campo de cana de açúcar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Sergio Graziano Magalhães - Coordenador / Rubens Lampareli - Integrante / Jansle Vieira da Rocha - Integrante / Diego de la Justina - Integrante.
2013 - 2015
Metodologia para utilização de VANT no monitoramento de cana-de-açúcar para fins de agricultura de precisão
Descrição: O objetivo principal deste projeto é desenvolver metodologia de uso de VANT associado a dados de solo, clima e planta, para geração de boletins mensais de monitoramento da biomassa visando a agricultura de precisão em cana-de-açúcar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Sergio Graziano Magalhães - Integrante / Rubens Lampareli - Integrante / Jansle Vieira da Rocha - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Detecção de Plantas Invasoras na Cultura de Cana de Açúcar Utilizando Sistema de Sensoriamento com Imagens Hiperespectrais e Lógica Fuzzy
Descrição: Embora o uso de sensor hiperespectral e técnicas de processamento digital de imagens em tempo real ainda não sejam aplicados em lavouras no Brasil, os estudos revelam grande potencial para se tornar aplicável em maquinarias agrícolas, como instrumento de apoio à tomada de decisão e a gestão sustentável da produção. Este projeto se enquadra no marco da Agricultura de Precisão, e tem como objetivo desenvolver uma ferramenta para detecção, de plantas invasoras através da um sistema de captação de imagens hiperespectrais e lógica fuzzy, para fornecer subsídios que permitam o desenvolvimento posterior de equipamentos de aplicação localizada de herbicidas, buscando o manejo do canavial com adequada relação custo-benefício. Espera-e ao final do projeto ter um protótipo experimentado, calibrado e validado, de um sistema de aquisição e processamento de imagens hiperespectrais com software de classificação através de lógica fuzzy, para a detecção de plantas invasoras na cultura da cana de açúcar, aprofundando no entendimento e aplicação de sistemas de imagens hiperespectrais para o avanço da AP no Brasil, assim como ter subsídios que permitam sentar as bases do desenvolvimento de um sistema de aplicação de taxas variáveis de herbicidas, e nortear os estudos de uso de imagens hiperespectrais em Brasil, contribuindo para a aplicação prática e a transferência de tecnologia para o setor produtivo. Busca-se ao mesmo tempo, avançar na área da Agricultura de Precisão nas Cadeias Produtivas, contribuindo com a aquisição de competências e de infraestrutura para dar prosseguimento às pesquisas na temática, na Faculdade de Engenharia Agrícola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Sergio Graziano Magalhães - Integrante / Barbara Janet Teruel Mederos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Identificação de Parâmetros de Solo e Planta Determinantes no Manejo Sustentável da Cana-de-açúcar para Energia com Recursos de Agricultura de Precisão
Descrição: este projeto apresenta como objetivo geral a avaliação das causas da variabilidade espacial e temporal da produtividade da cana-de-açúcar, visando a otimização do manejo agrícola por meio de técnicas de AP, e como objetivo específico identificar os fatores, e suas interações, que mais influenciam a variabilidade espacial da produtividade e qualidade da cana-de-açúcar visando aprimorar modelos de diagnóstico agronômico e nortear o desenvolvimento de sensores, que permitam a determinação ?on-the-go? , para complementar o conhecimento científico necessário para estender todo o potencial da AP como ferramenta efetiva de manejo da cultura em em escala comercial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Sergio Graziano Magalhães - Coordenador / Oscar Antônio Braunbeck - Integrante / José Paulo Molin - Integrante / Zigomar Mendes de Souza - Integrante / Ricardo Yassasho Inamassu - Integrante / Henrique CoutinhoJunqueira Franco - Integrante / João Luis Nunes Carvalho - Integrante / José Marques Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2016
Desenvolvimento de um dispositivo para aplicação localizada de adubo em cana-soca
Descrição: O objetivo do presente trabalho consiste no desenvolvimento de protótipo para adubação nitrogenada para a soqueira da cana-de-açúcar colhida sem despalha a fogo, depositando o fertilizante líquido em profundidade, próximo às raízes da cana-de-açúcar, por meio do puncionamento vertical equisdistante promovido pelo deslocamento do dispositivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Sergio Graziano Magalhães - Coordenador / Marcelo José da Silva - Integrante / Evandro Gregio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2016
Mecanização de Baixo Impacto
Descrição: Desenvolvimento de tecnologia para colheita, plantio e cultivo de cana-de-açúcar com reduzido impacto ao meio ambiente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sergio Graziano Magalhães - Integrante / Oscar Antônio Braunbeck - Coordenador / Henrique CoutinhoJunqueira Franco - Integrante / João Luis Nunes Carvalho - Integrante / Edgar Gomes Ferreira de Beauclair - Integrante.
2010 - 2013
Agricultura de Precisão em Cana-de-açúcar
Descrição: MBI visa implantar o sistema de plantio direto na cultura de cana-de-açúcar. O sistema de plantio direto é uma realidade  na agricultura de grãos, este sistema reduz custos, mantém os nutrientes do solo e utiliza a água de modo mais racional. Para introduzir o plantio direto nos canaviais, entretanto, é preciso desenvolver um conceito de mecanização menos agressivo que permita eliminar as operações convencionais de preparo de solo. Isso levou o CTBE a desenvolver uma Estrutura de Tráfego Controlado (ETC), equipamento responsável por todas as operações do ciclo agronômico da cana. Entre outros benefícios, esta máquina deve reduzir o nível de compactação e erosão do solo, já que sua ampla bitola (9 m) reduz a área de solo compactada de 60% para menos de 13%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Sergio Graziano Magalhães - Integrante / Oscar Antônio Braunbeck - Coordenador / Henrique CoutinhoJunqueira Franco - Integrante / João Luis Nunes Carvalho - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Máquinas Agrícolas Jacto - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8
2009 - 2013
Desenvolvimento de Inovações Tecnológicas Aplicadas à Mecanização da Cana-de-açúcar para Automação e Apoio à Decisão em Agricultura de Precisão
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa com o objetivo de desenvolver soluções inovadoras para as operações de colheita mecanizada, carregamento e transporte da cana-de-açúcar, visando seu gerenciamento para a otimização dos processos e redução de custo.
Para atingirmos nossos objetivos serão desenvolvidos em nossos laboratórios equipamentos e softwares específicos para o monitoramento e armazenamento de dados, bem como de controle automático dos equipamentos envolvidos nestas operações. 
As soluções propostas são inéditas para o setor e se justificam pela crescente demanda de bioenergia que apresenta grande potencial de crescimento no Brasil e no mundo.  No caso específico do etanol, o Brasil apresenta vantagens significativas para participar desse mercado internacional por ter experiência de mais de 30 anos com o programa do álcool, ser o maior produtor e consumidor de etanol no mundo e por apresentar a maior capacidade de expansão da produção de cana-de-açúcar com custos mais baixos e bom domínio tecnológico. 
Observa-se que o agrossistema cana-de-açúcar tem sido pouco explorado pelas técnicas de Agricultura de Precisão, principalmente no que se refere à tecnologia específica (equipamentos, resultados de aplicação, quantificação dos benefícios), apesar do seu potencial de contribuir para o aumento da produtividade, redução de custo de produção e mitigação dos impactos ambientais. 
No processo produtivo para obtenção dos produtos da cana-de-açúcar (álcool, açúcar e seus derivados), os custos envolvidos nas atividades de colheita (corte), carregamento e transporte (CCT), representam grande parte do custo final do produto. Uma das maneiras de reduzi-los é implementando novas tecnologias na mecanização agrícola utilizando uma combinação de mecânica, eletrônica e agricultura de precisão. Em complemento, a utilização da tecnologia da informação combinada com o uso de componentes inteligentes pode ajudar a melhorar o desempenho de máquinas e equipamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Sergio Graziano Magalhães - Coordenador / Nelson Luis Cappelli - Integrante / Claudio Kyoshi Umezu - Integrante / Cerri, Domingos G. P. - Integrante / Francelino Augusto Rodrigues Júnior - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2009 - 2011
ANÁLISE E MODELAGEM DA INFLUÊNCIA DE ATRIBUTOS DO SOLO E PLANTA NA PRODUTIVIDADE E QUALIDADE DA CANA-DE-AÇÚCAR
Descrição: Objetivos e metas a serem atingidos
O objetivo geral é verificar como a produtividade e a qualidade da cana (grau brix, porcentagem de pol, porcentagem de fibra, coeficiente de pureza e ATR) variam dentro do mesmo talhão e como os atributos físicos e químicos do solo, índice de clorofila (IC) e incidência de pragas afetam estes parâmetros.
Os objetivos específicos são:
1. Analisar a influência dos atributos físicos e químicos do solo, índice de clorofila e incidência de pragas, utilizando como variável resposta a produtividade e os parâmetros de qualidade da cana-de-açúcar (grau brix, porcentagem de pol, porcentagem de fibra, coeficiente de pureza e ATR). 
2. Definir mapas de exportação (extração) de nutrientes com base na produtividade e análise foliar, utilizando os mesmos para a geração de mapas de nutrientes estimados. 
3.Comparar os mapas de nutrientes estimados com os mapas de disponibilidade de nutrientes gerados a partir da amostragem regular e as recomendações feitas pelas duas metodologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Sergio Graziano Magalhães - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2008 - 2013
Pró-Engenharia
Descrição: Promoção do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Agrícola e Cooperação
entre a Unicamp e a UFPi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Sergio Graziano Magalhães - Coordenador / Max César de Araújo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2008 - 2010
Recuperação da palha de cana-de-açúcar para fins energéticos.
Descrição: O Brasil se defronta atualmente com a perspectiva de aumento significativo da demanda de álcool combustível. Esta previsão se sustenta em três realidades de mercado: aumento interno do consumo de álcool hidratado pelo sucesso da introdução da alternativa flex-fuel no mercado de veículos automotivos leves; expansão das exportações brasileiras de álcool em função do crescente interesse mundial pela mistura do álcool à gasolina para atender as metas estabelecidas recentemente de redução de GEE; e finalmente pela opção brasileira pela produção do biodiesel utilizando etanol na transesterificação dos óleos vegetais. Neste contexto a tecnologia de colheita de cana picada, atualmente disponível, não contempla o aproveitamento do palhiço, que é queimado ou deixado no solo dependendo do sistema de colheita empregado, (crua ou queimada). Um dos principais desafios para viabilizar a utilização deste material é o desenvolvimento de um sistema mecanizado de colheita que contemple a recuperação do palhiço, com custo e qualidade mais adequados para a produção de combustíveis de segunda geração ou mesmo para queima em caldeiras de alta pressão. Os processos testados atualmente para a recuperação do palhiço envolvem a secagem natural ao sol seguida de rastelamento ou enleiramento e enfardamento ou picagem. O processo de enleiramento é responsável pelo elevado teor de terra do palhiço recuperado, o qual varia entre 5 e 10%. O custo da recuperação do palhiço supera os 20 R$ ton-1, havendo, então, a necessidade de novas propostas de métodos de recolhimento que atendam as necessidades qualitativas para o uso do palhiço como fonte de energia. Dentro desse contexto este projeto de pesquisa tem por objetivo testar um princípio de adensamento de palhiço que viabilize, em termos de peso e volume, o projeto de um equipamento de adensamento acoplável às colhedoras com capacidade para recuperar o palhiço antes de seu lançamento ao solo, evitando as operações posteriores de enleiramento e enfard. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Sergio Graziano Magalhães - Integrante / Oscar Antônio Braunbeck - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2006 - 2009
Desenvolvimento de dispositivo para aplicação de reguladores de crescimento a taxa variada e em tempo real para a cultura do algodão.
Descrição: Fitorreguladores são utilizados para controlar a arquitetura da planta de algodão, uma vez que permitem aumentar a produtividade direcionando fotoassimilados da parte do crescimento vegetativo da planta para a parte reprodutiva, além de manter a altura do algodoeiro em tamanho adequado para a colheita mecanizada. Para definir a época e dose da aplicação de fitorreguladores, os técnicos agrícolas empiricamente se baseiam na altura média das plantas e na taxa de crescimento, medida pela distância dos internódios superiores dentro da área agrícola e isso implica em erros devido à variabilidade de altura/crescimento inerente das plantas. Este manejo de modo médio normalmente ocasiona superdosagem em plantas baixas e subdosagem em regiões dos talhões onde as plantas estão mais altas e vigorosas. A escolha de aplicações por doses médias ou uniformes se justifica pela falta de tecnologias que permitam conhecer a tendência de alturas de maneira rápida para uma aplicação com doses mais precisas do fitorregulador. Pesquisas para determinar a altura das plantas de algodão como alternativa ao manejo médio, vem ocorrendo desde meados da década de 90. Pesquisas realizadas recentemente concluíram que a variabilidade de altura das plantas de algodão é grande o suficiente para justificar a aplicação à taxa variada de regulador de crescimento, sendo as principais vantagens: (i) aumento de produtividade; (ii) economia do insumo aplicado. Dessa forma, há possibilidade de ganho de produtividade e ganho econômico com a aplicação de regulador de crescimento à taxa variada no algodão. O objetivo principal desse projeto é desenvolver um protótipo de dispositivo capaz de realizar aplicação à taxa variada em tempo real dos reguladores de crescimento para a cultura do algodão. Para tanto, será melhorado um sistema protótipo para mapeamento automático da altura de plantas de algodão desenvolvido no ano de 2004 na Fazenda GBC em Correntina, Bahia, baseado em sensores de ultra-som. Essas melhoria. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Sergio Graziano Magalhães - Coordenador / Leonardo Ribeiro Queirós - Integrante / Casemiro Dias Gadanha - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2009
Desenvolvimento de cortador de base flutuante para aplicação em sistema semi-mecanizado de colheita de cana-de-açúcar.
Descrição: A presente pesquisa tem por objetivo modelar matematicamente, simular, otimizar e construir um cortador basal de cana-de-açúcar para ser aplicado a um sistema semi-mecanizado (auxílio mecânico) de colheita. O sistema a ser devolvido deverá ser acionado por motor de baixa potência devido às restrições da máquina. Além disso, a fim de permitir o seguimento do perfil do solo o sistema deverá ser flutuante, permitindo a redução da contaminação dos colmos com terra. Este cortador de base será montado no sistema de auxílio mecânico à colheita que vem sendo desenvolvido pela FEAGRI/UNICAMP e testado em laboratório.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Sergio Graziano Magalhães - Coordenador / Oscar Antônio Braunbeck - Integrante / Guilherme Gray - Integrante / Eduardo A B Pita - Integrante / José Leonardo Camargo de Campos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2009
Classificação e monitoramento de postes das linhas aéreas
Descrição: Desenvolver ferramenta automatizada de gestão global (classificação, inspeção e monitoramento) do parque de postes de linhas aéreas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Sergio Graziano Magalhães - Integrante / Raquel Gonçalves - Coordenador / Domingos Guilherme Cerri - Integrante / Guilherme Gray - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro / Companhia Paulista de Força e Luz - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
Equipamento para rebaixamento de cepas
Descrição: Atualmente o problema com excesso de cepas em área de plantio florestal, acarreta atrasos nas operações, quebra e redução de vida útil de equipamentos, aumentando o custo de produção de florestas. Com a eliminação da queima e do preparo intensivo do solo, o plantio passou a ser feito na entrelinha de cepas. Acreditava-se que após 7 anos, quando a floresta alcança o seu ponto de corte, as cepas do plantio anterior teriam sido decompostas pela ação de microorganismos. Hoje nota-se que a realidade não é essa, as cepas de plantios anteriores permanecem no campo. Esse processo de decomposição é muito variado, depende de uma serie de fatores como material genético, umidade, temperatura, etc. Os meios mecânicos de eliminação de cepas em larga escala disponíveis no mercado, são caros e lentos, além de provocar muita movimentação de material orgânico e solo. Este trabalho tem como objetivo desenvolver um equipamento para a eliminação parcial ou total de cepas durante o preparo de solo no sistema cultivo mínimo em área agroflorestal. Efetuar dois cortes verticais um de cada lado da cepa até uma profundidade de 40 cm com intuito de cortar as raízes laterais, e ao mesmo tempo efetuar um corte horizontal a 40 cm de profundidade com intuito de cortar as raízes pivotantes facilitando assim a retirada total da cepa. Este método visa atacar a cepa em seu ponto de maior fragilidade que se localiza abaixo do nível do solo. Para produzir fissura ou arrancar cepas, será determinada a resistência que a mesma oferece, e força necessária para produzir fissura suficiente para dividir a cepa em 2 partes, e no caso do arranquio, será levantado a resistência das raízes ao corte, e a força necessária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Sergio Graziano Magalhães - Coordenador / Oscar Antônio Braunbeck - Integrante / Mara de Andrade Marinho Weill - Integrante / Eder Buscarato - Integrante.Financiador(es): Companhia Suzano de Papel e Celulose - Cooperação.
2005 - 2007
Sistema de sincronismo entre veículos de transbordo
Descrição: Um dos problemas encontrados na colheita mecanizada da cana-de-açúcar é a falta de sincronismo entre a colhedora e o transbordo, ocasionando perdas tanto de material como de tempo. A presente pesquisa tem por objetivo desenvolver um sistema capaz sincronizar através de uma comunicação sem fio a esteira transportadora de cana-de-açúcar da colhedora com o transbordo que a acompanha. O sistema que está sendo desenvolvido gerará um sincronismo entre as duas máquinas, a comunicação entre elas dos dados referentes à velocidade, início e fim de colheita se dará através de radio freqüência. Dois sensores de ultra-som acoplados ao elevador e um microprocessador irão gerenciar tais informações gerando uma correta sincronia entre as máquinas. Este sistema será testado em laboratório e em campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Sergio Graziano Magalhães - Coordenador / Domingos Guilherme Cerri - Integrante / Rodrigo Fernando Baldo - Integrante / Guilherme Gray - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2012
Projeto de equipamento para auxílio mecânico para colheita de cana-de-açúcar
Descrição: A mecanização total ou parcial se representa atualmente como a única opção para a colheita da cana, tanto do ponto de vista ergonômico quanto econômico e, principalmente, do ponto de vista legal e ambiental, já que apenas o corte mecânico viabiliza a colheita sem queima prévia, o que por sua vez viabiliza o aproveitamento do palhiço. A evolução lenta da colheita mecânica no Estado e no País permite concluir, mesmo sem abordar detalhes técnicos, que as soluções tecnológicas disponíveis não são suficientemente competitivas para atrair os usuários, ou seja, existem limitadores que restringem sua implementação. 
Este trabalho propõe uma alternativa tecnológica orientada à colheita de cana crua, em terrenos declivosos com maior preservação do emprego no meio rural. O equipamento auxilia a colheita manual, realizando as operações de corte de base, corte dos ponteiros, remoção das folhas e condução dos colmos até a caçamba armazenadora, deixando para o homem as funções de manuseio dos colmos após o corte de base passando pelo despontamento até a unidade de despalhamento.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Sergio Graziano Magalhães - Integrante / Oscar Antônio Braunbeck - Coordenador / Domingos Guilherme Cerri - Integrante / Efrain Albrecht Neto - Integrante / Ney Sidou - Integrante / Guilherme Gray - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2006
Avaliação de disco de corte dentado passivo para o preparo de solo em plantio direto
Descrição: O avanço das práticas agrícolas que têm alguma preocupação com o meio ambiente tem crescido muito nas últimas décadas e entre elas o cultivo mínimo e o plantio direto tem se destacado no Brasil. No Brasil o sistema denominado de plantio direto de culturas anuais apresentou um crescimento exponencial na área plantada entre as safras 73/74, onde foram cultivados apenas 1000 ha e a safra 98/99, que chegou ao 13,37 milhões de hectares cultivadas. Um crescimento acumulado médio de 44,2 % ao ano. No plantio direto, uma ferramenta torna-se imprescindível para que se possam executar as práticas agrícolas recomendadas. Esta ferramenta é o disco de corte de rolamento, este disco tem por função penetrar no solo com restos de cultura, cortar a palhada existente sobre ele, evitando acúmulo deste material nas ferramentas de cultivo ou nas colunas que as suportam, bem como facilitar a penetração destas ferramentas no solo. Atualmente podem ser encontrados no mercado discos com três tipos de bordas diferentes, a saber: discos lisos, recortados e ondulados, que não têm apresentado bom desempenho quando trabalham em área com grande quantidade de restos culturais. Vários são os trabalhos publicados que mostrando as deficiências no corte de restos culturais. Estes discos de corte exigem grande esforço compressivo para penetrar em solos secos e não conseguem cortar de forma eficiente os restos culturais quando o solo está com uma umidade próxima a capacidade de campo. Com o intuito de superar estes obstáculos, foi desenvolvido e testado em condições de laboratório (caixa de solos) na FEAGRI-UNICAMP um disco de corte dentado passivo. Considerando que a ação do disco de corte de rolamento é influenciada por vários parâmetros do próprio disco (diâmetro, formato, espessura, ângulo e grau de afiamento), do solo (umidade, textura e resistência à penetração,) e da palhada (espécies vegetais que a compõe, grau de maturação da das plantas, tempo de deposição, umidade e densidade do material) a. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Sergio Graziano Magalhães - Coordenador / Edson Eiji Matsura - Integrante / ALOÍSIO BIANCHINI - Integrante / Mara de Andrade Marinho Weill - Integrante / Daniel Portioli Sampaio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2003 - 2006
Análise técnica e ambiental do uso da cana-de-açúcar para geração sustentável de energia elétrica
Descrição: A agro-indústria da cana de açúcar passou nas últimas duas décadas por uma profunda transformação no Brasil; não só a produção nacional  cresceu de 140 para 320 milhões de toneladas anuais (um quarto da produção mundial) envolvendo mais de 50 mil empresas (340 indústrias de processamento e cerca de 50 mil produtores de cana) como também as empresas nacionais (notadamente as de S. Paulo) tornaram-se as mais competitivas do mundo, passando a dominar o mercado livre de açúcar e atingindo custos de produção de etanol inferiores ao da gasolina equivalente.
Reconhecidamente o desenvolvimento tecnológico, agricola e industrial, foi essencial nesta transformação (juntamente com uma grande evolução gerencial). Favorecido (de certa forma forçado) pela total desregulamentação do setor ocorrida na década de 90, este esforço em tecnologia suportou a enorme diversificação representada pelo etanol (hoje 50% da produção) e será igualmente importante em duas grandes áreas de diversificação que deveremos ver nos próximos anos. Uma delas começa a ocorrer: o grande aumento na produção de energia elétrica pelas usinas (chegando a alguns GW na presente década); outra  é o desenvolvimento amplo da química da sacarose, em áreas como plásticos (PHB, PLA e derivados) polióis (sorbitol, manitol) polímeros (xantana, dextrana) aminoácidos (lisina, metionina) e vários outros, onde a sacarose (no Brasil) atinge hoje os menores custos de produção no mundo, mesmo na comparação com glucose de cereais.
Este projeto busca analisar vários aspectos importantes para a primeira destas diversificações: o aumento substancial da geração de energia elétrica nas usinas de açúcar. Nos últimos 3 anos, mais de 1 GW em projetos desta natureza receberam aprovação da ANEEL, envolvendo dezenas de usinas, todos com tecnologia de geração em altas pressões. A pesquisa em instituições no país, visando também tecnologias de conversão ainda não comerciais (envolvendo gasificação e turbinas a gás, assim como o uso adici. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Sergio Graziano Magalhães - Integrante / Oscar Antônio Braunbeck - Integrante / Luis Augusto Barbosa Cortez - Integrante / Jansle Vieira da Rocha - Integrante / José Goldemberg - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 24
2003 - 2005
Instrumentação de uma colhedora de cana-de-açúcar para obtenção de mapas de produtividade na região sudeste
Descrição: A presente pesquisa visa a instrumentação de uma colhedora de cana-de-açúcar, de modo a permitir a obtenção do mapa de produtividade da cultura e o mapeamento dos atributos físicos e químicos do solo para efetuar uma possível correlação com os dados de produtividade obtidos. Para obtenção destes mapas escolheu-se a Usina São João Açúcar e Álcool localizada na região Sudeste do estado de São Paulo. O sistema a ser desenvolvido utilizará células de carga como instrumento de determinação do peso da matéria-prima colhida e será capaz de mensurar o fluxo de rebolos que passa pela esteira antes de serem lançados ao veículo de transbordo. Estes dados, juntamente com as informações obtidas por um Sistema de Posicionamento Global Diferencial (?Differential Global Positioning System? - DGPS) instalado na colhedora, permitirão a elaboração de um mapa digital que representará a superfície de produção para a área colhida. Este sistema será testado em laboratório e em campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Sergio Graziano Magalhães - Coordenador / Domingos Guilherme Cerri - Integrante / Lucas Pavanelli Delgado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2006
Estudo da corelação entre propriedade dos solos e produtividade de cana-de-açúcar
Descrição: O presente trabalho visa correlacionar mapas de produtividade de cana de açúcar obtidos com colhedoras equipadas com monitor de produtividade, projetados na FEAGRI, com mapas de atributos físicos e químicos do solo. A produtividade da cana-de-açúcar será mapeada em uma área de aproximadamente 20 ha, utilizando-se o critério de célula. Na mesma área será feito um levantamento dos atributos físicos e químicos do solo as quais serão correlacionadas com a produtividade da cultura. Os mapas serão obtidos na Usina São Domingos, localizada na região Nordeste do estado de São Paulo. Os dados serão submetidos à análise estatística descritiva e geoestatística para elaboração dos mapas de atributos do solo. Os dados de produtividade e atributos do solo juntamente com as informações fornecidas por um Sistema de Posicionamento Global Diferencial ("Differential Global Positioning System" - DGPS) instalado na colhedora permitiram a elaboração de um mapa digital que representará a superfície de produção para a área colhida. Os resultados obtidos serão correlacionados com a topografia da área e serão obtidos mapas de correlação entre atributos do solo e produtividade utilizando-se o geoprocessamento. Para se determinar à correlação entre estes atributos e a produtividade serão empregados os métodos estatísticos de análise exploratória, análise de agrupamento, análise de componentes principais e análise de regressão linear múltipla. Serão ainda incluídas na análise outras variáveis, sobretudo climáticas, que ajudem a compreender e a justificar a variabilidade da cultura na área de estudo. Com base nos resultados de correlação dos mapas o trabalho tem a finalidade de sugerir um sistema de aplicação diferenciada de fertilizantes na safra 2006/2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Sergio Graziano Magalhães - Coordenador / Domingos Guilherme Cerri - Integrante / Zigomar Mendes de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Remuneração / Usina São Domingos - Cooperação / Enalta Inovações Tecnológicas para a Agricultura - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2002 - 2003
Auxílio Visitante Extertior
Descrição: Participação do Professor Luis Ernesto Brossard Perez da Universidad de Santiago de Oriente - CUBA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Sergio Graziano Magalhães - Coordenador / Luis Augusto Barbosa Cortez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
Equipamento para cultivo de cana-de-açúcar com manutenção do palhiço
Descrição: Desenvolvimento de discos de corte para trabalhar em palhada de alta densidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Sergio Graziano Magalhães - Coordenador / Oscar Antônio Braunbeck - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2000 - 2002
Sistema de controle ótimo para corte basal de cana-de-açúcar em colhedoras autopropelidas
Descrição: Este trabalho descreve o desenvolvimento de um sistema de controle alternativo objetivando a melhoria da eficiência do processo de colheita, sob o enfoque do controle de altura da plataforma de corte. Por meio do método LQG/LTR, projetou-se um controlador ótimo com características de resposta em freqüência que garantam o atendimento de especificações preestabelecidas de robustez de desempenho e estabilidade, diante de incertezas não estruturadas no modelo nominal da planta, perturbações impostas pelo meio circundante, e ruídos inerentes ao sistema de medição utilizado. O sistema foi implementado e avaliado experimentalmente em um dispositivo simulador que procura reproduzir, em escala, as características de interesse de uma plataforma de corte real. Para o projeto do controlador, empregou-se modelos matemáticos do dispositivo, identificados por meio de dois métodos distintos baseados na resposta em freqüência da planta. Ensaios realizados com o sistema projetado revelaram que o uso do controlador LQG/LTR possibilita uma ampliação significativa da banda de freqüência das perturbações passíveis de atenuação em relação a um controlador convencional tipo On-Off, sem que se verifique aumento na demanda energética do sistema. Os resultados obtidos mostraram que o desempenho do sistema proposto é limitado, basicamente, pelo nível de erro verificado no modelo nominal da planta, que se traduz na imposição de barreiras mais restringentes de robustez. Entretanto, os erros de modelagem, que se originam nos processos de identificação do modelo matemático e de discretização do controlador projetado, sempre podem ser reduzidos para que se obtenha sistemas com melhores níveis de desempenho. O grau de acurácia do modelo matemático identificado pode ser melhorado por meio da realização de um maior número de ensaios de resposta em freqüência, cobrindo uma faixa mais ampla do espectro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Sergio Graziano Magalhães - Coordenador.Financiador(es): Maquinas Agricolas Jacto - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2001
Desenvolvimento de um penetrógrafo eletrônico, de velocidade constante, para uso em agricultura de precisão
Descrição: Um penetrógrafo foi construído para operar de forma automática, executando um ensaio de penetração com um simples toque no botão de partida. Ele possui, incorporado, um sistema dedicado de aquisição de dados que pode armazenar até 187 ensaios e uma interface de comunicação, dispensando a conexão ao microcomputador ou "datalogger". As condições do ensaio, como por exemplo, data, localização (latitude e longitude) e profundidade podem ser programadas, assim como a aferição da célula de carga, via um teclado com mostrador de 2 linhas. Foi verificada uma variação de velocidade £ 5 % com relação do padrão ASAE, para índices de cone entre 500 e 5.684 kPa. O equipamento é compacto, de fácil manuseio e com uma capacidade operacional de até um ensaio por minuto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Sergio Graziano Magalhães - Integrante / Nelson Luis Cappelli - Integrante / ALOÍSIO BIANCHINI - Coordenador / Claudio Kyoshi Umezu - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1994 - 1998
Manejo de Solos em Citricultura irrigada
Descrição: Foi realizado de março de 1994 a dezembro de 1998, na FEAGRI/UNICAMP e na Fazenda 7 Lagoas no município de Mogi-Guaçú, sendo seu o objetivo principal a avaliação do sistemas de manejo de solos e água e seus efeitos sobre a cultura e o meio ambiente. 
Etapas desenvolvidas
Este projeto foi dividido em várias etapas. Na primeira foi feito um levantamento e um diagnóstico das atividades agrícolas relacionadas ao manejo de solo e irrigação para a produção de citrus realizadas pela Fazenda 7 Lagoas e suas possíveis conseqüências ao sistema. 
Em uma fase seguinte, como o número de amostras de solo necessárias para realizar o levantamento das informações para o desenvolvimento do projeto era significativa foi desenvolvido um veículo amostrador de solo. 
Nesta última fase do projeto, foi realizada a coleta de dados e sua análise para o diagnóstico do sistema que vem sendo utilizado no local com relação ao manejo de solo e de irrigação e suas conseqüências  ao longo dos 30 anos de cultivo da cultura de citrus na área, com relação a composição mineral, biológica e estrutural do solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Sergio Graziano Magalhães - Coordenador / Marco Alexandre Teixeira - Integrante / Roberto Testezlaf - Integrante / Edson Eiji Matsura - Integrante / Cristiane Colletti - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
1994 - 1995
Avaliação Estrutural de Implementos de Preparo do Solo
Descrição: O principal objetivo deste projeto foi aplicar conhecimentos de elementos finitos na avaliação estrutural de implementos de preparo de solo e levantamentos de esforços atuantes nestes implementos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Sergio Graziano Magalhães - Coordenador / Marco Alexandre Teixeira - Integrante / Graco Tognozi  Lopes - Integrante / Geraldo Ferretti - Integrante / Érica Poliana Monteiro Ariano - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
1994 - 1995
Limpeza de cana crua e inteira
Descrição: Os objetivos específicos deste trabalho foram os seguintes:
1. Reduzir de uma forma definitiva os efeitos negativos causados ao meio ambiente durante a colheita de cana-de-açúcar, pela emissão de fuligem e concentração de CO2.
2. Permitir um melhor controle de conservação de solo, através da palha que sobre o solo ajudariam de uma forma eficientemente comprovada controlar a erosão hídrica, reduzindo desta forma o assoreamento de rios e represas. 
3. Aumentar o teor de matéria orgânica presente no solo, reduzindo a necessidade de utilização de adubos químicos. A palha presente reduziria também a necessidade do uso de herbicidas para o controle de ervas daninhas.
4. Evitar danos às redes de alta tensão, geralmente causados pela queima rápida da cana e gerando correntes de convecção que causam a suspensão, ainda que temporária, de fornecimento de energia elétrica. 
5. Viabilizar o uso da palha como fonte energética nas caldeiras, liberando o bagaço para fins mais nobres.
6. Especializar  um grupo de pesquisadores e futuros profissionais em uma tecnologia de colheita de cana-de-açúcar. Orientar temas de pesquisas em pós-graduação e principalmente acelerando o processo de transferência de tecnologia para as indústrias e usuários finais. 
7. Introduzir o conceito de redução de custo pelo aumento da produtividade, desenvolvendo uma colhedora com maior capacidade de colheita e com análise de custo/benefício na seleção de seus principais componentes mecânicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Sergio Graziano Magalhães - Integrante / Oscar Antônio Braunbeck - Coordenador / Natasha Biagi Pagnano - Integrante / Fábio O. Tanaka - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13