2023 - Atual
ATIVIDADES INOVATIVAS: GEOTECNOLOGIAS E MIDIAS DIGITAIS APLICADOS NA PESQUISA NO IFCE
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emilio Tarlis Mendes Pontes - Coordenador.
2023 - Atual
Inventário Participativo como instrumento para identificação e gestão do patrimônio cultural
Descrição: A pesquisa busca oferecer parâmetros e orientações gerais para o seu aprimoramento, com a sua aplicação e com a comparabilidade de experiências que permitam testar os procedimentos metodológicos, de modo que estes possam ser multiplicados nas práticas institucionais de municípios, estados e país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emilio Tarlis Mendes Pontes - Integrante / José Arilson Xavier de Souza - Integrante / Caio Augusto Amorim Maciel - Integrante / Rafael Winter Ribeiro - Integrante / Ana Betania Martins - Integrante / Maria Tereza Duarte Paes - Coordenador / Sônia Regina Rampim Florêncio - Integrante / Simone Scifoni - Integrante / Saulo Ribeiro dos Santos - Integrante / Sabrina Forte e Silva Gonçalves - Integrante / Nabila Suelly Souza Pereira - Integrante / Maria Goretti da Costa Tavares - Integrante / Maira de Camargo Barros - Integrante / Magaly Caldas Barros - Integrante / Leonardo Civale - Integrante / Gabrielle Cifelli - Integrante.
2022 - Atual
AS CORRELAÇÔES ENTRE MULHERES E ÁGUAS NO SERTÃO CENTRAL CEARENSE
Descrição: projeto de pesquia de PIBIC. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Emilio Tarlis Mendes Pontes - Coordenador / KARLA LEANNE PEREIRA DE MORAIS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - 2022
PANDEMIA DO NOVO CORONAVÍRUS E A CONVIVÊNCIA COM O SEMIÁRIDO NO SERTÃO CENTRAL CEARENSE: GEOGRAFIAS EM AÇÃO
Descrição: O presente projeto pretende desenvolver pesquisa de iniciação científica e anseia investigar as correlações e impactos da pandemia do novo coronavírus (Sars-CoV-2) nas ações do paradigma da convivência com o semiárido que são baseadas na implementação das tecnologias sociais que tem reconfigurado o semiárido nordestino. Nos últimos 30 anos conformaram-se práticas de compreensão da realidade desses espaços, embasadas no conhecimento dos elementos naturais a partir das experiências de seus habitantes em articulação com a sociedade organizada, vistas nas práticas nas tecnologias sociais implementadas. Foi iniciado o debate sobre o modelo dominante do combate à seca com o paradigma da convivência com o semiárido. Desde 2020 recai uma severa crise a partir da pandemia global de Covid19, aumentando a discussão de como as ações e políticas públicas estão afetando as ações estratégicas que permitiriam possibilidades ao sertanejo de coexistir com o meio a partir da disseminação articulada entre políticas públicas e efetivação de segurança hídrico-alimentar, incluindo o aumento da fome, o que justifica a escolha dessa problemática para pesquisa, propondo a aplicabilidade das teorias da Geografia para compreensão dessas questões. O objetivo é investigar e explicar tais novas realidades na região do Sertão Central Cearense a partir da pandemia de Covid19 e seus impactos nas ações que estão no bojo das tecnologias adaptadas dentro do escopo das políticas públicas do paradigma da convivência com o semiárido que buscam promover aos moradores dessa região a soberania e segurança hídrico-alimentar. O processo metodológico será desenvolvido em três fases simultâneas e integradas: a) pesquisa bibliográfica; b) estudos de caso; c) análise das estratégias relacionadas ao tema da convivência das populações rurais aos ambientes semiáridos da região do Sertão Central Cearense. A observação direta está em comunhão com a análise das tecnologias e estratégias de convivência. Espera-se como resultados mostrar como tais processos podem provocar interações entre saber científico e representações sociais, contribuindo para mudanças nas concepções negativas da área estudada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Emilio Tarlis Mendes Pontes - Coordenador / Rafaela Moura Barbosa - Integrante.
2020 - 2021
Trajetos e Trajetórias: mobilidades estudantis no sertão central cearense
Descrição: A cidade de Quixadá, inserida na mesorregião dos Sertões Cearenses e distante 165 km da capital Fortaleza, vem se tornando um proeminente polo universitário nos últimos quinze anos, o que tem impactado a vida tanto dos seus 85 mil habitantes quanto das pessoas do entorno que para ali acorrem em busca de serviços educacional. As políticas de interiorização das instituições de ensino superior no Nordeste ? e, por conseguinte, no Ceará ? possibilitaram que cidades pequenas/médias viessem a ser tornar núcleos universitários. Tal fenômeno reconfigura em múltiplos aspectos os espaços sertanejos urbanos/rurais provocando acumulação de novas territorialidades, uma vez que a atratividade e circulação de pessoas, capitais, mercadorias e ideias necessariamente interfere no contexto socio espacial local e regional. Dentre os desafios apresentados à Quixadá-polo estão as (in)capacidades de absorção de um quantitativo ? rotativo/pendular/permanente ? que precisa de serviços elementares nutrindo essas redes-nós, agora uma nova parte do cotidiano do sertanejo Decodificar os trajetos sociais em sintonia com trajetórias espaciais aflorados nessas novas unidades de atração e fluxos entre campo e cidade é um desafio posto à Geografia presentificada nos sertões quixadaenses. Assim, esse projeto de pesquisa visa analisar novas formas de pensar a relação entre território e cultura situadas a partir de abordagens calcadas na Geografia Cultural podem, assim, ser ensejadas para compreender as mudanças na sociedade quixadaense e circunvizinhanças.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Emilio Tarlis Mendes Pontes - Coordenador / Bruno de Castro Santos - Integrante / Flavio Medeiros Pinheiro - Integrante / Francisco Tiago Ribeiro Silva - Integrante / Debora Ribeiro dos Santos - Integrante / FRANCISCA ANDRESSA WVICTÓRIA DE SOUSA TERTO - Integrante.
2020 - 2021
TERRITORIALIDADES SERTANEJAS: CONVIVÊNCIA COM O SEMIÁRIDO E AS TECNOLOGIAS SOCIAIS NO CONTEXTO DO SERTÃO CENTRAL CEARENSE.
Descrição: O projeto de pesquisa aqui disposto visa estudar os espaços rurais do sertão semiárido cearense e anseia investigar o paradigma da convivência com o semiárido a partir das tecnologias sociais que tem reconfigurado tal espaço vivido. Nos últimos 30 anos conformaram-se práticas de compreensão da realidade dessa região, embasadas no conhecimento dos elementos naturais a partir das experiências de seus habitantes em articulação com a sociedade organizada, vistas nas práticas nas tecnologias sociais implementadas. Desse modo, foi iniciado o debate sobre o modelo dominante do combate à seca com o paradigma da convivência com o semiárido. Desde 2011 recai uma severa estiagem sobre a região aumentando a discussão da urgência das ações estratégicas e políticas públicas que permitiriam possibilidades ao sertanejo de coexistir com o meio a partir da disseminação articulada entre políticas públicas e efetivação de segurança hídrico-alimentar, o que justifica a escolha dessa problemática para pesquisa, propondo a aplicabilidade das teorias da Geografia para compreensão dessas questões. O objetivo é investigar e explicar as novas ruralidades no sertão central cearense a partir das tecnologias sociais no escopo das políticas públicas do paradigma da convivência que buscam promover aos moradores dessa região a soberania e segurança hídrico-alimentar. O processo metodológico será desenvolvido em três fases simultâneas e integradas: i) pesquisa bibliográfica; ii) estudos de caso; iii) análise das estratégias relacionadas ao tema da convivência das populações rurais aos ambientes semiáridos do Ceará. A observação direta da paisagem está em comunhão com a análise das tecnologias e estratégias de convivência. Espera-se  como resultados mostrar como tais processos podem provocar interações entre saber científico e representações sociais, contribuindo para mudanças nas concepções negativas da paisagem sertaneja.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Emilio Tarlis Mendes Pontes - Coordenador / ANTONIO JARDEL PASSOS DE OLIVEIRA - Integrante.
2019 - 2020
Mobilidade rural e espacialidades da cultura no semiárido
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa estudar os espaços rurais do semiárido cearense e anseia investigar o paradigma da convivência com o semiárido a partir das tecnologias sociais que tem reconfigurado tal espaço vivido. Nos últimos 30 anos conformaram-se práticas de compreensão da realidade dessa região, embasadas no conhecimento dos elementos naturais a partir das experiências de seus habitantes em articulação com a sociedade organizada, vistas na práticas nas tecnologias sociais implementadas. Desse modo, foi iniciado o debate sobre o modelo dominante do combate à seca com o paradigma da convivência com o semiárido. Desde 2011 recai uma severa estiagem sobre a região aumentando a discussão da urgência das ações estratégicas e políticas públicas que permitiriam possibilidades ao sertanejo de coexistir com o meio a partir da disseminação articulada entre políticas públicas e efetivação de segurança hídrico-alimentar, o que justifica a escolha dessa problemática para pesquisa, propondo a aplicabilidade das teorias da Geografia para compreensão dessas questões. O objetivo é investigar e explicar as novas ruralidades no sertão central cearense a partir das tecnologias sociais no escopo das políticas públicas do paradigma da convivência que buscam promover aos moradores dessa região a soberania e segurança hídrico-alimentar. O processo metodológico será desenvolvido em três fases simultâneas e integradas: i) pesquisa bibliográfica; ii) estudos de caso; iii) análise das estratégias relacionadas ao tema da convivência das populações rurais aos ambientes semiáridos do Ceará. A observação direta da paisagem está em comunhão com a análise das tecnologias e estratégias de convivência. Espera-se  como resultados mostrar como tais processos podem provocar interações entre saber científico e representações sociais, contribuindo para mudanças nas concepções negativas da paisagem sertaneja.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Emilio Tarlis Mendes Pontes - Coordenador / Flavio Medeiros Pinheiro - Integrante.
2018 - 2019
TECNOLOGIAS ADAPTADAS E POLÍTICAS PÚBLICAS NO SERTÃO CENTRAL CEARENSE: NOVAS RURALIDADES NA CONVIVÊNCIA COM O SEMIÁRIDO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Emilio Tarlis Mendes Pontes - Coordenador / IAGO DIAS AQUINO BRAUN - Integrante.
2017 - 2018
GEOGRAFIA DA FOME: ANÁLISE CONTEMPORÂNEA DA OBRA DE JOSUÉ DE CASTRO NO SERTÃO NORDESTINO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Emilio Tarlis Mendes Pontes - Coordenador / iago Dias Aquino Braum - Integrante / Francisco Audisio Pinheiro Junior - Integrante / Bruno de Castro Santos - Integrante.
2017 - 2018
A CONVIVÊNCIA COM O SEMIÁRIDO CEARENSE: SECA, TECNOLOGIAS SOCIAIS E POLÍTICAS PÚBLICAS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emilio Tarlis Mendes Pontes - Coordenador / Francicleudo Chaves de Lima Moreira - Integrante / Lorena Brito de Matos - Integrante.
2017 - 2017
ATIVIDADES INOVATIVAS: GEOTECNOLOGIAS, CARTOGRAFIA DIGITAL E GEOPROCESSAMENTO APLICADOS NA PESQUISA NO IFCE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emilio Tarlis Mendes Pontes - Coordenador.
2016 - 2017
CONVIVÊNCIA COM O SEMIÁRIDO CEARENSE: SECA, TECNOLOGIAS SOCIAIS E POLÍTICAS PÚBLICAS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emilio Tarlis Mendes Pontes - Coordenador / MARILIA CIPRIANO ALVES - Integrante / Francisco Jacinto Lima Fernandes - Integrante / Francicleudo Chaves de Lima Moreira - Integrante.
2014 - 2019
TERRAS SECAS DA AMÉRICA LATINA E O CONCEITO DE CONVIVÊNCIA COM O SEMIÁRIDO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Caio Augusto Amorim Maciel em 28/01/2015.
Descrição: Investigar a correlação entre os conceitos de ?convivência com o semiárido? e adaptação ao meio na América Latina, buscando avaliar as possibilidades de intercâmbio de estratégias de coexistência de populações rurais com terras secas (dry lands).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Emilio Tarlis Mendes Pontes - Integrante / MACIEL, C. A. A. - Coordenador / Rivas, Ana Isabel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Semiárido latino-americano: territorialidades dos paradigmas de convivência
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Caio Augusto Amorim Maciel em 24/04/2014.
Descrição: O projeto intenta realizar uma análise geográfica das diferentes maneiras de se encarar a semiaridez em contextos rurais da América Latina, sobretudo no Nordeste do Brasil e no Norte da Argentina, levantando as estratégias agrícolas e de gestão da água que contribuem para novos arranjos territoriais das sociedades locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Emilio Tarlis Mendes Pontes - Integrante / MACIEL, C. A. A. - Coordenador.
2011 - 2018
Paisagens culturais e identidades regionais no Nordeste brasileiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Caio Augusto Amorim Maciel em 24/04/2014.
Descrição: A pesquisa interpreta representações da paisagem canavieira e do sertão nordestino nas artes e no discurso científico, refletindo sobre espaços de síntese regionais. Investiga-se a composição de sentidos e valores acerca das regiões culturais da plantation e do semiárido. Justifica-se a análise das identidades territoriais produzidas culturalmente sobre a região por ser área estudada pela geografia agrária, porém sub-representada nos estudos da geografia humana e social. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Emilio Tarlis Mendes Pontes - Integrante / MACIEL, C. A. A. - Coordenador.