2022 - Atual
Formação de Professores na escola: o que dizem os estudantes sobre os docentes?
Descrição: Este projeto tem como objeto de interesse a formação de professores considerada desde um espaço muito específico: a escola. A intenção de pesquisa envolve a abordagem densa de um tema fundamental tanto ao processo de formação de professores na universidade quanto à forja do trabalho docente na escola: as formações imaginárias discentes de professor e a permanência do estudante na escola. O que justifica a proposta de um tal estudo? O compromisso, que necessariamente precisa ser assumido nos espaços de formação docente, com a busca de compreensão da forma como os professores são, ou não, compreendidos por seus alunos ? o que se constitui como recurso pedagógico e relacional importante. Acreditamos que os conflitos vivenciados nos espaços escolares têm uma de suas origens no diálogo ainda pálido entre docentes e discentes ou, no mínimo, em práticas de escuta uns dos outros ainda tímidas, práticas que precisam ser potencializadas, delas derivando um (re)conhecimento mais sensível daquilo que habita o campo de interesses e afetos de cada um. 
Tais crenças temporárias, tomadas como hipóteses a serem problematizadas ao longo da investigação proposta, inspiram de certa forma as questões de pesquisa: 
(1)	Que formações sobre os professores constituem o imaginário discente? 
(2)	Que relações podem ser estabelecidas entre as formações imaginárias de professor mobilizadas pelos estudantes e sua permanência na escola? 
(3)	O que faz o educando permanecer na escola?
Ele se articula a estudos realizados por integrantes do Grupo de Pesquisa em Educação e Análise de Discurso (GPEAD/CNPq/UFRGS), liderado pela Profa. Dra. Dóris Maria Luzzardi Fiss, também atendendo ao objetivo de contribuir para a integração da produção científica desenvolvida na área temática em que se insere, concernente às atividades de pesquisa, orientação e docência, ampliando o escopo das reflexões pretendidas. O estudo ora proposto estabelece relação não apenas com as pesquisas do mestrado e do doutorado cursados no PPGEDU/UFRGS  quanto ao adensamento das reflexões sobre a formação de professores, mas também com investigações mais recentes que, orientadas por mim, são desenvolvidas por pesquisadores em formação, a saber:
- Marcos Machado Duarte com estudo sobre as estratégias e os motivos de permanência dos estudantes secundaristas na escola (estudo em fase de elaboração);
- Marcos Salmo Silva de Lima com estudo sobre as estratégias e motivos de permanência dos professores da educação básica (estudo concluído) e dos estudantes dos anos finais do ensino fundamental na escola (estudo em andamento);
- Valéria da Silva Silveira com estudo sobre as estratégias e motivos de permanência dos estudantes dos anos iniciais do ensino fundamental na escola (estudo em andamento).
Ele pertence à área temática ?Docência e Discurso?, Linha de Pesquisa: ?Arte, Linguagem, Currículo? (PPGEDU/UFRGS). Ademais, vincula-se, igualmente, à Ação de Extensão proposta e aprovada pela Comissão de Extensão da Faculdade de Educação no primeiro semestre do ano de 2020 ? a Ação de Extensão no 35427 ?Roda de conversa universidade e escola: aprendizagens, diálogos e enlaces? que, por sua vez, está relacionada com a Disciplina Educação Contemporânea - currículo, didática, planejamento assim como com projeto de pesquisa recentemente concluído ? o Projeto ?Formação de Professores, Tecnologias de Informação e Comunicação e Autoria?.
A este respeito em particular, é imprescindível referir a importante contribuição oferecida pelo estudo desenvolvido por Vitória Teixeira Agnoletto em 2017. O desejo da então bolsista de iniciação científica de se integrar ao Projeto de Pesquisa ?Formação de Professores, Tecnologias da Informação e Comunicação e Autoria?, realizando sua investigação na Escola Estadual de Ensino Médio Padre Réus, se somou à preocupação manifestada com a escuta das vozes discentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Dóris Maria Luzzardi Fiss - Coordenador / Marcos Salmo Silva de Lima - Integrante / Valéria da Silva Silveira - Integrante / Marcos Machado Duarte - Integrante / Jair Antunes Montiel - Integrante / Ildo Ronan Vilarinho Júnior - Integrante.
2020 - Atual
Projeto de Vida: "escuta discursiva" de livros didáticos do PNLD 2021
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dóris Maria Luzzardi Fiss - Coordenador / Marcos Machado Duarte - Integrante.
2020 - Atual
ENEM E CURRÍCULO: uma perspectiva analítico-discursiva sobre o impacto das políticas públicas educacionais no currículo do ensino médio
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dóris Maria Luzzardi Fiss - Coordenador / Bruna Betamin de Souza - Integrante.
2019 - 2022
Imaginário de negro na lei n. 10.639/2003 e em livros didáticos do PNLD 2021 (Área Ciências Humanas e Sociais Aplicadas Ensino Médio): a disputa de sentidos em (dis)curso
Descrição: Projeto de Pesquisa desenvolvido por aluno do Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade Federal do Rio Grande do Sul sob a orientação da Profa. Dra. Dóris Maria Luzzardi Fiss. Período: agosto de 2019 a outubro de 2022.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dóris Maria Luzzardi Fiss - Coordenador / Vagner Garcez - Integrante.
2019 - Atual
Escuta dos discursos do cotidiano na escola: pertencimento na docência com a infância
Descrição: Projeto de Pesquisa desenvolvido por aluna do Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade Federal do Rio Grande do Sul sob a orientação da Profa. Dra. Dóris Maria Luzzardi Fiss. Período: agosto de 2019 a julho de 2023.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Dóris Maria Luzzardi Fiss - Coordenador / Valéria da Silva Silveira - Integrante.
2018 - 2021
Discursivização da BNCC: sentidos e sujeitos em litígio no currículo prescrito no Brasil
Descrição: Projeto de Pesquisa desenvolvido por aluna do Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade Federal do Rio Grande do Sul sob a orientação da Profa. Dra. Dóris Maria Luzzardi Fiss. Período: agosto de 2018 a julho de 2020.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dóris Maria Luzzardi Fiss - Coordenador / Jussana Daguerre Lopes - Integrante.
2018 - Atual
"Docência Humana", diálogo e pertencimento: saberes e sentidos em circulação no discurso pedagógico
Descrição: Projeto de Pesquisa desenvolvido por aluno do Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade Federal do Rio Grande do Sul sob a orientação da Profa. Dra. Dóris Maria Luzzardi Fiss. Período: agosto de 2018 a julho de 2023.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Dóris Maria Luzzardi Fiss - Coordenador / Marcos Salmo Silva de Lima - Integrante.
2018 - Atual
Estágio Curricular e Identidades Docentes: discursos e afetações
Descrição: Projeto de Pesquisa desenvolvido por aluna do Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade Federal do Rio Grande do Sul sob a orientação da Profa. Dra. Dóris Maria Luzzardi Fiss. Período: agosto de 2018 a julho de 2022.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Dóris Maria Luzzardi Fiss - Coordenador / Sandra Regina de Moura - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2017 - 2019
Interfaces entre sentidos, sujeitos e sociedade no novo ENEM: uma análise discursiva
Descrição: Projeto de Pesquisa desenvolvido por aluna do Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade Federal do Rio Grande do Sul sob a orientação da Profa. Dra. Dóris Maria Luzzardi Fiss. Período: agosto de 2017 a dezembro de 2019.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dóris Maria Luzzardi Fiss - Coordenador / Bruna Betanim - Integrante.
2017 - 2019
Entre luas e segredos, vozes e livros: sujeitos em conflito, sentidos em disputa
Descrição: Projeto de Pesquisa desenvolvido por aluno do Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade Federal do Rio Grande do Sul sob a orientação da Profa. Dra. Dóris Maria Luzzardi Fiss. Período: agosto de 2017 a agosto de 2019.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dóris Maria Luzzardi Fiss - Coordenador / Lucas Carboni Vieira - Integrante.
2016 - 2019
O que aconteceu com a escola cidadã? Efeitos de sentidos sobre a Escola por Ciclos em Porto Alegre
Descrição: Projeto de Pesquisa desenvolvido por aluna do Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade Federal do Rio Grande do Sul sob a orientação da Profa. Dra. Dóris Maria Luzzardi Fiss.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dóris Maria Luzzardi Fiss - Coordenador / Kelly da Silva Fernandes - Integrante.
2016 - 2018
"Eu sou escola!" Temporalidades e Tensões: o discurso docente e seus rumores
Descrição: Projeto de Pesquisa desenvolvido por aluna do Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade Federal do Rio Grande do Sul sob a orientação da Profa. Dra. Dóris Maria Luzzardi Fiss. Período: agosto de 2016 a agosto de 2018.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dóris Maria Luzzardi Fiss - Coordenador / Valéria da Silva Silveira - Integrante.
2016 - 2017
O ser/estar na escola: efeitos de sentidos de permanência e autoria
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido por bolsista de iniciação científica e associado a outro projeto maior - "Formação de professores, tecnologias de informação e comunicação e autoria". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dóris Maria Luzzardi Fiss - Coordenador / Vitoria Teixeira Agnoletto - Integrante.
2016 - 2016
Livro das Sombras: silêncio e transgressão nos discursos LGBT
Descrição: Projeto de Pesquisa desenvolvido por aluno do Curso de Licenciatura em Pedagogia da Universidade Federal do Rio Grande do Sul sob a orientação da Profa. Dra. Dóris Maria Luzzardi Fiss.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dóris Maria Luzzardi Fiss - Coordenador / VIEIRA, Lucas Carboni - Integrante.
2015 - 2017
"A gente aprende pra caramba!" Movências de sentidos: discurso, estágio, identidades docentes
Descrição: Projeto de Pesquisa desenvolvido por aluna do Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade Federal do Rio Grande do Sul sob a orientação da Profa. Dra. Dóris Maria Luzzardi Fiss. Período: agosto de 2015 a agosto de 2017.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dóris Maria Luzzardi Fiss - Coordenador / Sandra Regina de Moura - Integrante.
2015 - 2017
Discurso, autonomia e educação popular: efeitos de sentidos nos enunciados discentes
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido por aluno do Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade Federal do Rio Grande do Sul sob orientação da Profa. Dra. Dóris Maria Luzzardi Fiss. Período: agosto de 2015 a agosto de 2017.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dóris Maria Luzzardi Fiss - Coordenador / Maria Eugênia Zanchet Bordignon - Integrante.
2015 - 2017
Discurso e docência: efeitos de sentidos da permanência docente em uma escola pública
Descrição: Projeto de Pesquisa desenvolvido por aluna do Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade Federal do Rio Grande do Sul sob a orientação da Profa. Dra. Dóris Maria Luzzardi Fiss. Período: agosto de 2015 a agosto de 2017.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dóris Maria Luzzardi Fiss - Coordenador / Marcos Salmo Silva de Lima - Integrante.
2015 - 2016
Narrativas docentes, culturas juvenis e o ser/estar na escola
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido por bolsista de iniciação científica e associado a outro projeto maior - "Formação de professores, tecnologias de informação e comunicação e autoria". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dóris Maria Luzzardi Fiss - Coordenador / Lucas Carboni Vieira - Integrante.
2014 - 2020
Formação de Professores, Tecnologias de Informação e Comunicação e Autoria
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dóris Maria Luzzardi Fiss - Coordenador / Felipe Gustsack - Integrante / Lucas Carboni Vieira - Integrante / Israel Aquino da Silva - Integrante / Ricardo Gausmann Pfitscher - Integrante / Joice Nunes Lanzarini - Integrante / Maria Eugênia Zanchet Bordignon - Integrante / Marcos Salmo Silva de Lima - Integrante / Sandra Regina de Moura - Integrante.
2014 - 2015
Escola e juventude: o que dizem os professores?
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido por bolsista de iniciação científica e associado a um projeto maior - "Formação de professores, tecnologia de informação e comunicação e autoria".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dóris Maria Luzzardi Fiss - Coordenador / Lucas Carboni Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2015
Formação de Professores e Autoria nas Vozes dos Licenciandos: da Expectativa de Docência à Docência-Autora
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dóris Maria Luzzardi Fiss - Coordenador / Lucas Carboni Vieira - Integrante.
2013 - 2014
A construção compartilhada dos saberes - o fazer-se professor com o apoio de AVA (PBWorks) na Formação Docente Inicial Presencial
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dóris Maria Luzzardi Fiss - Coordenador / Ricardo Gausmann Pfitscher - Integrante.
2012 - 2013
Impactos das Tecnologias de Informação e Comunicação nos processos de ensino e aprendizagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dóris Maria Luzzardi Fiss - Coordenador / Israel da Silva Aquino - Integrante.
2010 - 2012
Laboratórios de Aprendizagem e produção de conhecimento por adolescentes privados de liberdade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dóris Maria Luzzardi Fiss - Coordenador / Carla Pires - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Fatores motivacionais de retorno ao estudo de sujeitos privados de liberdade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dóris Maria Luzzardi Fiss - Coordenador / Marcela Haupt Bessil - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2014
Produção de autoria nas práticas de textualização em Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVAs): os portfólios como espaços de confronto de saberes sobre a docência
Descrição: A pesquisa proposta decorre das pesquisas do mestrado e do doutorado cursados no PPGEDU/UFRGS. Tais estudos falam sobre processos de construção da autoria numa escola pública estadual, bem como são discutidos os processos de subjetivação das professoras da rede pública estadual e a constituição heterogênea dos sujeitos e dos sentidos. O seu objeto de estudo: a ?Produção de Autoria nas Práticas de Textualização em Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVAs): os portfólios como espaço de  confronto de saberes sobre a docência? tem relação direta com duas situações específicas de pesquisa e de docência: o interesse e trabalho desenvolvido, há mais de uma década, em torno da categoria da autoria em práticas de textualização de educadores da rede pública de ensino e, numa realidade mais recente, o contato muito próximo das produções de alunos do Curso de Licenciatura em Pedagogia a Distância: Anos Iniciais do Ensino Fundamental em função da docência de interdisciplinas  nos meses de janeiro e fevereiro de 2009 .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Dóris Maria Luzzardi Fiss - Coordenador / Cátia Zílio - Integrante / Tatiana dos Santos Sequeira - Integrante / Israel Aquino da Silva - Integrante / Ricardo Gausmann Pfitscher - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
1999 - 2003
Projeto sobre os processos de subjetivação e de constituição das identidades das professoras da rede pública estadual
Descrição: O referido projeto foi desenvolvido durante o tempo de realização do Doutorado em Educação na Universidade Federal do Rio Grande do Sul, no Programa de Pós-graduação em Educação, e teve como principal objetivo estudar, na perspectiva da análise de discurso francesa, da psicanálise, dos estudos culturais e da sociologia, os processos de constituição de identidades mobilizados/instaurados pelas professoras da rede pública estadual de uma escola de Porto Alegre. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Dóris Maria Luzzardi Fiss - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 29
1996 - 1998
Projeto de pesquisa sobre os processos de construção da autoria e do mal-estar numa escola da rede pública estadual
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dóris Maria Luzzardi Fiss - Coordenador.