2023 - Atual
Produção de Biocompósitos de HAp/Nb2O5 /colágeno para aplicação em regeneração óssea
Projeto certificado pela empresa DNPRIME CERAMICAS AVANCADAS LTDA em 24/04/2023.
Descrição: EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC/CNPQ Nº 38/2022 PROGRAMA DE APOIO À PESQUISA APLICADA PARA FIXAÇÃO DE JOVENS DOUTORES EM SANTA CATARINA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Coordenador / Marcia Margarete Meier - Integrante / Michele Cristina Formolo Garcia - Integrante / Paulo Condeixa de França - Integrante / Daiara Floriano da Silva - Integrante / Barato Filho, Flares - Integrante / Kesly Mary Ribeiro Andrades - Integrante / Priscila Ferraz Franczak - Integrante / Nelson Levandowski Junior - Integrante.
2022 - Atual
[BIOPOL-ANA] Desenvolvimento de novos materiais a base de biopolímeros para diferentes aplicações
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Coordenador / Márcia Luciane Lange Silveira - Integrante / Andrea Lima dos Santos Schneider - Integrante / Denise Abatti Kasper Silva - Integrante / Michele Cristina Formolo Garcia - Integrante / Claiton Emilio do Amaral - Integrante / Giannini Pasiznick Apati - Integrante / Barato Filho, Flares - Integrante.
2021 - Atual
[SPG] Desenvolvimento, caracterização e avaliação da citotoxicidade e dos potenciais cicatrizante e antimicrobiano de biomateriais compostos de celulose bacteriana e polissacarídeos fúngicos
Descrição: projeto aprovado no EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº 29/2021 - PROGRAMA ESTRUTURANTE ACADÊMICO - APOIO À INFRAESTRUTURA DE LABORATÓRIOS ACADÊMICOS DO ESTADO DE SANTA CATARINA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Coordenador / Márcia Luciane Lange Silveira - Integrante / Michele Cristina Formolo Garcia - Integrante / Gilmar Sidnei Erzinger - Integrante / MANCINELLI, KETLIN CRITINE BATISTA - Integrante / Baratto-Filho, Flares - Integrante / Bruna Fernanda Murbach Teles Andrade - Integrante / Nicole Dalonso - Integrante.
2020 - 2022
[CBHAII] Biocompósitos de celulose bacteriana e apatitas metálicas para aplicações biomédicas ? parte II: Incorporação de celulase, ensaios de citotoxicidade e adesão celular.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Michele Cristina Formolo Garcia em 28/11/2020.
Descrição: Projeto de demanda interna financiado pelo Fundo de Apoio à pesquisa da UNIVILLE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Integrante / Giannini Pasiznick Apati - Integrante / Michele Cristina Formolo Garcia - Coordenador / Andrea Lima dos Santos Schneider - Integrante.
2020 - 2022
[PRATO] Desenvolvimento de um prato comestível e biodegradável a base de celulose bacteriana
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Giannini Pasiznick Apati em 27/11/2020.
Descrição: Projeto de demanda interna financiado pelo Fundo de Apoio à pesquisa da UNIVILLE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Integrante / Giannini Pasiznick Apati - Coordenador / Michele Cristina Formolo Garcia - Integrante / Andrea Lima dos Santos Schneider - Integrante.
2019 - 2020
[CBHA] Biocompósitos de celulose bacteriana/hidroxiapatita e apatitas de magnésio, cobre, estrôncio e zinco para aplicações biomédicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Michele Cristina Formolo Garcia em 28/11/2020.
Descrição: Projeto de demanda interna financiado pelo Fundo de Apoio à pesquisa da UNIVILLE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Integrante / Giannini Pasiznick Apati - Integrante / Michele Cristina Formolo Garcia - Coordenador / Andrea Lima dos Santos Schneider - Integrante.
2018 - 2020
[ROG] Biomateriais de nanocelulose bacteriana funcionalizados com hidroxiapatita e apatitas de magnésio, cobre, estrôncio e zinco para aplicações em regeneração óssea guiada
Descrição: Projeto aprovado no EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº 06/2017 APOIO A GRUPOS DE PESQUISA DAS INSTITUIÇÕES DO SISTEMA ACAFE no valor de R$ 15.000,00 com vigência extendida até 15/12/2020. Este projeto prevê o desenvolvimento de membranas de nanocelulose bacteriana (NCB) funcionalizadas com hidroxiapatita (HA) e íons metálicos, buscando induzir o crescimento de tecido ósseo por meio da técnica da regeneração óssea guiada (ROG). Para isto serão sintetizadas membranas de NCB e incorporadas além da HA as apatitas de Sr, Cu, Mg e Zn pela técnica de adsorção em batelada. As membranas formadas serão caracterizadas por FT-IR, espectroscopia Raman, espectroscopia de fluorescência, MEV, TGA, XRD e ensaios mecânicos. Para verificar a não toxicidade do material à celula humana serão realizados ensaios de citotoxicidade. Quanto à atividade bactericida das membranas serão realizados ensaios antimicrobianos sobre bactérias gram positiva e gram negativa. Dessa forma, será desenvolvido um novo produto denominado Membrana Oclusiva funcionalizada, cuja aplicação se dá a pacientes em tratamento odontológico com realizações de cirurgia óssea que necessitam de enxerto.Para uso em engenharia de tecidos, os materiais ideais devem ser biocompatíveis, degradáveis e possuir boas propriedades mecânicas. Além disso, devem ter estrutura e composição semelhantes às matrizes extracelulares de tecido ósseo natural. Dados do Ministério da Saúde afirmam que 28% dos adultos brasileiros não possuem nenhum dente funcional em pelo menos uma arcada dentária. Segundo o Conselho Federal de Odontologia (CFO, 2014), com auxílio da Associação Brasileira da Indústria Médica, Odontológica e Hospitalar (ABIMO), cerca de 800.000 implantes e 2,4 milhões de componentes dentários são colocados por ano por cirurgiões-dentistas. O objetivo do uso da ROG visa a regeneração de defeitos ósseos por meio da aplicação de membranas oclusivas além de estimular e orientar o crescimento do novo osso em locais em que há algum tipo de defeito,  excluindo a necessidade de um procedimento mais oneroso como um enxerto ósseo autógeno. Assim, pretende-se evitar as desvantagens do enxerto ósseo, que é considerada uma técnica invasiva, demorada e que necessita de um grande tempo de recuperação. Quando se trata de um implante a perspectiva também não é otimista, muitas vezes é necessária uma segunda cirurgia para removê-lo.  A membrana funcionalizada de NCB é uma alternativa mais viável financeiramente, trazendo os benefícios de um biopolímero, como suas propriedades biológicas e mecânicas, além de promover oxigenação do tecido adjacente. Agindo como um acelerador do crescimento ósseo, o tempo de recuperação bem como a saúde do tecido ósseo seria promovido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Coordenador / Carlos Alfredo Alves Junior - Integrante / Giannini Pasiznick Apati - Integrante / Michele Cristina Formolo Garcia - Integrante / Andrea Lima dos Santos Schneider - Integrante / MEIER, MÁRCIA MARGARETH - Integrante / Daiara Floriano da Silva - Integrante.
2018 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE BIOMATERIAIS ASSOCIADOS OU NÃO A PRINCÍPIOS ATIVOS PARA APLICAÇÃO NA ODONTOLOGIA
Descrição: Diversos biomateriais com suas propriedades físico-químicas, antibacterianas, bioativas e biocurativas têm sido estudados para aplicação na Odontologia. Nanocompósitos e células tronco representam possíveis instrumentos terapêuticos nas atividades cirúrgicas, especialmente nas correções de defeitos ósseos. A regeneração guiada dos tecidos é uma conduta cirúrgica na qual se utiliza uma barreira artificial ? membrana biológica ? que evita a migração epitelial para garantir o sucesso da neoformação óssea em áreas de defeitos ósseos. Partindo dessa lacuna no conhecimento, o presente projeto de pesquisa objetiva: 1) Desenvolver membranas e comparar com membranas já comercializadas e utilizadas na regeneração tecidual guiada; 2) Caracterizar físico-quimicamente nanocompósitos desenvolvidos; 3) Determinar métodos de preparo dos biomateriais e tratamento de superfície; 4) Estudar a biocompatibilidade de nanocompósitos que apresentem a melhor característica físico-química; 5) Analisar a resposta biológica dos biomateriais por meio de testes in vitro e in vivo; 6) Determinar o potencial bioativo dos novos biomateriais. Serão utilizados diferentes modelos animais com suas metodologias adaptadas a cada modelo. Os animais receberão essas substâncias e eutanasiados logo após. Em intervalos de 15 e 60 dias serão realizadas as análises de microtomografia, histologia, histometria e imunohistoquímica. Os dados serão submetidos a análise estatística.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Integrante / Baratto-Filho, Flares - Coordenador / Jussara Maria Gonçalves - Integrante.
2018 - Atual
Desenvolvimento e Análise de Produtos em Odontologia Integrada (Grupo de Pesquisa CNPq)
Descrição: Este grupo de pesquisa está inserido na Universidade da Região de Joinville -UNIVILLE, tendo sido criado em 2018. Tem como principal característica o estudo e compreensão das propriedades físico-químicas e biológicas de novos materiais e produtos odontológicos. Envolve as diferentes fases do processo de desenvolvimento de materiais inovadores e da criação de novos produtos, sendo: 1) Fase de ideação, coleta de ideias e conceituação de novos materiais e produtos; 2) Fase de projeto, estruturação e o desenvolvimento dos materiais e produtos; 3) Fase de testes, verificação e correção de problemas nos materiais e produtos; 4) Fase de lançamento, ou seja, da oferta e inserção dos materiais e produtos no mercado odontológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Coordenador / Baratto-Filho, Flares - Integrante / Luis Carlos Machado Miguel - Integrante / Jussara Maria Gonçalves - Integrante / Kesly Mary Ribeiro Andrades - Integrante / Vinicius Laranjeira Barbosa da Silva - Integrante / Ana Paula Ribeiro Bonilauri Ferreira - Integrante.
2017 - 2022
[CBMED] Avanços no desenvolvimento de biomateriais de celulose bacteriana associados com princípios ativos visando aplicações na área médica
Descrição: Neste projeto guarda-chuva estão previstas as atividades de pesquisa previstas para o quadriênio de 2017-2020 no Programa de Mestrado em Engenharia de Processos (MEP) da UNIVILLE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Coordenador / Marcia Margarete Meier - Integrante / Giannini Pasiznick Apati - Integrante / Michele Cristina Formolo Garcia - Integrante / Denise Abatti Kasper Silva - Integrante / Andrea Lima dos Santos Schneider - Integrante / Luismar Marques Porto - Integrante / André Lourenço Nogueira - Integrante / Hernane da Silva Barud - Integrante / Maria Inês Bruno Tavares - Integrante / Luciano Senff - Integrante.
2017 - 2022
[POLIMODEL2] Modelagem, Simulação e Estudos Experimentais Aplicados a Sistemas Micro e Nanoestruturados ? Parte 2
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Lourenço Nogueira em 13/09/2017.
Descrição: Projeto de pesquisa financiado pelo PAPGI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Integrante / Denise Abatti Kasper Silva - Integrante / Andrea Lima dos Santos Schneider - Integrante / André Lourenço Nogueira - Coordenador / Gilmar Sidnei Erzinger - Integrante.
2017 - 2022
[CELUTEC] Desenvolvimento de matrizes de celulose bacteriana visando aplicações biomédicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andréa Lima dos Santos Schneider em 04/09/2019.
Descrição: Projeto de Pesquisador Tempo Integral (TI 01/0317) do Fundo de Apoio a Pesquisa da Univille.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Integrante / Giannini Pasiznick Apati - Integrante / Michele Cristina Formolo Garcia - Integrante / Andrea Lima dos Santos Schneider - Coordenador.
2017 - 2022
Fauna bentônica de fundos inconsolidados vegetados e não vegetados de ambientes aquáticos da Baía Babitonga e áreas adjacentes como indicadores da qualidade ambiental e saúde humana -
Descrição: O objetivo geral do projeto será utilizar as espécies e as associações da fauna bentônica de fundo inconsolidados vegetados e não vegetados da Baía Babitonga e áreas adjacentes como indicadores de qualidade ambiental e as relações com a saúde humana. Nessas áreas estão incluídas a plataforma rasa sob a influência da baía, a laguna Acarai e as bacias hidrográficas que deságua na baía. Dessa forma, serão contempladas as abordagens da linha de pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Saúde e Meio Ambiente sobre a qualidade ambiental e saúde, que concentra a investigação nos aspectos abióticos, bióticos e socioculturais pertinentes à relação entre a qualidade do ambiente e a saúde humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Integrante / Luciano Lorenzi - Coordenador / Gilmar Erzinger - Integrante / André Ricardo de Araújo Lima - Integrante / Mário Barletta - Integrante / Daniela Delwing de Lima - Integrante / Eduardo Guilherme Gentil de Farias - Integrante.
2017 - 2018
[CBFUNC] Biossíntese de Membranas de Celulose Bacteriana Funcionalizadas com Agentes Antimicrobianos Nanoestruturados para Regeneração Tecidual de Queimaduras
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Michele Cristina Formolo Garcia em 31/05/2018.
Descrição: Projeto de demanda interna financiado pelo Fundo de Apoio à pesquisa da UNIVILLE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Integrante / Giannini Pasiznick Apati - Integrante / Michele Cristina Formolo Garcia - Coordenador / Andrea Lima dos Santos Schneider - Integrante.
2015 - 2017
[PoliGI1] Aplicação de polímeros e a gestão da inovação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Denise Abatti Kasper Silva em 12/03/2015.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Integrante / Sandra Aparecida Furlan - Integrante / Denise Abatti Kasper Silva - Coordenador / Bianca Ramos Pezzini - Integrante / André Lourenço Nogueira - Integrante.
2015 - 2017
[BIOALIM] Desenvolvimento de (bio)produtos a partir de resíduos agroindustriais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andréa Lima dos Santos Schneider em 12/03/2015.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Integrante / Giannini Pasiznick Apati - Integrante / Andrea Lima dos Santos Schneider - Coordenador.
2015 - 2017
[NANOP] Incorporação de nanopartículas em compósitos poliméricos para diferentes aplicações
Descrição: Projeto guarda-chuva visa abarcar projetos vinculados às linhas de pesquisa do Grupo de Materiais Poliméricos da UNIVILLE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Coordenador / Andrea Lima dos Santos Schneider - Integrante / Denise Abatti Kasper Silva - Integrante / André Lourenço Nogueira - Integrante.
2015 - 2017
[POLIMODEL] Modelagem, Simulação e Estudos Experimentais Aplicados a Sistemas Micro e Nanoestruturados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Integrante / Vivia Buzzi - Integrante / Denise Abatti Kasper Silva - Integrante / André Lourenço Nogueira - Coordenador / Luciano Henrique Pinto - Integrante.
2014 - 2017
[BOLSA PQ-CNPq] Membranas biocompósitas para regeneração tecidual guiada
Descrição: Projeto aprovado para bolsa de produtividade nível II - CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Coordenador / Márcia Adriana Tomaz Duarte - Integrante / Marcia Margarete Meier - Integrante / Giannini Pasiznick Apati - Integrante / Michele Cristina Formolo Garcia - Integrante / Denise Abatti Kasper Silva - Integrante / Andrea Lima dos Santos Schneider - Integrante / Renata Aparecida Nedel Pértile - Integrante / Luismar Marques Porto - Integrante / Viviane Lilian Soethe - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
[PHAMCL] Produção de polihidroxialcanoatos de cadeia média (PHA-MCL) a partir de substrato oleoginoso
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andréa Lima dos Santos Schneider em 07/05/2014.
Descrição: Projeto aprovado no Edital de tempo integral Profa Andrea Scneider no Fundo de Apoio à pesquisa da UNIVILLE (FAP/UNIVILLE) no valor de R$ 15.000,00. A fim de produzir polihidroxialcanoatos de cadeia média (PHA-MCL) a partir de Cupriavidus necator e Pseudomonas putida serão utilizados como substratos indutores glicerol ou ácido oleico. Os cultivos serão conduzidos em fermentador 2L, contendo 1,5 L de volume útil a 30 °C e serão avaliados os processos batelada (batch) e batelada alimentada (fed-batch), respeitando as fases de crescimento e produção do polímero. Após o cultivo, as células serão centrifugadas e submetidas à extração mecânica com moinho de bolas e formados filmes por evaporação lenta de solvente. Em seguida, os filmes serão caracterizados quanto às suas propriedades térmicas e mecânicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Integrante / Giannini Pasiznick Apati - Integrante / Theodoro Marcel Wagner - Integrante / Andrea Lima dos Santos Schneider - Coordenador.
2013 - 2015
[NANO2] Desenvolvimento de novos materiais para aplicações na área médica e de embalagens - Parte 2
Descrição: Projeto aprovado pelo Programa de Apoio à  Pós-Graduação (PAPGI/UNIVILLE) no valor de R$ 29.998,50.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Coordenador / Giannini Pasiznick Apati - Integrante.
2012 - 2013
[BIOGL4] Avaliação da citotoxicidade e da adesão celular em filmes de P(3HB) produzidos a partir de glicerol
Descrição: Projeto aprovado na Demanda Interna Anual da UNIVILLE no valor de R$ 21.961,38.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Coordenador / Giannini Pasiznick Apati - Integrante / Andrea Lima dos Santos Schneider - Integrante / Luismar Marques Porto - Integrante.
2012 - 2013
[SMPFD2] Base de dados como suporte para o desenvolvimento de novos produtos fundamentado no Ecodesign
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Denise Abatti Kasper Silva em 20/06/2015.
Descrição: Projeto aprovado na Demanda Interna da UNIVILLE no valor de R$ 21.991,52.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Integrante / Débora Barauna - Integrante / Denise Abatti Kasper Silva - Coordenador.
2012 - 2013
[NANOBI] Desenvolvimento de novos materiais para aplicações na área médica e de embalagens
Descrição: Projeto aprovado na Sub-chamada A2 - Demanda induzida - Tema 2: Projeto de Inovação Tecnológica no Fundo de Apoio à Pesquisa da UNIVILLE no valor de R$ 21.992,88. Os polímeros biodegradáveis têm atraído cada vez mais atenção devido à crescente preocupação ambiental e a diminuição dos recursos fósseis. Esta evolução tem motivado a comunidade científica e a indústria para desenvolverem novos materiais rotulados como "ambientalmente amigáveis". Entretanto, até o momento, os biopolímeros são de custo elevado em relação aos termoplásticos convencionais e apresentam propriedades mecânicas inferiores para uso prático. Assim, é necessário melhorar esses biopolímeros para torná-los plenamente competitivos com os termoplásticos comuns. Neste contexto, surgem os nanocompósitos, novos materiais que possuem suas propriedades drasticamente melhoradas devido à incorporação de pequenas quantidades de cargas nanométricas em uma matriz polimérica. Já os nanobiocompósitos são obtidos pela adição de cargas nanométricas aos biopolímeros, resultando em materiais muito promissores, visto que eles apresentam propriedades melhoradas preservando a biodegradabilidade do material. Assim, este trabalho visa obter e caracterizar nanobiocompósitos de poli(L-ácido láctico) (PLLA) reforçados com diferentes tipos de montmorilonita (OMMT) pelo método de solução, seguindo três diferentes processos: agitação, sonificação em banho de ultra-som e sonificação com sonificador de haste, bem como estudar a influência do uso de polietilenoglicol (PEG) como compatibilizante e da poli(E-caprolactona) triol (PCL-T) como plastificante. Com o intuito de determinar a melhor composição polímero/argila/plastificante/compatibilizante será elaborado um planejamento estatístico visando a aplicação desses novos materiais na área médica e embalagens. Como resposta a este planejamento serão utilizadas as análises de difratometria de raios-X (DRX) e microscopia eletrônica de transmissão (TEM), a fim de observar a esfoliação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Coordenador / Giannini Pasiznick Apati - Integrante / Andrea Lima dos Santos Schneider - Integrante / Luismar Marques Porto - Integrante.
2011 - 2103
[KLUYAL-TI] Reaproveitamento de glicerol derivado do biodiesel para síntese de polímeros biodegradáveis por processos fermentativos.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andréa Lima dos Santos Schneider em 04/03/2015.
Descrição: Projeto Pesquisador Tempo Integral da Profa Andrea Lima dos Santos Schneider aprovado no Fundo de Apoio à Pesquisa da UNIVILLE (FAP/UNIVILLE) no valor de R$ 36.600,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Integrante / Giannini Pasiznick Apati - Integrante / Theodoro Marcel Wagner - Integrante / Andrea Lima dos Santos Schneider - Coordenador.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
[HALO] Produção e caracterização de polihidroxialcanoatos por bactérias halófilas extremas Isoladas
Descrição: Projeto aprovado no Programa de Biotecnologia da UNIVILLE no valor de R$ 29.999,94. Os polihidroxialcanoatos (PHAs) são poliésteres de ácidos alcanóicos com propriedades similares ao polipropileno (PP) e são sintetizados por uma variedade de bactérias quando o meio se encontra desbalanceado com limitação em nutrientes, como o nitrogênio ou o fósforo, e em excesso da fonte de carbono, apresentando-se como os candidatos ideais para substituir os plásticos de origem petroquímica. Diversas bactérias têm sido estudadas para produzir PHAs em quantidades significativas com a finalidade de maximizar o processo e diminuir os custos de produção. De igual maneira, as bactérias halófilas apresentam mecanismos enzimáticos especiais muito importantes do ponto de vista biotecnológico, capazes de acumular quantidades significativas de PHA e, devido à excessiva salinidade do meio de cultivo onde crescem, os custos de processo para manutenção das condições de esterilidade seriam reduzidos. Neste contexto, o presente projeto pretende estudar a influência de diferentes concentrações de nitrogênio, fósforo e fontes de carbono no acúmulo de PHA por bacterias halófilas extremas por meio de um desenho fatorial. O projeto será desenvolvido em cooperação com pesquisadores da Universidad Nacional Pedro Ruiz Gallo no Peru e da Universidade da Região de Joinville ? Univille  do Brasil. Após obtenção da melhor cepa produtora de PHAs, as melhores condições serão reproduzidas em escala ampliada (bioreator 1,5 L de volume útil) com posterior caracterização do polímero sintetizado. Para caracterização dos polímeros, serão preparados filmes por evaporação lenta de solvente (casting) e realizadas análises quanto à estrutura, massa molar, cristalinidade, propriedades térmicas e mecânicas por meio das análises de espectroscopia no infravermelho com transformada de Fourier (FTIR), ressonância magnética nuclear de prótons (+H RMN),. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Integrante / Giannini Pasiznick Apati - Integrante / Theodoro Marcel Wagner - Integrante / Michele Cristina Formolo Garcia - Integrante / Andrea Lima dos Santos Schneider - Coordenador / Leslie Ecker Ferreira - Integrante / Alberto Zacarias Hurtado - Integrante / Carmen Rosa Carreño Farfán - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade da Região de Joinville - Bolsa.
2011 - 2013
[KLUYAL] Reaproveitamento de glicerol derivado do biodiesel para a síntese de polímeros biodegradáveis por processos fermentativos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andréa Lima dos Santos Schneider em 07/05/2014.
Descrição: Projeto aprovado na chamada pública universal n.º 07/2009 ? FAPESC no valor de R$ 61.000,00 com contrapartida da Univille de R$ 36.600,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Integrante / Agenor Furigo Jr - Integrante / Giannini Pasiznick Apati - Integrante / Theodoro Marcel Wagner - Integrante / Michele Cristina Formolo Garcia - Integrante / Andrea Lima dos Santos Schneider - Coordenador.
2011 - 2013
[ENCAP1] Caracterização química de fração de polissacarídeo de origem fúngica e estudo de imobilização em matriz polimérica
Descrição: Projeto aprovado no Programa Institucional de Pesquisa em Biotecnologia no valor de R$ 29.935,08.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Integrante / Vivia Buzzi - Integrante / Sandra Aparecida Furlan - Integrante / Denise Abatti Kasper Silva - Coordenador / Marcia Luciana Lange Silveira - Integrante.
2011 - 2012
[BIOGL3] Produção de P(3HB) por Cupriavidus necator, utilizando glicerina como substrato
Descrição: Projeto aprovado no edital de Demanda Interna Anual da UNIVILLE Sub-chamada A1 - Demanda espontânea no valor de R$ 21.995,99. O P(3HB) é um poliéster natural, semi-cristalino, termoplástico e biodegradável pertencente a classe dos PHAs. É produzido por fermentação bacteriana podendo ser sintetizado por uma grande variedade de bactérias que acumulam o polímero intracelularmente como fonte de carbono mediante condições adversas de cultivo e na presença de excesso de carbono. Cupriavidus necator (denominado anteriormente de Ralstonia eutropha) tem sido amplamente pesquisado para produção de P(3HB) devido a sua capacidade de utilizar fontes de carbono renováveis e por acumular até 80 % de seu peso seco em polímero. Neste contexto, o presente projeto propõe otimizar, utilizando as ferramentas de planejamento experimental, as condições de cultivo de Cupriavidus necator tendo a glicerina como substrato ou co-substrato (visando a produção de P(3HB), bem como caracterizar as propriedades térmicas, mecânicas e massa molar dos filmes poliméricos obtidos e avaliar a biodegradabilidade destes em diferentes ambientes (solo, câmara de envelhecimento acelerado e ambiente estuarino).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Coordenador / Agenor Furigo Jr - Integrante / Giannini Pasiznick Apati - Integrante / Andrea Lima dos Santos Schneider - Integrante.
2011 - 2012
[SMPFD] Metodologia de Seleção de Materiais e Processos de Fabricação (SMPF) para o Desenvolvimento de Novos Produtos Baseados no Ecodesign
Descrição: Projeto aprovado no edital de demanda interna anual da UNIVILLE no valor de R$ 21.988,09. O Grupo de Pesquisa em Materiais Polimérico da UNIVILLE desenvolve estudos de novos compósitos partindo de resíduos agroindustriais e industriais. Um dos seus focos é a aplicação desses no desenvolvimento de produtos por meio do ecodesign. Assim, este trabalho tem como objetivo desenvolver uma metodologia para padronizar as informações básicas tanto dos materiais desenvolvidos no grupo quanto requisitos para o projeto de produtos. Para tanto, será necessário a organização dos dados registrados em ensaios físicos, químicos, mecânicos e térmicos dos materiais já desenvolvidos pelo grupo como resistência a tração e a impactos, absorção de água, comportamento em elevadas temperaturas ou suas restrições de processamento. Em paralelo, deverá ser criado uma planilha que servirá como banco de dados e check list das propriedades que devem constar. A linguagem adequada para a apresentação dos dados também necessitaria de estudos, pois o universo da engenharia de materiais e de design é bastante diferente. Com a conclusão dos estudos da metodologia, considerando os seus itens requeridos, a alimentação e linguagem adequada, espera-se obter não só a catalogação e organização dos dados de todos os materiais já desenvolvidos pelo grupo, como uma forma de auxiliar o designer durante o projeto de um novo produto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Integrante / Débora Barauna - Integrante / João Carlos Vela - Integrante / Denise Abatti Kasper Silva - Coordenador.
2010 - 2013
[BOLSA PQ/CNPq] Reaproveitamento de glicerol derivado do biodiesel para a síntese de polímeros biodegradáveis por processos fermentativos.
Descrição: Projeto aprovado na Chamada Pública Bolsas no País / Produtividade em Pesquisa - PQ2/CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Coordenador / Agenor Furigo Jr - Integrante / Giannini Pasiznick Apati - Integrante / Theodoro Marcel Wagner - Integrante / Andrea Lima dos Santos Schneider - Integrante.
2010 - 2012
Filmes plasticos biodegradaveis a partir da modificacao quimica de poliolefinas
Descrição: projeto aprovado no edital FAPERGS PqG 06/2010 (R$ 20.000,00). Dentre os resíduos sólidos urbanos, o plástico pós-consumo é considerado um dos grandes vilões da poluição ambiental, especialmente pelo grande volume que ocupa e pela alta resistência a biodegradação, o que compromete a vida útil dos aterros sanitários. Muitos trabalhos têm sido propostos na utilização de polímeros biodegradáveis ou para tornar os plásticos de origem petroquímica em polímeros biodegradáveis pela utilização de catalisadores à base de metais de transição, porém isto gera a deposição destes metais no solo de aterros sanitários. Neste contexto, este projeto propõe a preparação e processamento de polímeros ambientalmente degradáveis, com o uso de aditivos aceleradores de decomposição de natureza orgânica pró-oxidativos, livres de metais de transição, derivados do 1,2 oxi-hidroxi, disponíveis comercial capazes de atuar na decomposição específica de artigos de vida útil curta... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Integrante / Ruth Marlene Campomanes Santana - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
[BIOGLI 2] Reaproveitamento de glicerol derivado do biodiesel para a síntese de polímeros biodegradáveis por processos fermentativos
Descrição: Projeto aprovado no edital 07/2009 da FAPESC (edital Universal) no valor de R$ 61,00, sendo que só foi implementado em 2011. O objetivo deste projeto é avaliar o glicerol como substrato ou co-substrato em
diferentes condições de cultivo, visando a produção de ácido láctico por Kluyveromyces e avaliar
o uso do glicerol como plastificante para filmes poliméricos de PLA (após extração e
polimerização do ácido láctico) obtido do processo de fermentação. Com os resultados deste
trabalho, espera-se obter uma destinação mais nobre para o glicerol como matéria-prima na
produção de polímeros biodegradáveis e como plastificante de filmes poliméricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Integrante / Giannini Pasiznick Apati - Integrante / Theodoro Marcel Wagner - Integrante / Maikon Kelbert - Integrante / Michele Cristina Formolo Garcia - Integrante / Andrea Lima dos Santos Schneider - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Obtenção de blendas de P(3HB)/PEG e P(3HB-co-3HV)/PEG para matrizes de sistemas micro- e nanoestruturados visando aplicação em liberação controlada de fármacos
Descrição: Projeto aprovado na chamada Bolsas no País / Edital MCT/CNPq nº 70/2009 - Mestrado/Doutorado no valor de R$ 21.600,00 para a aluna do Mestrado em Engenharia de Processos Sara Elisa Moreira Catoni.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Coordenador / Valdir Soldi - Integrante / Andrea Lima dos Santos Schneider - Integrante.
2009 - 2010
Desenvolvimneto de biocompósitos de polímero biodegradável/resíduo de madeira visando aplicacoes na indústria moveleira [BIOPO]
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Coordenador / Débora Barauna - Integrante / Ademir José Zattera - Integrante / Denise Abatti Kasper Silva - Integrante.
2009 - 2010
[BIOGLI] Avaliação do uso da glicerina na cadeia produtiva de P(3HB)
Descrição: Projeto aprovado no edital de demanda interna da UNIVILLE Sub-chamada A1 - Demanda espontânea no valor de R$ 24.494,99. O presente projeto propõe testar a glicerina como substrato ou co-substrato em diferentes condições de cultivo (visando a produção de P(3HB) por Cupriavidus necator, caracterizar as propriedades térmicas, mecânicas e massa molar dos filmes poliméricos obtidos e avaliar a biodegradabilidade destes em solo.  O microrganismo a ser utilizado neste trabalho será a bactéria Cupriavidus necator DSM 545, cultivado em Meio Mineral segundo ARAGÃO apud MARANGONI (2000a) acrescido de glicerina, quando for o caso, utilizando um biorretaor Biostat MD da Braun com volume útil de 4L. A obtenção do biodiesel de soja se dará a partir do óleo de soja usado e in natura pela rota metílica, com base no procedimento descrito por ALBUQUERQUE (2006). Após o cultivo, o P(3HB) será extraído, os filmes poliméricos serão produzidos e caracterizados por análises de calorimetria exploratória diferencial (DSC), Análise termogravimétrica (TG/DTG) e cromatografia de permeação em gel (GPC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Integrante / Giannini Pasiznick Apati - Coordenador / Theodoro Marcel Wagner - Integrante / Andrea Lima dos Santos Schneider - Integrante.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
[PAPEL3] Avaliação da aplicação de ações de gerenciamento ambiental determinadas pelo método PDCA em um processo de produção de papel reciclado artesanal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Integrante / Débora Barauna - Integrante / Theresinha de Novaes Oliveira - Integrante / Denise Abatti Kasper Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Obtenção, caracterização e avaliação de sistemas micro-e nanoestruturados contendo substâncias de origem natural com atividade antitumoral.
Descrição: Projeto aprovado na Chamada Pública FAPESC/CNPq 02/2007 - Programa de Apoio a Núcleos de Excelência (PRONEX). Valor: R$ 480.000,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Integrante / Alfredo Tibúrcio Nunes Pires - Integrante / Elenara Maria Teixeira Lemos Senna - Integrante / Valdir Soldi - Coordenador / Elisabeth Wisbeck - Integrante / Jamil Assreuy - Integrante / Sandra Aparecida Furlan - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Avaliação da biodegradabilidade e compostabilidade de blendas de PHB/PLLA e PHBV/PLLA [BIOBIO].
Descrição: Projeto Pesquisador Tempo Integral na UNIVILLE de Andrea Lima dos Santos Schneider. R$ 47.959,25. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Integrante / Andrea Lima dos Santos Schneider - Coordenador.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Bolsa / Universidade da Região de Joinville - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Biossíntese de ácido láctico por linhagens de Lactobacillus amilolíticos a partir de resíduos agroindustriais visando a síntese e caracterização de poli(L ? ácido láctico) [PLLA]
Descrição: Projeto aprovado pelo FAP/UNIVILLE dentro do Programa de Biotecnologia no valor de R$ 44.999,47.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Integrante / Andrea Lima dos Santos Schneider - Coordenador.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Produção em cultivo sólido e avaliação do valor nutricional, da capacidade de degradação de polímeros e da atividade antimicrobiana de Pleurotus djamor UNIVILLE 001 [001]
Descrição: projeto aprovado pelo FAP/Univille dentro do Programa de Biotecnologia no valor de R$ 44.996,76.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Integrante / Regina Maria Miranda Gern - Integrante / Elisabeth Wisbeck - Coordenador / Mariane Bonatti Chaves - Integrante.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Microesferas de polissacarídeos por redes poliméricas interpenetrantes (IPNs) para o estudo e modulação do perfil de liberação do piroxicam e de bioativo proveniente de fungo do gênero Pleurotus [IPNMic]
Descrição: projeto financiado pelo FAP/UNIVILLE dentro do Programa de Biotecnologia no valor de R$ 44.969,32.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Integrante / Márcia Luciane Lange Silveira - Integrante / Giovana C. Bazzo - Integrante / Denise Abatti Kasper Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Performance de resíduos de palmeiras usadas na produção comercial de palmito em conserva (Bactris gasipaes H.B.K, Archontophoenix alexandrae (F. Muell.) H. Wendl. & Drude - Arecaceae) na forma de partículas (PALM)
Descrição: projeto finaciado pelo FAP/UNIVILLE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Integrante / Karin E. Quadros - Coordenador / Denise Abatti Kasper Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Desenvolvimento de biocompósitos de P(3HB-co-3HV) reforçados com partículas do caule de palmito pupunha (Bactris gasipaes HBK) ou de madeira processados por injeção (PHBVPO)
Descrição: Projeto aprovado pelo FAP/UNIVILLE no valor de R$ 23.999,85.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Integrante / Denise Abatti Kasper Silva - Integrante / Andrea Lima dos Santos Schneider - Coordenador.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Ecodesign e Sistema de Gestão Ambiental (SGA): uma aplicação na fabricação de papel reciclado artesanal com fibra de bananeira (EcoSGA)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Coordenador / Theresinha de Novaes Oliveira - Integrante / Denise Abatti Kasper Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Ecodesign e Gestão da Qualidade na fabricação de papel reciclado artesanal reforçado com fibra de bananeira: melhoria do processo e da saúde e segurança dos envolvidos (EcoQSS)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Integrante / Juliana Silveira Anselmo - Integrante / Débora Barauna - Integrante / Marco Fabio Mastroeni - Integrante / Denise Abatti Kasper Silva - Coordenador.Financiador(es): UNIVILLE - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Residuos Agro-Industriales: Fuente Sostenible de Materiales de Construcción (CYTED)
Descrição: Trata-se de projeto dentro de uma ação coordenada pelo Prof. Vicente Amigó (Universidade Politécnica de Valencia - Espanha). O objetivo comun dos projetos coordenados nesta ação é valorizar partículas e materiais fibrosos obtidos de resíduos agro-industriais ao aplicá-los como cargas e material de reforço em matrizes de natureza mineral (cimento Portland) e de natureza orgânica (polímeros termoplásticos). A equipe da UNIVILLE/UDESC-Brasil têm como objetivo reforçar matrizes de polímeros (termorrígidos e termoplásticos) com fibras e partículas de origem vegetal para produzir materiais de uso em construção civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Integrante / Sérgio Henrique Pezzin - Coordenador / Luiz Antônio Ferreira Coelho - Integrante / Ketlin Cristina Batista - Integrante / Denise Abatti Kasper Silva - Integrante.Financiador(es): Programa Ibero-Americano de Ciencia y Tecnologia para el Desarrollo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Ecodesign: otimização da técnica de produção de papel reciclado artesanal reforçado com fibra de bananeira visando maior sustentabilidade no processo e no produto (PAPEL 2)
Descrição: Projeto financiado pelo Fundo de Apoio à Pesquisa da Univille (FAP/UNIVILLE). R$ 23.500,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Integrante / Juliana Silveira Anselmo - Integrante / Débora Barauna - Integrante / Denise Abatti Kasper Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Bolsa / Universidade da Região de Joinville - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Desenvolvimento de compósitos de resina poliéster com fibras de palmito pupunha (FIBRA2)
Descrição: Projeto financiado pelo Fundo de Apoio à Pesquisa da Univille (FAP/UNIVILLE). R$ 23.496,02. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Coordenador / Denise Abatti Kasper Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Desenvolvimento de materiais biodegradáveis poliméricos biodegradáveis a partir de P(3HB) e P(3HB-co-3HV).
Descrição: Projeto Financiado na Chamada Pública para Pesquisa Universal CT&I - FAPESC 03/2006. Valor Global: R$ 19.990,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Integrante / Sérgio Henrique Pezzin - Coordenador / Luiz Antônio Ferreira Coelho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Aplicações de resíduos agroindustriais da região de Joinville/SC como matérias-primas no desenvolvimento de produtos em processo artesanal e comunitário
Descrição: Projeto aprovado pela FAPESC em resposta ao edital Pesquisa Universal CT&I - 03/2006. R$ 16.177,08.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Integrante / Juliana Silveira Anselmo - Integrante / Débora Barauna - Integrante / Kirian Tertuliano - Integrante / Denise Abatti Kasper Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Bolsa / Fundação de Apoio à Pesquisa Científica e Tecnológica do Estado de SC - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Influência do coeficiente de transferência de oxigênio na degradação de organoclorado por Pleurotus (KLAPLE).
Descrição: Projeto financiado pelo Fundo de Apoio à Pesquisa da Univillle (FAP/UNIVILLE). R$ 22.715,70.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Integrante / Sandra Aparecida Furlan - Integrante / Andrea Lima dos Santos Schneider - Coordenador.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Avaliação da reciclagem de poliuretano como carga no próprio processo de injeção (PUR).
Descrição: Valor: R$ 5.950,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Coordenador / Carlos André Carvalho - Integrante / Delne Domingos da Silva - Integrante.Financiador(es): Whirlpool Corporation - Auxílio
										financeiro / Universidade da Região de Joinville - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Equilíbrio de fases de biopolímeros em fluidos supercríticos
Descrição: Projeto financiado pela FAPESC. Valor: R$ 29.850,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Integrante / Sérgio Henrique Pezzin - Integrante / Luiz Antônio Ferreira Coelho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa Científica e Tecnológica do Estado de SC - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Influência das propriedades térmicas, físico-químicas e mecânicas de P(3HB) sintetizado a partir de diferentes estratégias de fermentação por Ralstonia eutropha: da síntese à biodegradação.
Descrição: Projeto Fapesc Chamada 07/06 Apoio à Pesquisa Científica Básica - Infra-estrutura. R$ 164.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Coordenador / Sérgio Henrique Pezzin - Integrante / Glaucia Maria Falcão de Aragão - Integrante / Regina Vasconcelos Antonio - Integrante / Michele Cristina Formolo Garcia - Integrante / Sandra Aparecida Furlan - Integrante / Andrea Lima dos Santos Schneider - Integrante.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Remuneração / Fundação de Apoio à Pesquisa Científica e Tecnológica do Estado de SC - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Síntese e caracterização de poli(p-dioxanona) e poli(3-hidroxibutirato) obtido a partir de biodiesel: avaliação da miscibilidade e biodegradação de suas blendas (PPDO)
Descrição: Projeto financiado pelo Fundo de Apoio à Pesquisa (FAP/UNIVILLE). Valor: R$ 20.998,70.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Integrante / Rogério de Almeida Vieira - Integrante / Andrea Lima dos Santos Schneider - Coordenador.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Aplicações de fibras naturais tratadas, em substituição à fibra de vidro no desenvolvimento de produtos (TFIBRA)
Descrição: PROJETO Fundo de Apoio à Pesquisa FAP/UNIVILLE.  Valor: R$ 21.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Integrante / Denise Abatti Kasper Silva - Coordenador.Financiador(es): UNIVILLE - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Micropartículas de carboxi metil celulose sódica para aplicação em sistemas de liberação controlada (CMCMEP)
Descrição: PROJETO Fundo de Apoio à Pesquisa FAP/UNIVILLE. Valor de R$ 20.999,96.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Integrante / Regina Maria Miranda Gern - Coordenador / Denise Abatti Kasper Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Avaliação da biodegradação de poliésteres alifáticos por microrganismos lácteos e da Microbiota bucal visando estudo do tempo de prateleira de copos para leite fermentado, yogurte e escova dental (BIOLAC).
Descrição: Projeto aprovado dentro do Programa de Biotecnologia/UNIVILLE. Valor: R$ 45.000,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Integrante / Paulo Henrique Condeixa de França - Integrante / Andrea Lima dos Santos Schneider - Coordenador.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Bolsa / Universidade da Região de Joinville - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Liberação controlada de pesticidas microencapsulados em blendas de polímeros biodegradáveis: da caracterização físico-química aos ensaios de liberação em solo (LIBERA)
Descrição: Projeto aprovado dentro do Programa de Biotecnologia da Univille. Valor total dos recursos: R$ 45.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Integrante / Valdir Soldi - Integrante / Marcia Margarete Meier - Integrante / Rosemeri Adams - Integrante / Denise Abatti Kasper Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Bolsa / Universidade da Região de Joinville - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Liberação controlada de pesticidas microencapsulados em blendas de polímeros biodegradáveis: da caracterização físico-química aos ensaios de liberação em solo (LIBERA CNPq)
Descrição: Edital Universal - CNPq. Valor do auxílio: R$ 4.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Coordenador / Valdir Soldi - Integrante / Marcia Margarete Meier - Integrante / Denise Abatti Kasper Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Biodegradação em solo de novos copolímeros de PET pós-consumo e poli(sebacato de propileno) (PET-co-PTS) (PETPTS)
Descrição: Valor do financiamento FAP/UNIVILLE: R$ 15.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Integrante / Sandra Einloft - Integrante / Regina Maria Miranda Gern - Integrante / Beatriz Maria de Oliveira Torrens - Integrante / Andrea Lima dos Santos Schneider - Coordenador.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Auxílio
										financeiro / Universidade da Região de Joinville - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2006
Liberação controlada de pesticidas a partir de micropartículas de carboxi metil celulose sódica. Uma alternativa de interesse econômico e ambiental. (CMC)
Descrição: Projeto aprovado FAP/UNIVILLE. Valor: R$ 29.999,92.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Integrante / Valdir Soldi - Integrante / Marcia Margarete Meier - Integrante / Denise Abatti Kasper Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Bolsa / Universidade da Região de Joinville - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
Cultivo em alta densidade celular de Ralstonia eutropha para produção de PHB poli(3-hidroxibutirato), caracterização do polímero e estudo da biodegradação em solo (BIOPOL).
Descrição: Projeto Modalidade Tempo Integral Financiado pelo Fundo de Apoio à Pesquisa/ UNIVILLE. R$193.325,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Integrante / Andrea Lima dos Santos Schneider - Coordenador.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Auxílio
										financeiro / Universidade da Região de Joinville - Bolsa.
2004 - 2005
Biosynthesis, Charakterisienrung und biologischer Abbau von Plastikmaterialen auf biologische Basis
Descrição: Projeto Cooperação Brasil X Alemanha. EUR 30.200,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Integrante / Glaucia Maria Falcão de Aragão - Integrante / Alexander Steinbüchel - Coordenador / Michele Cristina Formolo Garcia - Integrante / Sandra Aparecida Furlan - Integrante / Andrea Lima dos Santos Schneider - Integrante.Financiador(es): Internationales Büro des BMBF-- Wissenschaftlich- Technologische Zusamm - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Preparação, caracterização e ensaios de liberação controlada de pesticidas microencapsulados em polímeros biodegradáveis.
Descrição: R$ 29.991,88.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Integrante / Valdir Soldi - Integrante / Marcia Margarete Meier - Integrante / Denise Abatti Kasper Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Auxílio
										financeiro / Universidade da Região de Joinville - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Desenvolvimento de embalagens recicladas de papel reforçadas com fibras naturais tendo o design como ferramenta.
Descrição: R$ 14.999,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Integrante / Heloísa Pinna Bernardo - Integrante / Silvana Fehn Bastianello - Integrante / Denise Abatti Kasper Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2005
Produção, caracterização e degradação de plástico biodegradável: copolímeros de PET reciclados com poliésteres alifáticos.
Descrição: R$ 14.994,99.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Integrante / Sérgio Henrique Pezzin - Integrante / Sandra Einloft - Integrante / Regina Maria Miranda Gern - Integrante / Sandra Aparecida Furlan - Integrante / Andrea Lima dos Santos Schneider - Coordenador.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Auxílio
										financeiro / Universidade da Região de Joinville - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2006
Synthesis, characterization and biodegradation in soil of biodegradable plastics
Descrição: PROJETO Auxílio Integrado (AI). COOPERAÇÃO BRASIL ALEMANHA. 
Prof. Alexander Steinbüchel, Institut für Mikrobiologie der Westfälischen Wilhelms - Universität Münster, Münster, Germany. Valor global: R$ 26.407,03. (R$ 16.116,00 primeiro ano e R$ R$ 10.290,65 segundo e terceiro anos). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Coordenador / Glaucia Maria Falcão de Aragão - Integrante / Alexander Steinbüchel - Integrante / Nilton Vogelsanger Júnior - Integrante / Regina Vasconcelos Antonio - Integrante / Michele Cristina Formolo Garcia - Integrante / Sandra Aparecida Furlan - Integrante / Andrea Lima dos Santos Schneider - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Uso de óleos vegetais na biossíntese de polímero biodegradável, poli(3-hidroxibutirato), por Ralstonia eutropha
Descrição: PROJETO financiado pela FAPESC. Valor: R$ 9.900,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Integrante / Eliana Aparecida de Rezende Duek - Integrante / Glaucia Maria Falcão de Aragão - Integrante / Regina Maria Miranda Gern - Integrante / Beatriz Maria de Oliveira Torrens - Integrante / Michele Cristina Formolo Garcia - Integrante / Andrea Lima dos Santos Schneider - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Produção, caracterização e degradação em solo. Parte II.
Descrição: Financiamento do Fundo de Apoio à Pesquisa FAP/UNIVILLE. Valor R$ 12.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Integrante / Nilton Vogelsanger Júnior - Integrante / Michele Cristina Formolo Garcia - Integrante / Sandra Aparecida Furlan - Integrante / Andrea Lima dos Santos Schneider - Coordenador.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2004
Obtenção, compatibilização e caracterização de compósitos de resina poliéster com fibras de bananeira. Uma contribuição do Design visando aplicações na indústria moveleira.
Descrição: PROJETO Fundo de Apoio à Pesquisa FAP/UNIVILLE. 
Valor: R$ 40.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Integrante / Heloísa Pinna Bernardo - Integrante / Maria Inês Siqueira Araújo - Coordenador / Marli Teresinha Everling - Integrante / Palova Santos Balzer - Integrante / João Chagas Sobral - Integrante.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2004
A contribuição do Design para a inovação de produtos ambientalmente amigáveis a partir de polímeros biodegradáveis
Descrição: PROJETO Fundo de Apoio à Pesquisa FAP/UNIVILLE. Valor: R$ 40.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Integrante / Heloísa Pinna Bernardo - Integrante / Marli Teresinha Everling - Coordenador / Palova Santos Balzer - Integrante / João Chagas Sobral - Integrante.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Produção, caracterização e degradação em solo de plásticos biodegradáveis. Parte I
Descrição: PROJETO Fundo de Apoio à Pesquisa FAP/UNIVILLE. Valor: R$ 22.055,35.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Integrante / Nilton Vogelsanger Júnior - Integrante / Michele Cristina Formolo Garcia - Integrante / Sandra Aparecida Furlan - Integrante / Andrea Lima dos Santos Schneider - Coordenador.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
2002 - 2003
Obtenção, caracterização e degradação em solo de plásticos biodegradáveis
Descrição: PROJETO FAPESC. Valor: R$ 20.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Testa Pezzin - Coordenador / Glaucia Maria Falcão de Aragão - Integrante / Nilton Vogelsanger Júnior - Integrante / Sandra Aparecida Furlan - Integrante / Andrea Lima dos Santos Schneider - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.