2022 - Atual
Instrumentação eletrônica para a indústria alimentícia
Descrição: O projeto visa a identificação de problemas em etapas da cadeia de produção na agroindústria ou na indústria alimentícia e o tratamento dos mesmos por eletrônica aplicada. Como exemplo pode-se verificar a qualidade de insumos e da matéria prima antes do início da produção. Para isso, alia-se o desenvolvimento de sistemas eletrônicos com  aprendizado de máquina, processamento de sinais e imagens, e reconhecimento de padrões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Airton Azevedo dos Santos - Coordenador / Arnaldo Candido Junior - Integrante / Claudio Leones Bazzi - Integrante / Alberto Yoshihiro Nakano - Integrante / Glauco Vieira Miranda - Integrante.
2021 - Atual
Monitoramento de Aves usando RFID
Descrição: Projeto com a finalidade de monitorar a movimentação e frequência de aves em ninhos, bem como analisar o comportamento das mesmas no ambiente do Parque da Aves.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Airton Azevedo dos Santos - Coordenador / PEDRO LUIZ DE PAULA FILHO - Integrante / Anderson Sandro da Rocha - Integrante.
2018 - Atual
Sistema de monitoramento remoto de insetos
Descrição: Sistema composto de dois componentes, sendo: 1) armadilha eletrônica instrumentada, instalada em campo para captura de insetos e transmissão de dados para um servidor; 2) software de web de monitoramento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Airton Azevedo dos Santos - Coordenador / Claudio Leones Bazzi - Integrante / Kelyn Schenatto - Integrante / Anderson Sandro da Rocha - Integrante / Luciano Gebler - Integrante.
2018 - Atual
Sistema anti-predação para ajudar na coexistência entre onças e humanos
Descrição: A onça-pintada (Panthera onca) é o maior felino das Américas, sendo considerado um predador de topo de cadeia, e está presente em diferentes biomas no Brasil, entre eles a Mata Atlântica. Nesse bioma as populações da espécie estão bem reduzidas, e é estimada entre 250 a 300 indivíduos. A espécie é considerada criticamente ameaçada nesse bioma e o Parque Nacional do Iguaçu, é um dos últimos refúgios da espécie. A proximidade com o Parque Nacional torna algumas propriedades em seu entorno vulneráveis a predação de animais de criação por grandes felinos (onça-pintada e puma ? Puma concolor). Isso pode fazer com que esses animais sejam abatidos em retaliação. Com o intuito de promover a coexistência entre moradores da região e os grandes felinos, este projeto propõem a construção e instalação de sistemas de prevenção de predação. O projeto ocorre em parceria com o Projeto Onças do Iguaçu.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Airton Azevedo dos Santos - Coordenador / PEDRO LUIZ DE PAULA FILHO - Integrante / Anderson Sandro da Rocha - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Outra.
2018 - Atual
Aplicação de Métodos de Previsão de Séries Temporais no Agronegócio
Descrição: A pesquisa em Inteligência Artificial (IA) e sua aplicação no agronegócio já é e continuará sendo fator crucial no nível de desenvolvimento do nosso país. Uma vez que o agronegócio brasileiro tem uma parcela muito importante no PIB nacional. Neste contexto este projeto tem como objetivo utilizar técnicas de previsão de séries temporais para variáveis importantes (preços commodities, produção, custos, etc.) para o agronegócio nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: José Airton Azevedo dos Santos - Coordenador / Eduardo Eyng - Integrante / Eduarda Araujo Antoniolli - Integrante / Miliano de Bastiani - Integrante / Eduardo Gasparin - Integrante / Yasmin Chaucoski - Integrante / Tassio Carneiro Pinheiro - Integrante / Alan Gavioli - Integrante / Arnaldo Candido Junior - Integrante / Alberto Yoshihiro Nakano - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2014 - 2021
Técnicas estatísticas e de mineração de dados a gestão da qualidade
Descrição: : Aplicar técnicas quantitativas para melhorar a qualidade de produtos e processos, por meio de técnicas de amostragem, experimentação, regressão, mineração de dados e outras..... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: José Airton Azevedo dos Santos - Coordenador / Carla Adriana Pizarro Schimitd - Integrante / Edward Seabra Junior - Integrante / Daniella Negrão - Integrante / GENILSO GOMES DE PROENÇA - Integrante / Flavia Sayuri Miura - Integrante / Miliano de Bastiani - Integrante / Eduardo Gasparin - Integrante / Guilherme Matias Otaviano - Integrante / Tassio Carneiro Pinheiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 37
2014 - Atual
Plataforma de armazenamento e gerenciamento de dados agrícolas
Descrição: Neste projeto serão desenvolvidos serviços de informação e educação ao produtor agropecuário e  plataformas inovadoras de compra-venda, serviços terceirizados e financiamento. Para isso, serão utilizadas técnicas de big-data e data Science para construção de software e plataformas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Airton Azevedo dos Santos - Integrante / Glauco Miranda - Integrante / Alan Gavioli - Integrante / Claudio Leones Bazzi - Coordenador / Kelyn Schenatto - Integrante / Eduardo Godoy de Souza - Integrante / Nelson Miguel Betzek - Integrante / Gabriela Karoline Michelon - Integrante / Lígia Borges - Integrante / Erminio Pita Jasse - Integrante / RODRIGO DAL AGNOLL - Integrante / SHRINIVASA UPADHYAYA - Integrante / William Alberton - Integrante / AlbertoYoshihiro Nakano - Integrante.Financiador(es): UNIvesidade Tecnológica Federal do Paraná - Outra.
2011 - 2021
Modelagem, Simulação e Otimização em Sistema Industriais e de Serviços
Descrição: Atualmente existe uma crescente ênfase na melhora do tempo de entrega e na acurácia de entrega. Na área de manufatura, trabalha-se cada vez mais com lotes pequenos e ciclos de tempos mais reduzidos. Um dos campos de aplicação da simulação é a logística de armazéns, fábricas e sistemas de distribuição. Nestes locais podem ser modeladas características como o layout, o fluxo de pessoas e materiais, métodos de trabalho, meios de transportes e alocação de recursos.. Nos últimos tempos, têm crescido também a demanda por ferramentas que possibilitem a garantia da qualidade dos serviços prestados, para que as empresas tornem-se competitivas e façam frente ao crescente aumento da concorrência no mercado. Nesse contexto, este projeto tem como objetivo analisar através das técnicas de simulação e otimização a dinâmica operacional de processos que integram Sistema Industriais e de Serviços. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Airton Azevedo dos Santos - Coordenador / Alexandre Trebesquin - Integrante / Gustavo Grander - Integrante / Roberta Alves - Integrante / Daniella Negrão - Integrante / Genilso Gomes de Proença - Integrante / Eduardo Gasparin - Integrante.Número de produções C, T & A: 27
2009 - Atual
Estudo e análise de geração de energia elétrica através de painéis fotovoltaicos
Descrição: Muitas comunidades em razão de viverem em locais de difícil acesso e muitas vezes em áreas de proteção ambiental (APA), têm dificuldades de serem atendidas pelos serviços convencionais de eletricidade, como as redes de distribuição. A geração de eletricidade por energia solar fotovoltaica, através de Sistemas Individuais de Geração com Fontes Intermitentes (SIGFI), é um recurso estratégico capaz de trazer contribuição à sustentabilidade de demandas energéticas em locais distantes da rede elétrica, evitando custos marginais superiores, além de poder prover o desenvolvimento socioeconômico e preservar o meio ambiente em zonas isoladas. Para estudos mais precisos do potencial de um determinado local, com vistas a um projeto específico, é recomendável a realização de medições locais, buscando avaliar as influências localizadas de relevo, poluição e outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Airton Azevedo dos Santos - Coordenador / Roger Nabeyma Michels - Integrante / SCHUTZ, F. - Integrante / Leandro Pasa - Integrante / Macedo. C. N. - Integrante / Eduardo Eyng - Integrante / Daniel Vinicius Bento - Integrante / Leandro de Oliveira - Integrante / Paola Mariani Coelho - Integrante / Gabriel Mancini - Integrante / Yasmin Chaucoski - Integrante / Leonardo Landim - Integrante / Glauco Miranda - Integrante / Ismael Costa Júnior - Integrante / Renata da Silva Mello - Integrante.Número de produções C, T & A: 22