2022 - Atual
INTERCULTURALIDADE E VIOLÊNCIA: UM ESTUDO SOBRE A VIOLÊNCIA EM GRUPOS CULTURAIS DISTINTOS E SEUS EFEITOS NA VIDA DOS ENVOLVIDOS
Descrição: Apesar de a violência não ser um problema médico típico e sim, fundamentalmente, social e cultural, que acompanha toda a história e as transformações da humanidade, ela afeta a saúde de várias formas: provoca morte, lesões, traumas físicos e agravos de saúde mental, emocional e espiritual, diminuindo a qualidade de vida das pessoas e das coletividades. Assim, há uma demanda emergente de construir novas formas de abordagem da atenção à saúde, da vigilância, da prevenção e da promoção da saúde. O objetivo geral desta pesquisa é conhecer e identificar as características da violência em grupos vulneráveis distintos e sua relação com a saúde física e mental das vítimas. Trata-se de uma pesquisa descritiva e exploratória, com abordagem híbrida. Os participantes serão jovens, adultos e crianças atendidos no Hospital Universitário de Canoas, RS, que sofreram situações de violência. Será realizada a análise de dados secundários para caracterização dos grupos envolvidos, visando elaborar uma cartografia da violência e seus determinantes. Os participantes serão entrevistados com perguntas abertas abordando como tem sido a comunicação sobre violência nas diversas situações de vida e suas percepções quanto aos efeitos da violência no corpo. Os dados levantados junto aos prontuários dos pacientes serão integrados e correlacionados aos dados sociais e econômicos para criar uma cartografia de síntese, utilizando softwares de Sistema de Informações Geográficas. As entrevistas serão transcritas para o tratamento e análise dos dados, com base na análise de conteúdo temática. Através desta pesquisa, acredita-se poder contribuir com dados importantes para o enfrentamento da violência, os quais poderão ser utilizados ao construírem-se políticas públicas com a participação multidisciplinar de profissionais com o fim de evitar a violência, bem como de acompanhar as pessoas que acabam passando por esta triste experiência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dóris Cristina Gedrat - Coordenador / ELIANE FRAGA DA SILVEIRA - Integrante / André Guirland Vieira - Integrante / Maria Isabel Morgan Martins - Integrante / Honor de Almeida Neto - Integrante.
2018 - 2020
A REPRESENTAÇÃO DE FELICIDADE PARA AGRESSORES E VÍTIMAS DE AGRESSÃO DE UM NÚCLEO DE ASSISTÊNCIA A VÍTIMAS DE VIOLÊNCIA
Descrição: Nas últimas três ou quatro décadas, em diversos países, os níveis de felicidade e bem-estar estagnaram, apesar do crescimento econômico dos mesmos e do aumento da expectativa de vida de seus cidadãos (PSP, 2008). Com essa constatação, deflagrou-se um interesse pelo conceito de Felicidade Interna Bruta (FIB) e uma crescente busca por uma nova métrica de progresso no mundo pós-Kioto, incluindo, para se medir o progresso, as dimensões sociais, ambientais, espirituais e econômicas. Essa constatação tem despertado o interesse quanto a considerar a felicidade como um tema de política pública, o que tem resultado numa crescente fascinação pela abordagem butanesa de Felicidade Interna Bruta (PSP, 2008). O modelo inovador para se medir a FIB veio do reino do Butão, no Himalaia, com várias iniciativas pelo mundo para definir a prosperidade em termos mais holísticos e medir o bem-estar em vez do consumo. Originado em 1972 pelo benevolente rei Jigme Singye Wangchuck, a FIB se remete não apenas aos critérios dos Índices de Desenvolvimento Humano das Nações Unidas, mas inclui também a sistemática análise de fatores ambientais, culturais e ecológicos (PSP, 2008). Aliada ao conceito de felicidade está a realidade da desigualdade entre as diversidades, e sobre este tema um instituto dinamarquês publicou um relatório internacional concluindo que quanto mais assimétrico é o sentimento de satisfação entre as pessoas, mais infeliz será a totalidade da população (BRISSOS-LINO, 2015). A desigualdade existente na sociedade reflete-se, também, nas relações conjugais, em que a mulher muitas vezes é considerada inferior, por isso merecedora de tratamentos injustos e, com frequência, agressivos. Nessa perspectiva, este projeto investiga se/como o fato de agredir e ser vítima influencia a noção de felicidade dos homens que agridem e das mulheres que sofrem agressões. Seu objetivo é conhecer a percepção e as representações sociais sobre a felicidade de agressores e de vítimas de agressão atendidos pelo Núcleo de Assistência a Vítimas de Violência (NAVIV) de Canoas, RS, e como o fato de agredir ou ser agredido influencia nessa percepção. Trata-se de uma pesquisa descritiva e exploratória de série de casos, com abordagem qualitativa. Os participantes serão homens e mulheres atendidos, durante os anos de 2018 e 2019, pelo Núcleo de Assistência a Vítimas de Violência (NAVIV), que integra a Clínica Escola da Psicologia, da Universidade Luterana do Brasil, em Canoas, RS. Os homens são presidiários condenados por violência doméstica e as mulheres são vítimas de violência atendidas pelo NAVIV. Serão feitas entrevistas com questões semiestruturadas, que abordam a percepção e a representação social de felicidade. Os depoimentos serão audiogravados para, depois, serem transcritos e analisados. A entrevista deverá ser realizada de forma individual. Para a análise da percepção de felicidade, as entrevistas feitas serão transcritas para o tratamento e análise dos dados, com base na análise de conteúdo. (MINAYO,2014). Para a análise das representações sociais de felicidade será utilizado o modelo do núcleo central das representações sociais (ABRIC, 1998, MOSCOVICI, 2015).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dóris Cristina Gedrat - Coordenador / Carmem Aristimunha de Oliveira - Integrante / ELIANE FRAGA DA SILVEIRA - Integrante / Gehysa Guimarães Alves - Integrante / Angela Maria Pereira da Silva - Integrante / Raphaela da Rosa Peres - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2017 - 2019
IDENTIDADES NARRADAS NO QUILOMBO DO AREAL: CONHECENDO AS CARACTERÍSTICAS E PERCEPÇÕES DE SEUS LÍDERES
Descrição: A narrativa de vida revela a história de quem a constrói e também detalhes sobre sua personalidade, seu modo de pensar e ver o mundo, sua situação social e psicopatológica. O ato de narrativizar tem função central na reatribuição de significado aos eventos passados em termos de suas consequências, isto é, de como a história se desenvolve e termina. O projeto de pesquisa aqui apresentado tem como objetivo conhecer como as lideranças quilombolas percebem seu papel de líderes e o que fazem para exercê-lo. Método: Para isso, foram selecionados seis líderes do Quilombo do Areal, em Porto Alegre, RS, dos quais serão coletadas narrativas de vida, enfocando sua identidade de líder de um quilombo. Os dados serão gravados em áudio e vídeo e após as transcrições das falas serão realizadas com base em adaptações e simplificações das convenções utilizadas na Análise da Conversa e na Sociolinguística Interacional, de modo a contemplar os aspectos suprassegmentais e paralinguísticos da interação. Com base na articulação com os estudos identitários, é possível ao pesquisador, por meio da análise das narrativas, observar como narradores e personagens narrados são discursivamente construídos através do uso de noções como posicionamento, agência, alinhamentos, entre outras.  Além  de uma descrição de viés etnográfico, será realizada uma análise orientada para uma interpretação êmica do que acontece, ou seja, buscar-se-á interpretar os fenômenos em termos dos significados que as pessoas a eles conferem. Este estudo pretende contribuir para o aprofundamento das relações entre a universidade e o quilombo e, simultaneamente, visa proporcionar aos líderes entrevistados a oportunidade para se expressarem a respeito das dificuldades envolvidas em seu trabalho no quilombo e em sua vida de negros residentes num quilombo. O estudo obedece às determinações da Resolução 466/12 do Conselho Nacional de Saúde e foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa em Seres Humanos da Universidade Luterana do Brasil, sob o Parecer 2.254.564, de 01 de setembro de 2017.
Palavras-chave: promoção da saúde; grupos étnicos; autobiografias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dóris Cristina Gedrat - Coordenador / André Guirland Vieira - Integrante / Cláudio Schubert - Integrante / Gehysa Guimarães Alves - Integrante / Lígia Braun Shermann - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2017 - Atual
PERCEPÇÃO DE FELICIDADE E TRABALHO E PROMOÇÃO DA SAÚDE
Descrição: Introdução - Cada vez mais o tema felicidade vem ganhando espaço nas discussões sobre qualidade de vida e bem estar e sua discussão pode contribuir com o desenvolvimento humano e com o aprimoramento das competências necessárias para um melhor viver. Sabe-se que um ambiente favorável, sadio e seguro no trabalho contribui em muito para o bem estar dos indivíduos, gerando melhores resultados na produtividade e na qualidade do que é desenvolvido. Assim, acredita-se ser de fundamental importância os conhecimentos gerados a partir desse estudo, pois auxiliarão os gestores  a desenvolverem ações e projetos intersetoriais e interdisciplinares que possam impactar de forma positiva nos ambientes de trabalho e, consequentemente, em um estilo de vida promotor da saúde. Objetivo - Conhecer a percepção de felicidade e trabalho de sujeitos de diversos grupos populacionais e sua influência na vida de relações, no desenvolvimento humano e social desses indivíduos e na promoção da saúde. Método ? Este é um estudo descritivo de série de casos com uma abordagem híbrida. A população em estudo será composta por indivíduos de diferentes faixas etárias: 1) adolescentes de 16 a 18 anos; 2) de 19 a 24 anos; 3) 25 a 29 anos; 4) de 40 a 59 anos; 5) pessoas com 60 anos ou mais, moradores de Porto Alegre e Região Metropolitana do estado do RS. Será escolhida uma amostra de conveniência obtida a partir de informantes chaves. Cada grupo etário será composto por, no mínimo, 100 sujeitos (50 de cada sexo) com vistas a possibilitar a utilização da teoria do núcleo central das representações sociais.  As pessoas selecionadas serão entrevistadas com o auxílio de um instrumento de coleta especialmente construído para este fim, composto por dados quantitativos e qualitativos.  Os dados quantitativos referem-se às variáveis: idade, sexo, cor da pele autorreferida, escolaridade e inserção econômica. Os dados qualitativos referem-se à: percepção de felicidade, fatores que influenciam negativamente e positivamente essa percepção, como o sentimento de felicidade interfere na vida familiar, social e do trabalho, evocação das três primeiras ideias sobre o tema. Os dados quantitativos serão analisados por meio de estatística descritiva. Os dados qualitativos serão analisados com a análise de conteúdo temática e com o Discurso do Sujeito Coletivo. Este projeto atende à Resolução 466/2012 do CNS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Dóris Cristina Gedrat - Coordenador / André Guirland Vieira - Integrante / Angela Maria Pereira da Silva - Integrante / Martha Eliana Waltermann - Integrante / Vicente de Almeida Brito - Integrante.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 1
2016 - 2017
Resiliência Urbana: Projeto Nossa História
Descrição: Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento de uma metodologia de intervenção junto a grupos de jovens em situação de risco psicossocial. Nossa intervenção visa instrumentalizar esses jovens para que possam lidar de forma mais positiva com os traumas sofridos e as experiências negativas vivenciadas. O Projeto insere-se no campo das narrativas psicológicas, que prevê a reorganização significativa da própria história como elemento fundamental na construção da resiliência e, portanto, como fator de proteção em relação a situações de risco psicossocial. O presente projeto inspira-se no trabalho de Fitzhardinge (2008) junto ao Post Adoption Resource Center (PARC) em Sydney, Autrália com jovens com história de adoção e visa ampliar tal metodologia de intervenção a contextos diferentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dóris Cristina Gedrat - Integrante / André Guirland Vieira - Coordenador / Cláudio Schubert - Integrante / Gehysa Alves - Integrante.
2016 - 2017
A CONSTRUÇÃO DA IDENTIDADE NARRATIVA RESILIENTE EM JOVENS EM SITUAÇÃO DE RISCO
Descrição: Introdução - A evidência de que o homem organiza sua experiência com o mundo como uma narrativa leva-nos a conceber o self como uma construção narrativa culturalmente situada. O problema da negociação de significados entre o indivíduo e a cultura tem sido atualmente trabalhado através do conceito de construção narrativa da identidade. Objetivo - Este trabalho visa investigar a construção narrativa da identidade resiliente em jovens que passaram por situações de vulnerabilidade. Método - Participam desse estudo 30 jovens adultos e adolescentes de ambos os sexos com idades entre 14 e 22 anos, que estudam em uma escola da região metropolitana de Porto Alegre e com história de terem estado em situação de vulnerabilidade. Inicialmente as famílias serão contatadas e convidadas a participar do projeto de investigação. Os jovens que aceitarão participar do projeto serão convidados a uma entrevista individual na qual será aplicado o protocolo de Entrevista de Elicitação de Narrativa de Vida. As narrativas serão analisadas segundo o modelo tridimensional de coerência global de narrativas de vida. O estudo obedece às determinações da Resolução 466/12 do Conselho Nacional de Saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dóris Cristina Gedrat - Integrante / André Guirland Vieira - Coordenador / Guilherme Anziliero Arossi - Integrante.
2016 - 2017
AÇÃO COMUNICATIVA COM JOVENS QUILOMBOLAS: PROJETO NOSSA HISTÓRIA
Descrição: Introdução - O presente projeto insere-se no campo da ação comunicativa, que prevê a reorganização significativa da própria identidade a partir do uso das diferentes linguagens no cotidiano como elemento de autonomização na construção da resiliência e como fator de proteção em relação a situações de risco psicossocial. Objetivo - Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento da autonomia e o desvelamento de vulnerabilidades no contexto do silêncio imposto pelo anonimato gerado pela exclusão social, através de uma metodologia de intervenção junto a um grupo de jovens em situação de vulnerabilidade psicossocial. Método - A presente pesquisa organiza-se no campo da investigação-ação, adotando o modelo de grupo focal de intervenção. Foram selecionados dez jovens entre quatorze e dezoito anos em situação de vulnerabilidade psicossocial. Após as famílias terem sido contatadas, os jovens participantes do projeto foram instrumentalizados a partir de práticas comunicativas que buscam o dar voz a quem não tem voz. Na continuação do projeto, foi pedido que construíssem histórias fictícias que retratassem o dia a dia de um jovem no quilombo. Foram coletadas nove histórias cujos temas se centraram em questões de discriminação racial, tráfico de drogas e namoro. As histórias foram filmadas e produzidas pelos próprios jovens, utilizando seus celulares. Os dados serão analisados segundo o modelo da Matriz Narrativa a fim de observar a construção de resiliência pelo grupo e a percepção da eficácia da metodologia utilizada em relação ao empoderamento para lidar com as situações descritas por eles como problemáticas. Este estudo obedece às determinações da resolução 466/12 do Conselho Nacional de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dóris Cristina Gedrat - Integrante / André Guirland Vieira - Integrante / Cláudio Schubert - Coordenador / Gehysa Guimarães Alves - Integrante.
2008 - 2008
Desempenho profissional em EAD
Descrição: A grande preocupação das organizações de trabalho na atualidade demonstra ser em relação à qualificação e otimização de pessoas em exercício de suas funções. A universidade, cujo teor de trabalho é o conhecimento, participa desse sentimento. As demandas de novos perfis profissionais, com exigência crescente de capacitação, adaptação e mudanças intensas, profundas e rápidas, solicitam domínio de linguagens informatizadas, práticas comerciais e competitivas. 
Aliado a esses aspectos, o conhecimento sobre modos de trabalho com a tecnologia da informação, que já está transformando radicalmente o modelo de operação do processo de ensino e aprendizagem universitário, necessita de formas e ações voltadas a aspectos colaborativos, com interdependência entre os profissionais, em razão da crescente complexidade de amplitude geográfica e com diversidade de cursos na modalidade EAD. Com proposição necessariamente interdisciplinar, esta pesquisa busca reconstituir e retroalimentar a rede complexa de relações que constitui o processo de avaliação do desempenho de pessoas em EAD, através de estratégias que articulem estudos, pesquisas e práticas ligadas a dois eixos temáticos: eixo jurídico e administrativo e eixo pedagógico frente ao tema. Pretende-se aprofundar esse objeto científico a partir da perspectiva da gestão em rede, aproveitando diversas áreas do conhecimento, como o Direito, a Administração, a Psicologia e a Educação, articulando-os e, assim, qualificando e ampliando o olhar sobre o tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dóris Cristina Gedrat - Integrante / Selma França e Silva da Costa - Coordenador.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Remuneração.
2005 - 2005
A organização da cognição espacial e sua codificação no português do Brasil em crianças de 3 a 5 anos - segunda parte
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é: contribuir teórica e empiricamente para o avanço das pesquisas em aquisição da linguagem, especificamente, em aquisição do conceito de espaço, para a ampliação do conhecimento que os professores têm quanto ao processo natural da aquisição conceitual e, conseqüentemente, para a proposição de alternativas metodológicas de ensino da língua portuguesa.
Os objetivos específicos são: (1) verificar as hipóteses: a) as diferentes línguas possuem diferentes organizações para o conceito de espaço; b) existe uma cognição espacial inata que se modifica à medida que a criança avança em seu processo de aquisição semântica; (2) continuar o levantamento de dados iniciado na pesquisa de 2004, desta vez observando crianças de 3 até 4.4 anos; (3) ampliar o banco de dados iniciado com o objetivo de corroborar ou reavaliar os aspectos teóricos estudados; (4) socializar o conhecimento adquirido através da pesquisa, divulgando suas conclusões a estudantes, professores e pesquisadores da área em cursos, congressos, seminários, fóruns e outros meios de divulgação científica e pedagógica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dóris Cristina Gedrat - Coordenador / Onici Claro Flôres - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2004
A organização da cognição espacial e sua codificação no português do Brasil por crianças de 3 a 5 anos
Descrição: O projeto focaliza a representação que os indivíduos têm de espaço e como essa representação é construída e então codificada e compreendida na linguagem, tendo como alvo contribuir com resultados concretos para o desenvolvimento das investigações sobre a aquisição do significado da linguagem e a utilização desse significado no uso da língua portuguesa em atos de comunicação. Os tópicos aqui pesquisados foram motivados por trabalhos de autores da semântica dos conceitos (Jackendoff, 1983), que  trata das representações mentais que os indivíduos têm sobre o mundo, o que constitui o significado que será codificado na língua ao se comunicarem verbalmente, e de pesquisas empíricas de psicolingüistas (Tanz, 1980) sobre o modo como se realiza a aquisição desses conceitos e seu uso na língua materna. Os sujeitos pesquisados foram cinco crianças com idade média de 4.8 anos e cinco crianças com idade média de 5.7 anos, da Escola Cristo Redentor, de Canoas. Os procedimentos para coleta de dados foram: a criança senta em frente a três pratos virados com a frente para baixo e, seguindo as orientações de uma entre três bonecas ?falantes?, aponta para o prato que esconde um M&M. As orientações recebidas são: O M&M está escondido aqui; O M&M está escondido ali; O M&M está escondido lá; Este pratinho é que está escondendo o M&M; Esse pratinho é que está escondendo o M&M; Aquele pratinho é que está escondendo o M&M. A segunda parte explora os termos perto e longe. Para a segunda etapa, retira-se um dos três pratos e introduz-se um copo, posicionando-se este junto a um dos pratos. A criança, novamente, seguindo a orientação da boneca, aponta para o prato que esconde o M&M, seguindo as orientações: O prato perto do copo está escondendo o M&M;  O prato longe do copo está escondendo o M&M. Não há gestos de acompanhamento para as dicas verbais. Foi confirmada a maior facilidade para a compreensão dos dêiticos que mapeiam para o conceito de proximidade (aqui, este) do que para os que indic. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dóris Cristina Gedrat - Coordenador / Onici Claro Flôres - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2001
O Significado na Linguagem: da Estrutura Conceptual à Interpretação no Contexto.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dóris Cristina Gedrat - Coordenador.