2020 - Atual
Classificação e análise da produção científica em Marketing Social utilizando técnicas de Inteligência Artificial ? Word2Vec, Topic Modelling e Natural LanguageProcessing
Descrição: O desenvolvimento da pesquisa será feito a partir do levantamento e análise da literatura científica nacional e internacional, utilizando técnicas de inteligência artificial. Esse procedimento permitirá classificar a produção científica e posicionar a brasileira frente à de outros países, segundo as dimensões latentes identificadas e de meta-dados. A partir da classificação tipológica efetuada serão avaliadas limitações do modus operandi da implementação de Marketing Social e efetuada uma proposição ? justificada teórica, metodológica e gerencialmente ? para a incorporação da técnica de modelagem de Sistemas Complexos Dinâmicos na gestão de programas sociais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Afonso Mazzon - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2020
Avaliação de Impactos Socioeconômicos e Proposição de Melhorias do Programa de Alimentação do Trabalhador sob a Perspectiva de Políticas Públicas e de Marketing Social
Descrição: Desenvolver e implementar uma metodologia de pesquisa para avaliação do impacto
socioeconômico do Programa de Alimentação do Trabalhador ? PAT, considerando o
período de 40 anos de sua existência. Esta avaliação tem por finalidade identificar e
mensurar junto aos públicos beneficiados por esse programa e outros agentes envolvidos
quais os indicadores de maior impacto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Afonso Mazzon - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - Atual
Disseminação de Temas de Educação para a Saúde em Plataformas Multimídias Sob a Perspectiva do Marketing Social
Descrição: A presente pesquisa tem como perspectiva o marketing social, considerando que este pode ser aplicado a uma variedade de problemas sociais, de acordo com o interesse do grupo alvo ou ainda da sociedade. Nesse sentido, propõe-se o desenvolvimento de produtos de educação para saúde (especificamente relacionados a problemas com AIDS, dengue e alcoolismo), em diferentes formatos (vídeo, áudio, animações, aplicativos e jogos interativos etc.), que ficarão disponíveis em plataformas multimídias responsivas para acesso aberto na Internet. A proposta visa atingir três públicos distintos (jovens universitários, trabalhadores e seniores) e os produtos desenvolvidos deverão servir como instrumentos de IEC (informação, educação e comunicação), ou seja, devem estar compatíveis com o universo cognitivo e afetivo desses públicos, possibilitando que os conhecimentos sejam absorvidos, e possibilitem mudanças de hábitos e comportamentos, estabelecendo melhorias a longo prazo. Tem-se, assim, como objetivo geral o desenvolvimento e a implementação de uma metodologia de pesquisa para avaliação do impacto de diferentes conteúdos multimídia sobre educação para saúde, que serão desenvolvidos com utilização da técnica de discussões em grupo, alinhada ao processo de cocriação com diferentes perfis de usuários. Complementarmente, a todos que acessarem a plataforma, será solicitado que respondam a uma pesquisa, para que se possa identificar a percepção em relação aos produtos e o nível de conhecimento em relação aos temas abordados. Pretende-se, assim, aumentar o nível de motivação, especialmente na área de promoção das causas sociais relacionadas à educação para saúde, e contribuir para a formulação de políticas públicas eficazes em nível nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: José Afonso Mazzon - Coordenador / Jane Aparecida Marques - Integrante / Fábio Meletti de Oliveira Barros - Integrante / Hamilton Coimbra Carvalho - Integrante / Maria Ataide Malcher - Integrante / Giuliana Isabella - Integrante / Weverton raiol Gomes de Souza - Integrante / Felipe Jailson Souza Oliveira Florêncio - Integrante / Julianna Garcia Leão - Integrante / Antonio Edson Alcântara Bastos - Integrante / Rosane Maria Demeterco Bussmann - Integrante / Luciane Meneguin Ortega - Integrante / Fernanda Chocrfon Miranda - Integrante / Suzana Cunha Lopes - Integrante / Ronaldo de Oliveira Rodrigues - Integrante / Daniella de Gois Ariston Barion - Integrante / Marianne Kogut Eliasquevici - Integrante / Sandra Saraceni - Integrante / Patricia Branco Cornish - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Marketing Social: Compreensão do Processo de Relacionamento em Programas de Saúde Pública da Mulher na Região do ABC.
Descrição: esquisa acerca do Marketing Social e a Compreensão do Processo de Relacionamento em Programas de Saúde da Mulher no Grande ABC foi conduzida por mim e pelo Prof. José Afonso Mazzon da Faculdade de Economia e Administração (FEA) da Universidade de São Paulo (USP) segundo o Programa de Pós-Doutorado em Administração e Marketing. Diversos artigos foram publicados em eventos, congressos e periódicos nacionais e internacionais entre 2014 e 2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Afonso Mazzon - Coordenador / Edson Coutinho da Silva - Integrante.
2013 - 2016
Avaliação de indicadores de impacto conjunto de programas de transferência de renda e complementares
Descrição: O Brasil tem tido reconhecimento internacional pela implementação de diversos programas sociais em nível federal, estadual e municipal. A base para esse reconhecimento é proveniente da evolução de indicadores de impacto relativos a cada um desses programas. Contudo, não se conhece na literatura metodologia para a avaliação conjugada de diferentes tipos de programas sociais que atingem uma mesma unidade familiar.
	O principal problema a ser tratado nesta pesquisa é o seguinte: 
Seriam diversos indicadores de impacto de programas sociais conjuntos (transferência de renda e complementares nas áreas de saúde, segurança alimentar e educação) implementados junto a unidades familiares carentes significativamente mais elevados do que indicadores relativos apenas a programas de transferência de renda?
	Este projeto, portanto, tem como objetivo avaliar os impactos conjugados de programas vis-a-vis apenas programas de transferência de renda. Para tanto, realizar-se-á a avaliação de impactos de programas de transferência de renda (Bolsa Família, Renda Cidadã e Renda Mínima) juntamente com programas complementares nas áreas de saúde, segurança alimentar, educação, capacitação profissional, dentre outros.
	O método a ser adotado será uma combinação de survey e pré-experimento com oito grupos de tratamento e um grupo de controle. A amostra total da pesquisa será composta por 900 famílias, selecionadas por critério probabilístico, com residência em municípios da grande São Paulo, de forma a possibilitar a generalização dos resultados a serem alcançados.
	Os resultados permitirão:
a)	A elaboração de artigos relativos ao modelo de pesquisa proposto, dos resultados alcançados e das recomendações propostas;
b)	Oferecer subsídios úteis e importantes para a adoção de políticas públicas de amplo impacto social junto a famílias carentes, visando à maximização dos impactos classificados em diferentes níveis: econômicos, sociais, educacionais, emprego, saúde, alimentação, dentre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Afonso Mazzon - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2015
Construção de um modelo de classificação socioeconômica dos domicílios brasileiros
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Afonso Mazzon - Coordenador / Fábio Meletti de Oliveira Barros - Integrante / KAMAKURA, Wagner A. - Integrante / Luis Eduardo Pilli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Construção de um modelo de classificação socioeconômica dos domicílios brasileiros
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Afonso Mazzon - Coordenador / Wagner A Kamakura - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1