2022 - Atual
Discussões sobre educação inclusiva e gênero na formação de professores: análise do projeto pedagógico do curso de Geografia Licenciatura Plena da UNIMONTES (Minas Gerais, Brasil)
Descrição: As questões relacionadas a educação inclusiva e gênero têm sido amplamente discutidas nos meios de comunicação, na sociedade (por vezes restrito ao meio familiar), na política, em determinados segmentos religiosos e nos diversos centros de ensino (superiores e de educação básica). Esta proposta de projeto de pesquisa tem como objetivo compreender se o projeto pedagógico do curso de Geografia licenciatura plena da Universidade Estadual de Montes Claros ? Unimontes, apresenta discussões sobre educação inclusiva e gênero, a fim de contribuir para a formação de novos professores. A metodologia que será realizada consiste em análises bibliográficas dos conceitos Geografia Escolar, Gênero e Educação Inclusiva; pesquisa documental detalhada do Projeto Pedagógico do curso de Geografia da Unimontes, bem como do Projeto Pedagógico Institucional e do Plano de Desenvolvimento Institucional da Universidade anteriormente citada. E desta forma, almejamos contribuir para o curso de formação de professores em questão, verificando se o mesmo esta atento (ou não) quanto a promover tais discussões (gênero e educação inclusiva), junto ao corpo docente e discente, fomentando a importância dessa abordagem a partir da estrutura e organização do curso, justamente agora quando a sociedade brasileira requer uma posição crítica e transformadora do ensino (e da Universidade) frente às ações educacionais que assistimos ser defenidas pelo governo brasileiro que,por vezes, possui uma política de ensino voltado a elite, buscando minar a formação do ensino superior que, por sua vez, deve mediar a formação de cidadãos para o mundo do trabalho e a cidadania. Formação essa que deve ser pautada numa concepção humana e técnica que valorize a inclusão, que respeite a diversidade e atenda a todos, pois isso tal projeto se faz tão urgente e necessário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dulce Pereira dos Santos - Coordenador / Janete Aparecida Gomes Zuba - Integrante / Rahyan de Carvalho Alves - Integrante.
2020 - Atual
Pesquisa em educação, sistematização e publicização
Descrição: Este Projeto de Pesquisa tem como objetivo geral analisar a trajetória e os produtos publicados através do Projeto Fórum Biotemas na Educação Básica na espaça espaço-temporal de 2004 a 2019, Compilando, sistematizando e organizando os dados do projeto Fórum Biotemas, levantando dados do número de instituições de ensino superior e escolas da Educação Básica atendidas, o quantitativo de professores da educação superior e professores da educação básica envolvidos, o quantitativo dos acadêmicos do ensino superior e o número de alunos da Educação Básica envolvidos, apontar os cursos de graduação da Unimontes envolvidos no projeto, pesquisar os cursos de capacitação oferecidos, verificar quais as atividades já exercidas e os temas de inovação apresentados, divulgar os dados da produção científica (anais, livros, revistas), tanto em mídias impressas como on-line.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dulce Pereira dos Santos - Coordenador / Fátima Rita Santana Aguiar - Integrante / Rahyan de Carvalho Alves - Integrante / Cristiane Ribeiro Azevedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Educação Superior e Desenvolvimento em Montes Claros/MG
Descrição: Em decorrência da expansão/implantação de indústrias (trans)nacionais, concomitante demanda de mão-de-obra qualificada e mediante influência da Teoria do Capital Humano, o ensino superior expande, cada vez mais, no interior do Brasil ao longo da década de 1960. Ademais, nesse período, as relações estreitas entre educação e desenvolvimento foram pautadas pelos diferentes acordos realizadas pelas políticas executadas através do MEC, na época Ministério da Educação e Cultura, e de suas alianças com a United States Agency for International Development ? USAID. Tendo como cenário o contexto exposto, a presente proposta tem em vista analisar, de modo geral, algumas políticas brasileiras de formação docente destinadas às Faculdades de Filosofia, Ciências e Letras durante a década de 1960.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dulce Pereira dos Santos - Coordenador / Sarah Jane Alves Durães - Integrante / Fátima Rita Santana Aguiar - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Cultura Social e Cultura Escolar: A construção de ideários e sujeitos nos grupos escolares norte-mineiros (1906 a 1927)
Descrição: Descrição: A pesquisa se caracteriza como sendo um estudo histórico da política educacional de implantação dos grupos escolares nas cidades de Montes Claros, Bocaiúva, Francisco Sá e São Francisco, localizadas no Norte de Minas, e proposta a partir do Governo de João Pinheiro. Sumariamente, tem por objetivos estabelecer a relação entre o movimento de reordenação das cidades com o projeto de implantação dos grupos escolares, comparar a implantação do projeto político pedagógico proposto pelo Estado nas diversas localidades pesquisadas e analisar as relações de espacialidade e educação à luz do ideário higienista e da nova cultura escolar. foi aprovada pelo Fundo de Amparo à Pesquisa de Minas Gerais - FAPEMIG, será realizada durante dois anos e integra o projeto de pesquisa interinstitucional ESCOLARIZAÇÃO, CULTURAS E PRÁTICAS ESCOLARES: INVESTIGAÇÕES SOBRE O PROCESSO DE ESCOLARIZAÇÃO E A INSTITUIÇÃO DO CAMPO PEDAGÓGICO EM MINAS GERAIS (1750/1950). Além da Unimontes, a pesquisa contará com a participação da UFMG (coordenação geral), UFJF, UFU e FUMEC. Na Unimontes ela estará sob coordenação da professora Sarah Jane Alves Durães.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação ( 1) / Mestrado acadêmico ( 4) . 
Integrantes: PROFª. DRª. SARAH JANE AlVES DURÃES - Coordenador / Dulce Pereira dos Santos  - Integrante.
Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio financeiro... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dulce Pereira dos Santos - Integrante / Elisângela Chaves - Integrante / Érika Guimarães - Integrante / Sarah Jane Alves Durães - Coordenador / Fátima Rita Santana Aguiar - Integrante / Vivian Grasielle Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Educação, saúde e arquitetura nos grupos escolares norte mineiros: ideário de novos espaços e sujeitos (1906-1937)
Descrição: A pesquisa se caracteriza como sendo um estudo histórico da política educacional de implantação dos grupos escolares nas cidades de Montes Claros, Bocaiúva, Francisco Sá e São Francisco, localizadas no Norte de Minas, e proposta a partir do Governo de João Pinheiro. Sumariamente, tem por objetivos estabelecer a relação entre o movimento de reordenação das cidades com o projeto de implantação dos grupos escolares, comparar a implantação do projeto político pedagógico proposto pelo Estado nas diversas localidades pesquisadas e analisar as relações de espacialidade e educação à luz do ideário higienista e da nova cultura escolar. foi aprovada pelo Fundo de Amparo à Pesquisa de Minas Gerais - FAPEMIG, será realizada durante dois anos e integra o projeto de pesquisa interinstitucional ESCOLARIZAÇÃO, CULTURAS E PRÁTICAS ESCOLARES: INVESTIGAÇÕES SOBRE O PROCESSO DE ESCOLARIZAÇÃO E A INSTITUIÇÃO DO CAMPO PEDAGÓGICO EM MINAS GERAIS (1750/1950). Além da Unimontes, a pesquisa contará com a participação da UFMG (coordenação geral), UFJF, UFU e FUMEC. Na Unimontes ela estará sob coordenação da professora Sarah Jane Alves Durães... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dulce Pereira dos Santos - Integrante / Elisângela Chaves - Integrante / Érika Guimarães - Integrante / Sarah Jane Alves Durães - Coordenador / Fátima Rita Santana Aguiar - Integrante / Vivian Grasielle Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2