2016 - 2017
Recursos Educacionais Abertos - REA  no ensino da Contabilidade
Descrição: O avanço do oferecimento de cursos online com conteúdos de forma livre e aberta tem despertado interesse de estudantes e de pesquisadores em todas as áreas. Diante deste ambiente de uso intensivo de tecnologia os professores têm sido desafiados a saber usar, selecionar e disponibilizar estes conteúdos. Este movimento tem ampliado o papel de professor que passa a ser considerado um curador, além dos outros papeis. Para contribuir com esta questão a presente pesquisa tem como objetivo propor um estudo para conhecer o uso de Recursos Educacionais Abertos - REAs voltados à área de ensino da contabilidade. a pesquisa caracteriza-se como uma pesquisa descritiva, pois pretende-se com levantamento de informações junto aos professores e estudantes dos cursos de Ciências contábeis das instituições de ensino do sistema ACAFE - SC. Os dados serão analisados por meio da estatística descritiva. Espera-se que a pesquisa contribua não somente do ponto de vista teórico ao entender como os conteúdos abertos acontecem no ensino de contabilidade, como também, do ponto de vista prático e social ao possibilitar uma divulgação via a disseminação dos resultados da pesquisa via artigos e compartilhamento dos REAS mais utilizados via Portal. Projeto aprovado na chamada pública FAPESC Nº 09/2015 - APOIO A GRUPOS DE PESQUISA DAS INSTITUIÇÕES DO SISTEMA ACAFE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Jose Carvalho de Souza - Coordenador / Julio Cesar Lopes de Souza - Integrante / Sara Meurer - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Recursos Educacionais Abertos - REA no ensino da Administração: curadoria e compartilhamento de material didático
Descrição: O uso intensivo de tecnologia  entre os jovens têm  desafiado os professores a saber usar, selecionar e disponibilizar  conteúdos para fins educacionais. O movimento dos Recursos Educacionais Abertos - REA, tem ampliado esta questão levando o professor a ampliar seu  papel de professor em sala de aula, tornando-o praticamente um curador. Ou seja, alguem que detem informação e conhecimento para selecionar, aplicar e disseminar recursos educacionais.   Neste projeto com apoio do CNPq, por meio de bolsa de pesquisa para estudante de graduação ? PIBIC, pretende-se   conhecer o uso de Recursos Educacionais Abertos - REAs por meio de levantamento junto aos professores e estudantes do Curso de Administração das instituições de ensino do sistema ACAFE ? SC no sentido de identificar o uso de REA no ensino de Administração. Os dados serão analisados por meio da estatística descritiva. Espera-se que a pesquisa contribua não somente do ponto de vista teórico ao entender como os conteúdos abertos acontecem no ensino de Administração, como também, do ponto de vista prático e social ao possibilitar uma divulgação via a disseminação dos resultados da pesquisa via artigos e compartilhamento dos REAS mais utilizados via Portal. O projeto faz parte de um projeto maior sobre Recursos Educacionais Abertos ? REA no ensino da área de Ciências Sociais Aplicadas que abrange o levantamento, análise e compartilhamento de recursos abertos para o ensino de Administração e Contabilidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Jose Carvalho de Souza - Coordenador / Raiza Zamin Munaretto - Integrante.
2013 - Atual
Gestão de Organizações Complexas
Descrição: O projeto pretende estudar a gestão em organizações complexas, com foco nas estratégias de competitividade. Tendo como base teórica a Teoria da Complexidade, o projeto contempla estudos em organizações complexas, ou seja, conforme sistemas derivados de redes de interação com algum nível de complexidade, processos ou elementos que apresentam uma dinâmica de relação entre indivíduos e organização Lissack( 2002),  Perrow(2004) e Meuer Jr, 2007). Desta forma, o projeto amplia o seu objeto de estudo, contemplando desde instituições de ensino superior a organizações cultuais. Visa portanto, explorar elementos relacionados ao ambiente interno e externo das organizações, como o entorno institucional, a inteligência competitiva, o planejamento estratégico, a tecnologia da informação e a avaliação institucional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Jose Carvalho de Souza - Coordenador / Sheila Patrícia Ramos - Integrante / Iara Regina dos Santos Parisotto - Integrante / Gustavo Rosa Borges - Integrante / Thiago dos Santos - Integrante / DOUGLAS HEINZ - Integrante / Márcia Regina Bronemann - Integrante / Antônio Ronaldo Madeira de Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 155
2007 - 2010
Pesquisas em Gestão Organizacional Estratégica para Competitividade
Descrição: O projeto pretende realizar estudos sobre a gestão organizacional estratégica para a competitividade. O destaque é para estratégias de criação e desenvolvimento de arranjos produtivos para a competitividade de organizações, com ênfase em: formas de reorganização industrial, estratégias individuais/corporativas, metodologias para realizar a governança, metodologias de mapeamento e avaliação de concentrações industriais com potencial de evolução para se transformar em arranjos produtivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Jose Carvalho de Souza - Coordenador / Oscar Dalfovo - Integrante / Gerson Tonini - Integrante / Ilse maria Beuren - Integrante / Cláudio Loersch - Integrante / Mohamed Amal - Integrante / Nelson Hein - Integrante / Marcos Polli - Integrante / Margarita Barreto - Integrante / Rosalia Lavarda - Integrante.
2005 - 2007
Estratégias Didáticas Inovadoras
Descrição: Este projeto pertence ao Grupo de Pesquisa em Instituições de Ensino Superior do Programa de Pós-Graduação em Administração (PPGAD) da Universidade Regional de Blumenau (FURB) e envolve questões relativas às Estratégias Didáticas Inovadoras com ou sem a utilização de tecnologias de comunicação e informação, abrangendo os seguintes aspectos, mais especificamente: ambientes virtuais de aprendizagem, teletrabalho na docência, perfis docentes e discentes, habilidades e competências no ensino e aprendizagem, técnicas de ensino com o uso de recursos informáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Jose Carvalho de Souza - Coordenador / Jerusa Betina Schoeder - Integrante / Pedro paulo Hugo Wilhelm - Integrante / Michael Samir Dalfovo - Integrante / Jerusa Betina Schroeder - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade Regional de Blumenau - Remuneração.Número de produções C, T & A: 97
2003 - 2010
A controladoria como gerenciadora dos sistemas de informações nas organizações
Descrição: O projeto pretende abordar o papel da controladoria no gerenciamento dos sistemas de informações de suporte ao processo de gestão. A motivação para a pesquisa decorre do fato da controladoria assumir diferentes configurações nas organizações, tendo em vista a descentralização do poder, e por conseguinte, acredita-se que também possua diferentes funções. Se a controladoria tem como principal função suprir os gestores em suas necessidades informativas, deve caber a ela o gerenciamento dos sistemas de informações na organização. O projeto pertence ao Grupo de Pesquisas em Sistemas de Informações e Controladoria do Programa de Pós-Graduação em Ciências Contábeis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Jose Carvalho de Souza - Coordenador / Amélia Silveira - Integrante / Ilse maria Beuren - Integrante / Loreni Maria dos Santos Braum - Integrante / Adilson Costa - Integrante / Antônio Carlos Schlindwein - Integrante / Noemia S. Althoff - Integrante / Ivam Ricardo Peleias - Integrante / Alfredo Ernesto Erfurth - Integrante / Marcos Alexandre Greuel - Integrante.Financiador(es): Conselho Federal de Contabilidade - Auxílio
										financeiro / Fundação Fritz Muller - Auxílio
										financeiro / Universidade Regional de Blumenau - Remuneração / Conselho Regional de contabilidade - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 43
2003 - 2005
Análise do perfil de gestores intraempreendedores
Descrição: O projeto pretende estudar o perfil de gestores intraempreendedores que atuam em organizações públicas ou privadas. Neste sentido, tem-se em andamento dois subprojetos, o primeiro visa estudar o perfil empreendedor dos coordenadores do curso de administração e ciências contábeis das IES que compõem o sistema ACAFE no Estado de Santa Catarina. Um segundo subprojeto visa estudar o perfil dos gestores públicos enquanto agentes empreendedores na esfera pública.A partir de setembro de 2005 este projeto foi inserido no projeto Gestão de Instituições de universitária do Programa de Pós-Graduação em Administração.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Jose Carvalho de Souza - Coordenador / Marciane Bail - Integrante / Aline Witte - Integrante / silvana Anita Walter - Integrante / José Irineu Finger Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade Regional de Blumenau - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2005
Novas formas organizacionais e seus impactos na gestão
Descrição: Constata-se, o que parece ser uma tendência internacional, que no Brasil, há um perceptível aumento do interesse em cooperativas, associações de trabalhadores com vistas ao desenvolvimetno de atividades econômicas e outras organizações de forma conexas. Este projeto pretende conhecer estas formas organizacionais tais como cooperatvias, associações, organizacionais virtuais e o teletrabalho, bem como quaisquer outras que envolvam os trabalhadores numa perspectiva mais participativa e de gestão flexível.  A partir de 2005 com a desativação do projeto Análise do perfil de gestores intraempreendedores, as atividades de orientação e publicação relacionada ao estudo do perfil intraempreendedor desenvolvidas em organizações sem serem universitárias foram alocadas neste projeto.O projeto pertence ao Grupo de Pesquisa em Empreendedorismo em Organizações do Programa de Pós-graduação em Administração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Jose Carvalho de Souza - Coordenador / Sheila Patrícia Ramos - Integrante / Marilu Testoni Silva - Integrante / José Irineu Finger Júnior - Integrante / Renato Luiz Guedert - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade Regional de Blumenau - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2002 - 2013
Pesquisas em Gestão de Instituições de Ensino Superior
Descrição: O projeto pretende estudar a gestão em Instituições de Ensino Superior, com foco nas estratégias de competitividade. Visa explorar elementos relacionados ao ambiente interno e externo das IES, como o entorno institucional, a inteligência competitiva, o planejamento estratégico, a tecnologia da informação e a avaliação institucional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Jose Carvalho de Souza - Coordenador / Amélia Silveira - Integrante / Gérson Tontini - Integrante / Rodrigo dos Santos Cardoso - Integrante / Emerson Wagner Mainardes - Integrante.
2002 - Atual
Pesquisas em estratégias de competitividade de IES focalizadas em metodologias de ensino
Descrição: O projeto visa contemplar estratégias de competitividade utilizada em Instituições de Ensino Superior na perspectiva didática, com destaque às várias metodologias utilizadas no ensino da graduação e da pós-graduação, preferencialmente as que adotam tecnologias inovadoras com ou sem a utilização de modernas tecnologias de comunicação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Maria Jose Carvalho de Souza - Coordenador / Ivan Hadlich - Integrante / Elrita Neuman - Integrante / Nikolas Huck - Integrante / Igor Tairen Mazzini - Integrante.Número de produções C, T & A: 50