2014 - Atual
CNPq - Proc. n. 400337 - Desenvolvimento de equipamentos e protocolo de desinfecção ativada pela luz (DAL) em ambientes médicos e odontológicos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Pinotti Barbosa - Coordenador.
2013 - Atual
CNPq - Proc. n. 455189 - Luvas de Comunicação para Portadores de Deficiências Múltiplas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Pinotti Barbosa - Coordenador / Izabel Cristina Campolina Miranda - Integrante.
2013 - Atual
Beyond the Horizon: Design Methodology Using Biomimetics
Descrição: Development of the design methodology for passive systems for user safety of automobiles is the key objective of this research.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Pinotti Barbosa - Coordenador.
2012 - 2014
FAPEMIG - Estudo de perturbação hidrodinâmica em válvulas cardíacas artificiais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Pinotti Barbosa - Coordenador.
2012 - Atual
CNPq - Proc. n. 550236 - Desenvolvimento de órtese dinâmica com acionamento eletromecânico para membro superior que restaura movimentos da mão e cotovelo
Descrição: O projeto tem como objetivo o desenvolvimento de uma órtese dinâmica com acionamento eletromecânico para membro superior que restaura movimentos da mão e do cotovelo. Será utilizada uma plataforma tecnológica capaz de auxiliar movimentos dos membros superiores, ao mesmo tempo em que permitirá a reprogramação neuronal. Desta forma, os pacientes com lesões provocadas por acidente vascular encefálico poderão ser reabilitados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Pinotti Barbosa - Coordenador / Rodrigo Cappato de Araújo - Integrante / Adriana Maria Valladão Novais Van Petten - Integrante / Isabela Magalhães Poley - Integrante / osé Dardier Ruas de Aquino - Integrante / Paulo Vlady Mendes - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
CNPq - Proc. n. 304179 - Estudo da pertubação hidrodinâmica em válvulas cardíacas artificiais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Pinotti Barbosa - Coordenador.
2010 - 2013
FAPEMIG - Projeto Bom Começo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Pinotti Barbosa - Coordenador.
2010 - 2011
CNPq - Proc. n. 590011 - Simulação computacional do tratamento na radioterapia do câncer do colo uterino
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Pinotti Barbosa - Coordenador.
2009 - 2012
FAPEMIG - Desenvolvimento de corantes fotoabsorvedores obtidos de plantas do cerrado brasileiro para uso em terapia fotodinâmica aplicada a odontologia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Pinotti Barbosa - Coordenador.
2009 - 2011
CNPq - Proc. n. 555387 - Avaliação do rendimento quântico de fotossensibilizadores ativados por laser de baixa intensidade utilizados nas doenças periodontais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Pinotti Barbosa - Coordenador.
2008 - 2013
CAPES/PRO-ENG ? Rede de Cooperação Acadêmica em Biomecânica Muscular ? UFMG, IME, UFU, UFRJ and USP
Descrição: Este projeto tem como objetivo constituir uma rede multidisciplinar de pesquisa sobre o tema Biomecânica Muscular, envolvendo 4 IFES cujos programas de pós graduação stricto sensu, apresentam linhas de pesquisa relacionadas com o tema. A biomecânica muscular é uma área científica clássica e ao mesmo tempo e em crescimento, tendo em vista seu potencial de aplicação nas áreas clínica e esportiva. A compreensão da função muscular, bem como das suas formas de controle, tem forte ligação com as ciências exatas, seja no desenvolvimento de técnicas de medição de parâmetros fisiológicos e biomecânicos, seja na construção de modelos matemáticos da função muscular. Estes modelos propõem mecanismos para geração/controle de tensão muscular em diferentes níveis (microscópico e macroscópico) deste processo. Por outro lado, a validação experimental de modelos é uma etapa fundamental para garantir sua aplicabilidade para, por exemplo, explicar ou prever o impacto de intervenções (cirurgias ortopédica, método de treinamento etc.) na ação muscular e, conseqüentemente, no movimento humano e na identificação de possíveis origens dos déficits no controle postural humano. Neste contexto, o objetivo deste projeto é implantar, através de uma cooperação acadêmica a longo prazo, uma rede de pesquisa em biomecânica muscular multidisciplinar e multi-institucional, onde cada grupo contribuirá com sua experiência, na exploração e desenvolvimento de modelos musculares, acompanhados de validação experimental, utilizando técnicas de imagem, eletrofisiologia, dinamometria e cinemetria. Pretende-se que esta iniciativa, pioneira no nosso país, promova um avanço do conhecimento em biomecânica muscular e resulte em ferramentas úteis para aplicação nas áreas da saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marcos Pinotti Barbosa - Coordenador / Raul Gonzales Lima - Integrante / Luciano Luporini Menegaldo - Integrante / Eduardo Lázaro Martins Naves - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
CNPq - Proc. n. 308026 - Engenharia cardiovascular: estudo da trombose e os mecanismos hemodinâmicos associados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Pinotti Barbosa - Coordenador.
2008 - 2010
FAPEMIG - Biongenharia - Tecnologias a Serviço da Saude
Descrição: A Bioengenharia e a Biomimética, as duas principais áreas das pesquisas deste projeto, complementam-se e possuem potencial de geração de novos conhecimentos (passíveis de publicação em revistas de grande impacto científico e de proteção de propriedade intelectual). Se por um lado a Bioengenharia utiliza as ferramentas da Engenharia para auxiliar a área da Saúde na compreensão de fenômenos e na geração de técnicas/equipamentos para diagnóstico e terapia; a Biomimética tem por objetivo compreender a alta tecnologia presente nos processos biológicos e nos seres vivos e, ao entendê-las pode-se transferir tais conhecimentos para as aplicações de Engenharia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcos Pinotti Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
CNPq - Proc. n. 480926 - Projeto de Dispositivo para Reabilitação de Membro Superior
Descrição: Desenvolver metodologia para o controle de um dispositivo de reabilitação funcional para membro superior (órtese) que permita movimentos de cotovelo, punho e mão, controlados por meio de sinais eletromiográficos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcos Pinotti Barbosa - Coordenador / Rodrigo Cappato - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
PAPPE Inovação FAPEMIG/FINEP 21/2007 - TEC APQ-0643-6.01/08 Desenvolvimento de Dois Dispositivos Fotobiomoduladores: Um para Tratamento de Traumas Mamilares e Um Para Prevenção e Tratamento do Teto em Rebanho de Leite
Descrição: Desenvolver e testar um dispositivo fotobiomodulador utilizando diodos emissores de luz (LEDs ou OLED?s) com comprimento de onda na faixa espectral do vermelho ao infravermelho próximo para tratamento de traumas mamilares (especificamente as fissuras e as rachaduras do mamilo) e prevenção e tratamento das lesões do teto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Pinotti Barbosa - Coordenador / Angélica Rodrigues de Araújo - Integrante / Alexandre Gonçalves Teixeira - Integrante / Luiz Pereira - Integrante / Maria Emília de Abreu Chaves - Integrante.Financiador(es): Bios Ind. Com LTDA. - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2012
FINEP - Desenvolvimento de produtos utilizando tecnologias inspiradas na natureza - Biomimetic
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Pinotti Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
MCT/FINEP/FNDCT/PROMOVE - Laboratorios de Inovação Edital 06/2006 - Proc.n.4907/06 Biomimetic
Descrição: O objetivo da proposta é modernizar o Laboratório de Bioengenharia da Universidade Federal de Minas Gerais,
transformando-o num ambiente de inovação para realização de projetos em cooperação com empresas. O Laboratório de Inovação terá como objetivo utilizar os conhecimentos da Biomimética (área do conhecimento que estuda as tecnologias inspiradas pela natureza) na aplicação em quatro projetos de inovação tecnológica. Dois projetos em parceria com a EMBRACO, indústria de compressores herméticos instalada em Joinville-SC:
Projeto 1- Superfícies Hiper Hidrofóbicas.
Projeto 2 - Estudo de Formas para Compressores Herméticos.
Dois projetos com a St. Jude Medical Brasil, indústria de Biotecnologia instalada em Nova Lima-MG:
Projeto 3 - Geração de uma Bancada de Testes de Próteses de Válvulas Cardíacas.
Projeto 4 - Geração de uma Bancada para Teste Não Destrutivo para Materiais Biológicos Usados em Próteses de
Válvulas Cardíacas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Pinotti Barbosa - Coordenador / Ramon Molina Valle - Integrante / Rudolf Huebner - Integrante / Roberto Marcio de Andrade - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / St Jude Medical Brasil LTDA. - Auxílio
										financeiro / Whirpool S.A. - Unidade EMBRACO - Bolsa / Whirpool S.A. - Unidade EMBRACO - Auxílio
										financeiro / St Jude Medical Brasil LTDA. - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
CAPES/GRICES Proc.n.184/07 - Rede Luso Brasileira de Bioengenharia
Descrição: A rede de pesquisa cooperativa reúne pesquisadores da Universidade Federal de Minas Gerais, a Universidade do Porto e a Universidade de Aveiro. A Rede Luso-Brasileira de Bioengenharia inicia-se com dois projetos de pesquisa: ?Estudo do comportamento biomecânico da pelvis feminina e sua reabilitação? e ?Desenvolvimento de um dispositivo fotobiomodulador para tratamento de traumas mamilares?. Os projetos são multidisciplinares, com importante alcance social e relevância para a saúde pública dos dois países, além de ser clara a definição das tarefas para as equipes dos dois países. Um ponto a ser destacado é o fato de que os estudos a serem realizados nos dois projetos são complementares. No primeiro projeto a modelagem é de responsabilidade da Universidade do Porto e os estudos experimentais para validação do modelo é de responsabilidade da UFMG. Os resultados deste projeto é mutuamente compensador, a Universidade do Porto terá validado seu modelo da pélvis feminina e a UFMG será beneficiada pelo modelo para aperfeiçoar o seu dispositivo de medição de pressão intravaginal (financiado pelo CNPq). No segundo projeto será utilizada a tecnologia de LEDs poliméricos (OLEDs) dominada pela Universidade de Aveiro para o desenvolvimento de um novo equipamento para tratamento de fissuras mamárias em mães em fase de amamentação, cujo protocolo de aplicação foi desenvolvido na UFMG para outras fontes (LED e laser). Trata-se, portanto, de um projeto de inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Pinotti Barbosa - Coordenador / Roberto Marcio de Andrade - Integrante / Cristina Saleme - Integrante / Márcio Ziviani - Integrante / Angélica Rodrigues de Araújo - Integrante / Estevam Barbosa de LasCasas - Integrante / Agnaldo Silva Filho - Integrante / Renato Natal Jorge - Integrante / Luiz Pereira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Gabinete de Relações Internacionais da Ciência e do Ensino Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
CNPq - Proc.n. 550721 - Desenvolvimento de sistemas oftalmológicos para detecção precoce de anomalias em crianças em idade escolar
Descrição: Anomalias de refração (miopia, hipermetropia e astigmatismo) e ambliopia são as principais causas de
distúrbio da visão em crianças em idade escolar, causando baixo rendimento e podendo levar à deficiência
visual permanente (em alguns casos, cegueira) na adolescência ou na idade adulta. A extensão territorial do
País e a grande quantidade de crianças matriculadas no ensino fundamental (fase ideal para o diagnóstico e
tratamento) impedem que sejam feitas consultas presenciais em todas as crianças. Por este motivo, foi
concebido um programa de desenvolvimento de técnicas de aquisição de imagens, transmissão e de
diagnóstico à distância para permitir o rastreamento de todas as crianças matriculadas no ensino
fundamental do país. O projeto divide-se em dois módulos: desenvolvimento das técnicas de comunicação e
transmissão de dados e desenvolvimento das técnicas de coleta e validação dos dados, sendo o último o
objeto deste projeto. O objetivo específico desta proposta é a implementação de dois dispositivos que serão
utilizados para o rastreamento dos distúrbios de visão: o Fotoretinoscópio Digital e o Seguidor dos
Movimentos dos Olhos (eye tracker). O Fotoretinoscópio Digital permitirá o diagnóstico das anomalias de
refração ao observar os padrões de reflexão da luz incidente nos olhos, sob condições especiais de
iluminação e posicionamento dos olhos. O Seguidor dos Olhos permitirá o diagnóstico de ambioplia por meio
da leitura dos movimentos dos olhos enquanto a criança lê textos especialmente preparados (com
vocabulário e linguagem adequados). Velocidade de leitura das palavras, número de repetições da leitura do
texto e paralelismo dos movimentos dos olhos são dados úteis para a elaboração do diagnóstico. Os dados
serão formatados e enviados a um centro, onde médicos oftalmologistas farão os diagnósticos. Desta forma,
o gestor local da Escola e/ou de Saúde terá condições de encaminhar ao SUS os alunos em que identificados
distúrbios. O resultado f. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Pinotti Barbosa - Coordenador / Fabrício Carvalho Soares - Integrante / Ricardo Queiroz Guimarães - Integrante / Marcia da Costa Reis Guimarães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Aquisição do primeiro túnel de vento de pesquisa e desenvolvimento de produto do Estado de Minas Gerais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ramon Molina Valle em 22/12/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Pinotti Barbosa - Integrante / Ramon Molina Valle - Coordenador.
2006 - 2008
MCT/FINEP - Tecnologias Assistivas - 09/2005 - Proc. n. 2164/05- UFMG Aptiva
Descrição: FCO-FINEP-APTIVA:
O objetivo deste projeto é utilizar as tecnologias desenvolvidas na UFMG e a mão de obra especializada disponíveis no Laboratório de Bioengenharia para consolidar o Programa de Desenvolvimento de Tecnologias Aplicadas às Pessoas Portadoras de Deficiência e aos Idosos da UFMG. Serão abordados dois focos:
Desenvolvimento de um dispositivo para a realização de exercícios especialmente adequado para idosos e desenvolvimento de Órteses e Próteses.
1. Exercícios para Idosos. Desenvolvimento e análise de um novo Cicloergômetro: Durante o envelhecimento fisiológico a mais contundente manifestação é traduzida pela gradual diminuição da função motora, caracterizada pela lentidão dos movimentos, diminuição da coordenação motora fina e notadamente pela capacidade de produzir força muscular máxima. O objetivo da tecnologia é acionar os músculos estabilizadores, propondo-se utilizar esta qualidade para atender ao público da terceira idade que tem dificuldade de realização de tarefas cotidianas. Será estabelecido um programa de exercícios para membros superiores e inferiores em equipamentos especialmente desenvolvidos com uso de um cicloergômetro. No intuito de não exceder a capacidade física dos idosos ao impor-se-lhes uma bateria de exercícios, será utilizado um protocolo de verificação da fadiga muscular, estabelecido no Departamento de Fisioterapia da UFMG, que mede índices de Interleucina 6 (IL-6) em amostra de sangue do paciente. Seleção da Amostra: 120 idosas hígidas (acima de 60 anos e sexo feminino), selecionados por conveniência, em sua maior parte integrantes do Grupo da Terceira Idade da Escola de Educação Física, Fisioterapia e Terapia Ocupacional da UFMG, divididos em dois grupos: Grupo1 (Controle) e Grupo 2 (Submetidos a intervenção do cicloergômetro). Mensuração dos índices plasmáticos de IL-6: Coleta de 5 ml de sangue da artéria ulnar (realizado por um enfermeiro especializado), seguindo protocolo aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da U. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcos Pinotti Barbosa - Coordenador / Breno Gontijo Nascimento - Integrante / Katia Vanessa Pinto de Meneses - Integrante / Patricia Neto Barroso - Integrante / Olival Fernando Lima Schultz - Integrante / Daniel Neves Rocha - Integrante / Maurício Ferrari dos Santos - Integrante / Giovanna Mendes Amaral - Integrante / Georg Korfmacher - Integrante / Andre Saraiva Costa - Integrante / Hosanna Silva - Integrante / João Marcos Domingos Dias - Integrante / Danilo Alves Pinto Nagem - Integrante / Fabrício Carvalho Soares - Integrante / Sara Del Vecchio - Integrante / Leszek Szmuchrowski - Integrante / Bruno Pena - Integrante / Leani Souza Maximo Pereira - Integrante / Samuel Melado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / University of Dundee - Cooperação / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 9
2006 - 2008
CNPq - Proc.n.403035/2005 - Dispositivo de Manometria Vaginal Direcional para Avaliação de Disfunções Sexuais e Ginecológicas
Descrição: O bem estar sexual é um importante aspecto da saúde feminina. As disfunções sexuais e ginecológicas são multifatoriais e envolvem aspectos fisiológicos, sociais e psicológicas que podem resultar em diminuição da libido sexual, dispareunia e anorgasmia. Tais disfunções sexuais são comuns e aumentam com a idade e também com as desordens ginecológicas como: incontinência urinária e prolapsos. Os músculos do assoalho pélvico, em particular o elevador do ânus e a membrana perineal são responsáveis pela função sexual feminina.Esses músculos são responsáveis pelas contrações rítmicas involuntárias durante o orgasmo e por contrações ativas voluntárias. Ao se tratar com técnicas fisioterapêuticas (por meio de programa de exercícios de fortalecimento de músculos) as disfunções uroginecológicas e sexuais são necessários dispositivos fidedignos e confiáveis na coleta de dados referentes à evolução do tônus muscular. Portanto, surgiu a necessidade da elaboração de um instrumento que fosse capaz de medir a força da musculatura do assoalho pélvico. A manometria vaginal é uma das formas de medição da pressão (fazendo inferências sobre força) da musculatura do assoalho pélvico. Na prática clínica, testes padronizados são usados para documentar o progresso dos clientes antes, durante e depois da intervenção. Sabe-se que a força exercida pela musculatura do assoalho pélvico é de difícil mensuração e a confiabilidade e a validade dos métodos disponíveis estão abertas a questionamentos, uma vez que não existe nenhum instrumento ou método confiável para medir esta força. No Brasil, não há nenhum tipo de perineômetro disponível no mercado que apresente, ao menos, a forma adequada ao canal vaginal. Neste contexto, o presente projeto visa desenvolver um sistema de manometria vaginal, dotado de instrumentação específica, com uma sonda adequada para a introdução no canal vaginal e que permitirá medir não somente a pressão exercida na cavidade devido ao esforço muscular do assoalho pélvico, co. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Pinotti Barbosa - Coordenador / Cristina Saleme - Integrante / Adriano Amâncio Afonso - Integrante / Agnaldo Silva Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2005 - 2008
CNPq - Proc. n. 308213 - Engenharia cardiovascular: estudo da trombose e os mecanismos hemodinâmicos associados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Pinotti Barbosa - Coordenador.
2005 - 2007
Sistema computadorizado para aplicações em neurotecnologia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Pinotti Barbosa - Coordenador / Carlos Julio Tierra Criollo - Integrante.
2005 - 2007
Fotobiomodulação de atividades imunobiológicas em camundongos,
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Pinotti Barbosa - Coordenador / Valéria Ruiz de Souza - Integrante.
2005 - 2006
Rede de desenvolvimento e fabricação de componentes de mecânica de precisão,
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Pinotti Barbosa - Integrante / Meinhard Sesselmann - Coordenador.
2004 - 2007
Rede de ensino de Engenharia de Precisão,
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Pinotti Barbosa - Integrante / Meinhard Sesselmann - Coordenador.
2004 - Atual
Parceria entre a Bioengenharia e a Fisioterapia para o desenvolvimento das duas áreas,
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Pinotti Barbosa - Coordenador / Rosângela Corrêa Dias - Integrante.
2002 - Atual
Aplicação da termografia digital na odontologia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Pinotti Barbosa - Coordenador / Luiz Thadeu de Abreu Poletto - Integrante.
2001 - 2003
FINEP - Material Implantável - Compósitos de Polímeros Biodegradáveis
Descrição: Material implantável: Compósitos de polímeros biodegradáveis em matriz de bioceramica bifásica de acordo com complexo morfogenético ósseo associado a fatores potencializadores na indução e fixação óssea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Pinotti Barbosa - Integrante / Leonardo Lanna Wykrota - Integrante / Ruben Dario Sinisterra Millan - Coordenador / Franscisco Henrique Lanna Wykrota - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2000 - 2004
Análise numérica da formação de trombos em dispositivos intravasculares
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Pinotti Barbosa - Coordenador / Adriana Silva França - Integrante.
1996 - 2002
REHIDRO 2
Descrição: Estudo de escoamento em vertedores e dissipadores de energia através de modelos reduzidos de UHE?s. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Pinotti Barbosa - Coordenador.