2013 - 2015
Os desafios do ensino de filosofia na atualidade e as contribuições do PIBID/UNIFRA/FILOSOFIA
Descrição: O projeto pretende contribuir para a atualização da disciplina de Filosofia no Ensino Médio, oferecendo aportes teórico-metodológicos quanto à prática pedagógica neste componente curricular, para que se realize uma reflexão genuinamente filosófica, a fim de promover o interesse do jovem pela disciplina e adequar o ensino de Filosofia as suas necessidades. Para que se consiga concretizar esse objetivo, a pesquisa conta como suporte do Subprojeto Filosofia ? PIBID/UNIFRA, a partir do qual será possível entender com maior profundidade a prática da disciplina e realizar a pesquisa empírica, que coletará dados sobre o perfil do jovem atual, sobre o que ele percebe e o que espera da disciplina de filosofia, dados fundamentais para que se qualifique a disciplina no contexto em que se encontra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rita de Cassia Sant´ Anna de Athayde Gonçalves - Coordenador / Maria Alice coelho Ribas - Integrante / Jiciane Severo Corrêa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2