2023 - Atual
Discretização da arquitetura: da fundamentação à experimentação
Descrição: O presente projeto de pesquisa propõe um plano base para o desenvolvimento de uma pesquisa que aborda a questão da discretização da arquitetura. Considerando influências do discreto desde a concepção da arquitetura, passando pela sua materialização e interação com o usuário e concluindo com o seu desmonte e reciclagem, explorando assim, todo o ciclo de vida de um edifício. O discreto na arquitetura trata-se de uma estratégia de projeto embasada na adoção de uma unidade mínima como elemento construtivo, cuja configuração e reconfiguração permite produzir diferentes geometrias, gerando tectônicas variadas. Para isso, a formalização espacial considera o desempenho e o comportamento do conjunto dos elementos construtivos mínimos. A arquitetura discreta adota como estratégia o modelo bottom-up (das partes para o todo), afastando-se do pensamento estratégico top-down (do todo para as partes), e estabelece relações discretas entre os elementos mínimos construtivos, envolvendo a mereologia. Isso contribui para uma arquitetura digital aberta, genérica, versátil e social (por meio da interação com o usuário), de maneira que o espaço deixa de ser definido por elementos arquitetônicos fixos e imutáveis, como pilares e vigas. Sendo assim, este projeto de pesquisa tem como objetivo investigar as bases teóricas conceituais que compõem a arquitetura discreta, compreender como ocorre a sua aplicação em diferentes escalas (do objeto à arquitetura), investigar e analisar estudos de casos relacionados ao tema a fim de propor aplicações e experimentações práticas (prototipagem em diferentes escalas). Além de explorar áreas afins que possam contribuir para a fundamentação, compreensão e implementação da estratégia discreta, como: modulação no design e na arquitetura, a pré-fabricação de elementos, modalidades de produção industrial, personalização em massa, tecnologia e comportamento de materiais, projeto participativo e colaborativo, sustentabilidade e reciclagem.  De maneira geral, a metodologia empregada nesta pesquisa está fundamentada na Design Research Methodology (DRM) buscando a formulação e validação de modelos e teorias sobre um fenômeno de projeto, assim como o desenvolvimento e validação da fundamentação destes modelos e teorias com o intuito de aprimorar a prática de projeto, gerenciamento e os seus resultados. Dessa forma, serão adotadas diferentes estratégias para obter os diversos produtos, incluindo pesquisa-ação, análise de protocolo e reflexão crítica. Dessa forma, pretende-se obter como resultado o conhecimento teórico e prático sobre arquitetura discreta abrangendo as diversas áreas apontadas anteriormente, identificando os principais investigadores emergentes nessa área, o reconhecimento de propostas metodológicas para a sua implementação, a análise de estudos de casos que exemplificam e validam o tema proposto e a proposição de novos modelos que possam ser viabilizados e experimentados na prática. Como conclusão, espera-se contribuir para o estabelecimento de novas práticas arquitetônicas que sejam favoráveis ao desenvolvimento de soluções de problemas presentes na realidade social e econômica brasileira e que estejam vinculadas a arquitetura e ao design.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jarryer Andrade De Martino - Coordenador / KEVYN IGOR LOPES BORTOLOTTI - Integrante.
2018 - 2021
Projeto Digital: da inteligência à Organização - ProDigiO
Descrição: O presente projeto de pesquisa lida com dois aspectos do projeto de arquitetura computacional: (1) a organização, catalogação, conservação e a acessibilidade de arquivos digitais; (2) a inteligência projetual desenvolvida em modelos algorítmicos e paramétricos. Desde o início da digitalização do projeto de arquitetura e urbanismo o volume de dados e quantidade de arquivos cresce exponencialmente, na mesma velocidade os programas de computador são atualizados, revisados ou descontinuados. Diante deste cenário os arquitetos têm se confrontado com a inacessibilidade de arquivos digitais, uma constante preocupação dos arquivistas. Modelos algorítmicos, especificamente, são mais suscetíveis às transformações dos programas de computador por conta da sua recente implementação. O segundo aspecto trata da inteligência projetual desenvolvida em procedimentos algorítmicos. Essas soluções arquitetônicas e urbanísticas podem ser replicadas e melhoradas se a ideia subjacente for preservada. Portanto, a comunicação e descrição de ideias e a geração e transformação de informações são partes do projeto tão valiosas quanto o objeto em si. O projeto propõe estudar essas questões utilizando métodos interdisciplinares para propor soluções de curto e longo prazo para a preservação da memória do projeto digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jarryer Andrade De Martino - Coordenador / Maycon Sedrez - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
Ecologias de Projeto
Descrição: Há em curso um processo acelerado de informatização dos meios técnicos e dos modos de reflexão e ação computacionais. O processo de projeto contemporâneo tem adotado métodos e recursos operacionais complexos para conceber e construir soluções arquitetônicas de alto potencial de integração com os sistemas naturais. Sejam estas soluções compactas ou de escala urbana, a fabricação digital, os sistemas interativos, a robótica e os processos paramétricos vêm criando condições para um diálogo mais coerente das estruturas artificiais com os sistemas naturais. Muitas são as áreas do pensamento e do projeto de arquitetura e design que são contempladas pela evolução dos sistemas computacionais e a fabricação digital, como o design de superfícies, o projeto de estruturas e coberturas paramétricas complexas, a construção rápida e segura de habitações permanentes e abrigos temporários, sistemas autônomos e responsivos nas edificações, e até mesmo plataformas interativas móveis de gestão urbana. O projeto de pesquisa Ecologias de Projeto recorre aos fundamentos da teoria dos sistemas e redes, da cibernética, da complexidade e da computação para desenvolver pesquisas e protótipos que nos permitam avançar no desenvolvimento de soluções melhores na interação entre humanos, ambientes naturais e sistemas artificiais. O projeto de pesquisa é constituído por duas linhas principais de pesquisa que se entrecruzam: a) estudos metodológicos, que tratam de analisar estruturas lógicas do projeto computacional e entender os princípios e procedimentos de tomada de decisão; e b) estudos processuais, voltados para a compreensão da parte operativa do projeto, os softwares, hardwares e toda parte tecnológica utilizada para sua concepção, construção e interação. Esta pesquisa visa oferecer à sociedade um conjunto de conceitos, referências e soluções de projeto para o que consideramos ser uma tendência irreversível do pensamento projetual: a combinação entre a crescente complexidade dos problemas de projeto, a urgência em enfrentar questões ecológicas e sustentáveis, e a necessidade de utilização de técnicas digitais em todas as etapas do projeto como instrumento de análise e tomada de decisão. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Jarryer Andrade De Martino - Integrante / Milton Esteves Junior - Integrante / Katherine Santo Athié - Integrante / Camilo Simão de Lima - Integrante / Bruno Massara Rocha - Coordenador / Marcela Alves de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
TIP . Tecnologias Integradas ao Projeto
Descrição: As metodologias e técnicas de representação adotadas durante a etapa de criação do projeto são ferramentas essenciais para os projetistas comunicarem as suas ideias. A inserção das tecnologias digitais neste processo pode promover alterações significativas no resultado, pois o projeto computacional dispõe de técnicas e métodos que potencializam a investigação e a exploração por meio da simulação e materialização. Este grupo tem como objetivo investigar estas influências no processo de representação e desenvolvimento do projeto, sendo consideradas abordagens teóricas, conceituais e práticas embasadas no contexto das tecnologias digitais e teoria da informação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jarryer Andrade De Martino - Coordenador / Maycon Sedrez - Integrante / Bruno Massara - Integrante / Naomy Cristine Penha Rosa - Integrante / Gabriela Mindas Braga - Integrante / Diego Jami Menezes da Silva - Integrante / Maria Fernanda Varejao Velten - Integrante / Mariana Marchesi Senna - Integrante / Joana Segatto Scabelo - Integrante.Número de produções C, T & A: 28
2015 - 2015
Programação aplicada à métodos de projeto de arquitetura e urbanismo
Descrição: O objetivo desta pesquisa é de implementar, verificar e analisar a utilização de técnicas computacionais no processo de criação e solução de problemas em projetos de arquitetura e urbanismo. Para isso, tem como objetivos específicos: (1) compreender e aprofundar o conhecimento sobre o funcionamento, o mecanismo e a lógica do programa mais adotado como ferramenta para o desenvolvimento de projetos de arquitetura; (2) detectar através do processo de projeto as necessidades para solucionar o problema que dependem da utilização de conhecimentos específicos relacionados à computação; (3) o desenvolvimento de componentes computacionais (plug-ins) que possam automatizar e auxiliar o processo de projeto em arquitetura e urbanismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jarryer Andrade De Martino - Coordenador / MIYASAKA, ELZA LULI - Integrante / Moisés Leonardo Paulino - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Barão de Mauá - Jardim Paulista - Bolsa.
2012 - 2015
Arquitetura contemporânea e automação: prática e reflexão
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Gabriela Caffarena Celani em 16/06/2015.
Descrição: Descrição: Neste projeto pretende-se avançar o conhecimento sobre as aplicações da automação no projeto e produção do edifício a partir de uma prática reflexiva que resulte, por um lado, em metodologias aplicáveis às novas situações com as quais a indústria da construção vem se deparando, e por outro em uma teoria crítica sobre os impactos dessas novas tecnologias na arquitetura, contribuindo para que se evite uma simples importação de modelos sem a necessária adaptação à realidade social brasileira. A partir de casos concretos serão desenvolvidos métodos e sistemáticas, serão produzidos protótipos e serão testados conceitos de parametrização e automação do processo de projeto, file-to-factory e personalização em massa na produção do edifício. Serão realizadas visitas a indústrias que implementam esses conceitos, a fim de se ter ideia do parque instalado e das tecnologias disponíveis no estado de São Paulo. Serão estudadas as implicações estéticas e teóricas do uso da automação no processo de projeto e produção do edifício. Serão discutidos os possíveis impactos econômicos e sociais da fabricação do edifício pelo sistema pós-industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Jarryer Andrade De Martino - Integrante / Leticia Mendes - Integrante / Gabriela Celani - Coordenador / Maycon Sedrez - Integrante / Giovana de Godoi - Integrante / André Araujo - Integrante / Daniel Lenz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.