1996 - 2009
Projeto de iniciação cientifica jr (Elo & Atlantis)
Descrição: Projeto de iniciação Científica consiste em universitários de diversas faculdades orientarem alunos do ensino fundamental e médio  durante 7 mmeses (março a setembroo) na realização de projetos em diversas áreas (engenharia, direito, medicina, economia, administração, informática, marketing, diplomacia, arquitetura, desenho industrial, montagem, biologia, etc.) que os estimulem no ensino-aprendizado na escola e os ajudem depois na sua escolha profissional. Todos são avaliados diante de uma banca qualificada no Instituto de Matemática pura e Aplicada (IMPA-Rio de Janeiro)  no final do ano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (92)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Eduardo Bastos Malheiro de Oliveira - Coordenador.
1984 - 1985
Projeto de iniciação cientifíca/POC
Descrição: Projeto Científico jr. consistia em universitários orientarem alunos do ensino médio em áreas de ciências, eletrônica, informática através de projetos. Duração: um ano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Eduardo Bastos Malheiro de Oliveira - Coordenador.