2019 - 2021
Rumos da pesquisa em publicidade e propaganda: mapeamento da produção acadêmica
Descrição: O objetivo da pesquisa é contribuir para a visibilização da produção científica acadêmica da área de publicidade e propaganda e para o impulsionamento das redes de investigação de perspectivas convergentes a partir do mapeamento, sistematização e publicização dos dados que sintetizam as pesquisas anuais realizadas no campo. O quadro teórico de referência da proposta se circunscreve a dois pontos: (a) A publicidade na perspectiva de campo; (b) A pesquisa em publicidade. No âmbito metodológico, a pesquisa tem natureza complementar quali e quantitativa, visando desenvolver estado da arte através das técnicas de pesquisa bibliográfica e análise documental. Os procedimentos de coleta, descrição, análise e interpretação de dados da pesquisa se desenvolvem em três etapas: (1) Mapeamento anual as pesquisas sobre publicidade e propaganda publicadas no âmbito dos programas de pós-graduação brasileiros em comunicação, periódicos e eventos da área; através da busca por palavras-chave como ?publicidade?, ?propaganda?; ?anúncio?; ?campanha?; ?marca?; (2) sistematização das pesquisas mapeadas quanto a: título, palavras-chave, resumo, link para acesso ao trabalho completo, autores, instituições, forma de publicação (dissertação, tese, artigo em periódico, artigo em anais de evento); (3) disponibilização do levantamento anual das pesquisas para acesso público através de publicização em plataforma digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Milena Carvalho Bezerra Freire de Oliveira-Cruz - Integrante / Juliana Petermann - Integrante / Laura Hastenpflug Wottrich - Integrante / Elisa Reinhardt Piedras - Coordenador.
2019 - Atual
Ser mulher e ser pesquisadora no campo da comunicação: entre papéis sociais e desigualdades na esfera do trabalho e da produtividade acadêmica
Descrição: Refletindo sobre as relações entre gênero e ciência, o objetivo desta pesquisa é auxiliar na discussão acerca dos papéis e problemáticas de gênero na produção científica da comunicação no Brasil. Dessa forma, buscamos contribuir para a formação de redes de investigação e reflexão sobre o tema a partir do mapeamento, sistematização e publicização dos dados sobre as relações generificadas no âmbito da produção científica no Campo da Comunicação. A metodologia da pesquisa tem natureza complementar quali e quantitativa, visando expor um mapeamento sobre o gênero, a formação e a produção dos pesquisadores da área. Será dividida em duas etapas. Na primeira, com o objetivo de compreender quantitativamente a comunidade que compõe a pós graduação em comunicação, será contabilizado o número de estudantes e docentes de todos os PPGS do país, dividindo esse contingente entre homens e mulheres. A relação entre produção acadêmica e gênero será analisada a partir de coleta dos artigos publicados nas revistas científicas da área com estratos mais elevados, inicialmente B1 e A2, organizando os dados de gênero conforme autoria de textos, artigos mais citados e mais lidos, bem como pelos membros dos conselhos editoriais. A mensuração de lideranças no campo da comunicação será mapeada através da distribuição de gênero no que diz respeito a participação em comissões de representação da área no MEC, CAPES e CNPq, diretorias de associações científicas (COMPOS, INTERCOM, SBPJOR, ABP2, ABRACORP), grupos de trabalho dos principais congressos do pais (COMPOS e INTERCOM), bem como nas coordenações de PPGs e distribuição das bolsas de produtividade. A segunda etapa, qualitativa, consiste na aplicação de um questionário não identificado, com perguntas abertas e fechadas com os seguintes públicos: discentes e docentes mulheres dos PPGs e pesquisadoras que recebem bolsa de produtividade. O objetivo é conseguir levantar a percepção dos grupos, em diferentes etapas da vida acadêmica, no que diz respeito as dificuldades (ou não) enfrentadas para desenvolvimento da carreira científica relacionadas a questões de gênero.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Milena Carvalho Bezerra Freire de Oliveira-Cruz - Coordenador / Laura Hastenpflug Wottrich - Integrante / Tainan Tomazetti - Integrante / Julia Perez - Integrante / Thainá Gremes Carneiro - Integrante / Nathália da Silva Brum - Integrante / Antônia Haag - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.
2018 - Atual
Romântica, real e ativa: narrativas pessoais e interações sobre a maternidade nas redes sociais
Descrição: O ponto de partida da problemática dessa pesquisa, vem da observação dos discursos circulantes nas redes sociais que se dividem entre a exaltação da maternidade e, em menor número, a exposição das contradições vividas pelas mães, especialmente durante a primeira infância dos filhos. Uma terceira percepção gira em torno de discursos que sugerem formas mais ?adequadas? de se viver a maternidade, relacionadas às funções biológicas tidas como ?naturais?, muitas vezes associadas ao amor materno, como amamentação em livre demanda e o incentivo ao parto natural.
Assim, tornou-se perceptível a existência de grupos formais e informais nas redes a partir da reciprocidade de interesses e reivindicações. Nesse contexto, discursos sobre a maternidade real, maternidade ativa e relações desiguais no trabalho a partir da maternidade emergem como posições contra-hegemônicas que resistem ao que se convencionou chamar de romantização da maternidade e suas implicações. 
Dito isso, são parte das inquietações iniciais desse projeto a circulação de sentidos sobre a maternidade nas redes sociais a partir de vivências compartilhadas pelos sujeitos/mães. Assim, como se constitui e qual o papel do compartilhamento dessas experiências (muitas vezes contraditórias) nas redes sociais digitais?  De que modo a formação de laços e o sentimento de pertencimento vindo dessas trocas incide no processo de subjetivação da maternidade? 
Considerado o foco da análise nas culturas vividas para observar a construção de identidades a partir da relação instituída entre comunicação e cultura, justifica-se a filiação desta pesquisa à perspectiva dos Estudos Culturais e, no âmbito do Programa da Pós-Graduação em Comunicação da UFSM, à linha de Pesquisa Mídia e Identidades Contemporâneas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Milena Carvalho Bezerra Freire de Oliveira-Cruz - Coordenador / Giovana Dutra - Integrante / Marina Fretas - Integrante / Camila Ferrari - Integrante / Julia Perez - Integrante / Martina Irigoyen - Integrante / Isadora Severo Teixeira - Integrante.
2016 - 2018
Articulando leituras e experiências de gênero e de classe na recepção publicitária: estudo comparativo entre mulheres das classes média e trabalhadora
Descrição: Tendo em vista a perspectiva comparativa entre as mulheres da classe média e trabalhadora, o problema que orienta o projeto de pesquisa proposto portanto, concentra-se na ideia de compreender de que modo as representações do trabalho feminino presentes na comunicação publicitária são interpretadas pelas mulheres da classe média e da nova classe trabalhadora e como estas representações colaboram para a conformação das suas identidades de classe e de gênero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Milena Carvalho Bezerra Freire de Oliveira-Cruz - Coordenador / Laisy Borges - Integrante / Ana Clara Giacomelli da Silva - Integrante / Fernanda Wanzeller - Integrante / Julia Dalcin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade Federal de Santa Maria - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.
2012 - 2018
Aprendendo a ser mulher de classe com a mídia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Veneza Mayora Ronsini em 06/10/2012.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milena Carvalho Bezerra Freire de Oliveira-Cruz - Integrante / Veneza Mayora Ronsini - Coordenador / Filipe Bordinhão dos Santos - Integrante / Sandra Depexe - Integrante / Júlia Mello Schnorr - Integrante / Maria Cândida Noal Cassol - Integrante / Flora Dutra - Integrante.
2012 - 2016
Dona de casa e da própria vida? Leituras sobre o trabalho feminino na publicidade por mulheres da nova classe trabalhadora
Descrição: Constitui em um estudo de recepção publicitária realizada na cidade de Santa Maria/RS que tem como objetivo central compreender de que modo as representações do trabalho feminino presentes na comunicação publicitária são interpretadas por mulheres da nova classe trabalhadora e como essas representações colaboram para a conformação dos seus habitus de classe e de gênero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milena Carvalho Bezerra Freire de Oliveira-Cruz - Coordenador / Veneza Mayora Ronsini - Integrante.
2011 - 2013
A publicidade e o consumo no mercado santa-mariense
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é estudar as práticas publicitárias e de consumo no mercado de Santa Maria-RS. Como objetivos específicos, pretenda-se analisar a organização e os fluxos de trabalho das agências de publicidade de Santa Maria, com intuito de identificar as práticas e a configuração da atividade publicitária no mercado. Caracterizar os anunciantes da mídia impressa nos veículos santa-marienses com objetivo de mapear principais setores em investimentos, caracterização da mensagem e participação de agências de publicidade na produção dos anúncios veiculados.  Identificar formas de revigoramento do consumo vistas como inovação e empregadas nas mensagens publicitárias criadas pelas agências locais. A observação para coleta de dados, está balizada nos seguintes instrumentos/métodos de pesquisa: protocolo de observação, questionário e entrevista em profundidade. É importante ressaltar que estes instrumentos serão elaborados em conjunto, considerando o aporte teórico das disciplinas da graduação em Publicidade da UFSM, a orientação do professor e os debates existentes nos grupos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40) . Integrantes: Milena Carvalho Bezerra Freire de Oliveira-Cruz - Integrante / Juliana Petermann - Integrante / Janderle Rabaiolli - Coordenador.
2010 - 2011
Impressoal e transferível: o luto re-significado na cibercultura
Descrição: A pesquisa tem como objetivo explorar as significações do luto na cibercultura, manifestadas nas narrativas que constituem as representações do sujeito enlutado no ciberespaço, como forma de desenvolver o conhecimento sobre a mediação da cultura neste processo de comunicação. A partir de metodologias etnográficas aplicadas à internet propoõe-se contruir um percurso que evidencie a diversidade de representações e sentidos atribuídos à morte, através das manifestações de luto, no ambiente virtual. Percurso este que demonstre as relações e implicações instituídas entre homem, morte e cultura, mediadas pelos meios tecnológicos de comunicação. Trata-se da observação da construção de uma narrativa que fala sobre a morte e, sendo este um elemento importante na fundação cultural, fala sobre a própria sociedade. Como resultado de pesquisa, interessa entender, neste contexto específico, a circulação de valores que compõem o imaginário social sobre o assunto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milena Carvalho Bezerra Freire de Oliveira-Cruz - Coordenador.