2005 - 2007
Religião e Psicologia
Descrição: Esse projeto pretende gerar uma produção bibliográfica que descreve e analisa as contribuições da psicologia para a práxis religiosa tendo em vista a realidade sócio-cultural latino-americana, em geral, e brasileira, em particular, a partir de referenciais teóricos e pesquisas de campo que permitam compreender a psicologia e suas interfaces com a religião.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Blanches de Paula - Integrante / James Farris - Coordenador / Paulo Bessa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1