2018 - Atual
Ação formadora de professores em instituições educativas em Diamantina e no Estado de Minas Gerais
Descrição: A proposta deste projeto é de continuidade de pesquisa em desvelar dados sobre a presença dos professores que atuaram em Minas Gerais, em momentos históricos distintos, construindo trajetórias 
articuladas, concebendo e reproduzindo concepções mundo em suas atuações profissionais, na formação de professores, na escolarização de novas gerações em Diamantina, região abarcando o território do Estado de Minas Gerais, nos séculos XIX e XX. Utiliza da metodologia da pesquisa documental com vistas a preservação de acervos escolares. Os resultados esperados são de identificar os professores, compreender suas trajetórias profissionais em instituições educativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Flávio César Freitas Vieira - Coordenador / Renan Eufrásio Assis de Almeida - Integrante / Luan Manoel Thomé - Integrante / Ana Beatriz de Matos Neiva - Integrante.
2016 - Atual
Ação formadora de professores em Instituições Escolares no Vale do Jequitinhonha: Diamantina, Datas e Senador Modestino Gonçalves
Descrição: O presente projeto de pesquisa constitui a proposição de ampliar ações já iniciadas no aprofundamento de investigação científica nas fontes primárias localizadas em instituições escolares nas cidades de Datas, Senador Modestino Gonçalves e Diamantina, principalmente, no acervo da Escola Estadual Professor Leopoldo Miranda (EEPLM), instituição educativa que tem em suas raízes institucionais, a existência da Escola Normal Oficial de Diamantina (1928-1938 e 1951-1974).  Há articulação desta pesquisa com o Grupo de Estudos e Pesquisa Sócio-histórica de Educação dos Vales (GEPSHE). O objetivo geral é de identificar a trajetória profissional de professores da da ENOD, Diamantina, MG, com outras instituições nos arredores do município, bem como compreensão sobre sua formação e atuação de professores nos cursos ginasial e normal da referida instituição educativa. Os objetivos específicos são de ampliar fontes e conhecimento sobre o processo educativo/instrucional das Escolas Estaduais Darcília Godoy e de Tombadouro; bem como identificar o uso de TICs nas atuação dos professores investigados, e proporcionar oportunidade compreensão da História da Educação brasileira com base nas realidades local/regional, mas sem perder de vista a totalidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Flávio César Freitas Vieira - Coordenador.
2016 - Atual
Ação formadora de professores na Escola Normal Oficial de Diamantina: 1951-1974
Descrição: O presente projeto de Iniciação Científica, intitulado ?Ação formadora de professores na Escola Normal Oficial de Diamantina: 1951-1974?, constitui a proposição de continuidade das ações já iniciadas em ações anteriores no aprofundamento de investigação científica nas fontes primárias localizadas, principalmente, no acervo da Escola Estadual Professor Leopoldo Miranda, instituição educativa que tem em suas raízes institucionais, a existência da Escola Normal Oficial de Diamantina (1928-1938 e 1951-1974), com articulação com Grupos de Estudos e Pesquisa e com a Pós-Graduação em Educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Flávio César Freitas Vieira - Coordenador.
2014 - 2016
Restabelecimento da ação formadora de professores na Escola Normal Oficial de Diamantina: 1951-1974
Descrição: Identificar as principais diretrizes que nortearam a formação de professores na instituição educativa que tem sua reabertura em 1951 até 1974, enquanto Escola Normal Oficial de Diamantina à Escola Estadual Professor Leopoldo Miranda, em Diamantina, MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flávio César Freitas Vieira - Coordenador / Gabriela Marques de Sousa - Integrante / Neusa Aureliana Ribeiro - Integrante.
2012 - 2016
Educação e escolarização das sociedades do Vale do Jequitinhonha: sistematização e análise de processos, agentes e da Escola Estadual Professor Leopoldo Miranda, Diamantina, MG.
Descrição: Objetivo de analisar o processo de organização e atuação da instituição educativa Escola Estadual Professor Leopoldo Miranda, Diamantina, MG, no século XX, articuladas aos aspectos político-ideológico, da legislação educacional, dos sujeitos e instituições envolvidas na consolidação dessa instituição na escolarização da sociedade diamantinense e da região, num contexto circunscrito no município pedagógico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flávio César Freitas Vieira - Coordenador / Layane Campos Soares - Integrante / Gabriela Marques de Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Levantamento das Causas de Evasão e do Perfil dos alunos evadidos da UFVJM
Descrição: Após o grupo PET Comunidades estruturou-se em seus frentes de trabalho, cada uma delas preparou um projeto, dentre eles, o projeto Levantamento do Perfil dos Alunos Evadidos na UFVJM, que busca construir um diagnóstico qualitativo das causas da evasão, centrado na prospecção de três pontos básicos: os inerentes ao próprio estudante; os relacionados ao Curso e a Instituição (fatores externos); e os motivos sócio-culturais e econômicos externos. O presente projeto visa contribuir para conhecer mais sobre esses fatores e oferecer proposições para diminuir esse índices.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flávio César Freitas Vieira - Coordenador / OLIVEIRA, Wellington de - Integrante / IGNÁCIO, Carlos - Integrante / PEIXOTO, Soraia H. S. - Integrante / SALVADOR, Lucimar D. S. - Integrante / MAGALHÃES, Norberto G. L. - Integrante / BRANT, Mariana A. - Integrante / MOREIRA, Marcus V. - Integrante / SILVA, Kamila N. - Integrante / Welllington Brilhante de Albuquerque Filho - Integrante / Alessandro Vivas Andrade - Integrante / Rosângela Aparecida R. de Melo Rocha - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri - Campus JK - Bolsa.
2012 - 2014
Educação Física e a Formação e a Prática Docente na Escolarização da Sociedade Diamantinense: formação de corpos e mentes, Diamantina, MG.
Descrição: Objetivo é de investigar nos processos de escolarização a formação e a atuação de profissionais da Educação, problematizando as práticas de Educação Física nos programas escolares de instituições educativas da sociedade diamantinense e da região, no período o Império e República brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flávio César Freitas Vieira - Coordenador / Carina Poliana Lima - Integrante / Hilton Fabiano Boaventura Serejo - Integrante / Renan Eufrásio Assis de Almeida - Integrante / Flávia Gonçalves da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Educação e escolarização das sociedades do Vale do Jequitinhonha: em busca de processos, agentes e de instituições educativas em Diamantina e/ou região.
Descrição: Analisar o processo de organização de instituições educativas em Diamantina e/ou região, no final do século XIX e no período republicano, identificando procedimentos das Câmaras Municipais, como objetivos político-ideológicos, a legislação específica, a destinação de recursos, os sujeitos e instituições envolvidas na consolidação destas instituições para a escolarização da sociedade, num contexto circunscrito no município pedagógico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Flávio César Freitas Vieira - Coordenador / Layane Campos Soares - Integrante / Vivian Tiemi de Assis Hayana - Integrante / Gabriela Marques de Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1