2022 - Atual
Direito e Exclusão no século XIX: a exclusão jurídica das classes populares na transição para a Primeira República Brasileira (1880-1920)
Descrição: A proposta pretende contribuir para a compreensão das estratégias jurídicas de exclusão das classes
populares na transição do Império para a Primeira República Brasileira (1880-1920). Avaliando a questão das perspectivas do direito constitucional, do direito administrativo, do direito civil e do direito criminal, busca examinar de que maneira a técnica jurídica de origem europeia foi traduzida pela cultura jurídica brasileira, e como ela pôde ser mobilizada por grupos diversos em práticas recíprocas de opressão e resistência durante o processo de constituição da Primeira República Brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walter Guandalini Junior - Integrante / Sergio Said Staut Junior - Integrante / Ricardo Marcelo Fonseca - Coordenador.Financiador(es): Fundação da UFPR para o Desenvolvimento da Ciência, Tecnologia e Cultura - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Impactos Tecnológicos no Direito: um olhar histórico-filosófico sobre rupturas e permanências do projeto jurídico da modernidade, pertencente ao grupo Tecnologia, Sociedade e Direito
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walter Guandalini Junior - Integrante / André Peixoto de Souza - Integrante / Rui Carlo Dissenha - Coordenador / Doacir Gonçalves de Quadros - Integrante / Celso Luiz Ludwig - Integrante.
2020 - Atual
História e Filosofia Crítica da Modernidade Jurídica Brasileira
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walter Guandalini Junior - Coordenador / Celso Luiz Ludwig - Integrante.
2018 - 2020
História da Cultura Jurídica Brasileira
Descrição: O projeto tem por objetivo traçar um panorama abrangente da história da cultura jurídica brasileira. Levando em consideração o pensamento jurídico erudito, o debate social e a produção jurisprudencial acerca do direito nacional, a pesquisa pretende contribuir para a compreensão do processo de formação e desenvolvimento de um pensamento jurídico brasileiro desde o período colonial até a contemporaneidade, em todos os campos do direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Walter Guandalini Junior - Coordenador / Thais Brodbeck - Integrante / Livia Solano - Integrante / Vanessa Fransozi - Integrante / Jean Carlos Martins Rodrigues - Integrante / Lincoln Schroeder Sobrinho - Integrante / Ana Paula de Oliveira - Integrante / Josiane Lorena Peters - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2018 - 2018
As Fontes do Direito Brasileiro no século XIX
Descrição: O projeto tem por objetivo traçar um panorama abrangente das fontes do direito brasileiro no século XIX. Dando continuidade à pesquisa realizada no período 2017-2018 acerca das fontes das decisões judiciais proferidas pelo STJ no século XIX, esta pesquisa pretende ampliar o objeto de estudo para nele incluir também as fontes das decisões preferidas por tribunais de primeiro e segundo grau, as fontes do pensamento jurídico brasileiro em suas diversas vertentes, e as fontes do processo legislativo. O objetivo é avaliar as principais referências teóricas e normativas empregadas por julgadores, juristas e legisladores durante o processo de decisão, compreensão e produção de normas jurídicas, o que permitirá compreender os papéis relativos desempenhados pelas fontes do direito modernas e pré-modernas; nacionais e estrangeiras; jurídicas e extrajurídicas; na construção da cultura jurídica nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Walter Guandalini Junior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2018
Análise Textual da Estrutura, Legibilidade e Fundamentação Doutrinal e Normativa de Textos Judiciais Portugueses. Um contributo para o aperfeiçoamento da justiça a partir do estudo de uma série de decisões do STJ ? c. 1837 ? c. 1920
Descrição: O objetivo deste projeto tem duas vertentes: uma teórica (embora decorrente de uma pesquisa empírica, não muito comum em direito) e uma histórica. 
Na abordagem teórica, o objetivo é identificar as fontes da jurisprudência; i.e. o conjunto de normas que os (mais elevados) tribunais reconhecem como direito. Baseado no conceito de ?reconhecimento? da norma, de Hart (pelo menos num dos seus níveis, a jurisprudência), pretendemos isolar as normas que os tribunais supremos citam nas suas decisões, quer como formas de argumentação, quer como rationes decidendi formais . A metodologia empírica não é comum em abordagens teóricas deste tipo, em direito. Não se trata de uma virtude, mas de um defeito, da teoria jurídica corrente, que valoriza a pura especulação sobre o trabalho de campo. Assim, elegemos, como base metodológica, processos de pesquisa como a análise de conteúdos e análise de outras formas de discurso, cruzadas com ferramentas avançadas de estatística, como análise multifatorial e análise de clusters, por forma a detetar estruturas similares ou diversas entre corpus textuais (nomeadamente em decisões judiciais). 
Na sequência desta abordagem, planeamos conseguir:
Uma identificação ? através de índices quantitativos e qualitativos ? das reais fontes do direito judicial português do período considerado, analisando a sua permeabilidade, respetivamente, ao direito legislativo (nacional ou estrangeiro), precedentes jurídicos, normas doutrinais, senso comum, etc..
 Uma avaliação do grau de reconhecimento de correntes doutrinais, medido, quer pela ocorrência da citação de/referência a autores significativos, quer pelo uso de expressões ou de conceitos característicos. Dessa forma disponibilizaremos um diagnóstico preliminar de tendências doutrinais do discurso de tribunais superiores na fase considerada.
Uma avaliação refinada das próprias rationes decidendi pode ser realizada, embora a estrutura difusa das decisões judiciais não a facilite. Uma incursão diacrónica está igualmente prevista, de forma a capturar as ligações entre o discurso judicial e seu ambiente institucional, cultural e político... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Walter Guandalini Junior - Coordenador / Antonio Manuel Hespanha - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - Atual
A Modernização Fracassada: direito e normalização no Brasil do século XIX
Descrição: A pesquisa pretende examinar as transformações ocorridas na ordem jurídica brasileira a partir da segunda metade do século XIX, avaliando o emprego do direito como instrumento de modernização e as limitações desse projeto, em vista das especificidades da sociedade brasileira no período.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Walter Guandalini Junior - Coordenador / Brenda Dinardi - Integrante / João Victor Stall Bueno - Integrante / Juliana Hoiser - Integrante / Jefferson Lemes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1