2022 - Atual
Influência de cursos educacionais no processo de não vulnerabilidade de mulheres de baixa renda
Descrição: O projeto tem como objetivo principal acompanhar mulheres em situação de vulnerabilidade que frequentam ou frequentaram cursos de empreendedorismo oferecido pelo SEBRAE e ONGs de acolhimento. Na primeira parte do projeto será aplicado após aprovação no Comitê de Ética em Pesquisa (UMC) um questionário de vulnerabilidade (escala coelho) em mulheres que frequentam ou frequentaram ONGs e o SEBRAE (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) no primeiro semestre de 2023. Essas duas entidades foram escolhidas devido oferecerem cursos de capacitação e técnicos. Serão abordadas quais cursos ou outras atividades, todas relacionadas à área de educação que mulheres em situação de vulnerabilidade procuraram, frequentaram ou que começaram e não terminaram visando uma mudança social em sua vida ou da sua família, ou seja, saindo do grupo de vulnerabilidade, essas relações poderão gerar vários grupos de correção. O questionário será aplicado a mesma amostra após seis meses para verificar e quantificar se houve diferença entre os grupos de acordo com faixa etária, quantidade de filhos, escolaridade, número de pessoas que residem na mesma moradia etc. Em seguida serão apresentados gráficos, tabelas estatísticas e testes estatísticos entre os grupos relacionados utilizando-se o software SPSS. Como resultado esperado acredita-se que mulheres que tenham feito cursos de empreendedorismo ou similares consigam sair da situação de vulnerabilidade mais rapidamente do que as que não fizeram opção por cursos ou mesmo abandonaram não concluindo os mesmos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvia Cristina Martini - Coordenador / Tatiane Nascimento Silva - Integrante / Fernando Bicocchi Canova - Integrante.Número de orientações: 1
2019 - Atual
AMBIENTE WEB PARA APRENDIZADO E TREINAMENTO DE GRADUANDOS, RESIDENTES OU MÉDICOS NA INTERPRETAÇÃO DE IMAGENS DE MAMA
Descrição: O câncer de mama é o tipo de câncer mais comum entre as mulheres no mundo e no Brasil, depois do de pele não melanoma, respondendo por cerca de 25% dos casos novos a cada ano, mas porque isso ainda acontece se há plano de rastreamento dessa doença em todo território nacional? Uma das hipóteses é o erro na interpretação de uma imagem mamográfica, pois sabe-se que de cada 9 mulheres submetidas a biopsia somente uma terá como diagnóstico um verdadeiro positivo. Quando detectada a tempo essa doença tem chance de cura de aproximadamente 100%, mas para essa detecção ser mais precisa além de equipamentos mais avançados e com periódico controle de qualidade tanto do equipamento quando do procedimento é também necessário o investimento na análise das imagens mamográficas. Com base nos valores de falsos negativos/falsos positivos e no avanço de novas tecnologias é a proposta desse projeto. Nesse projeto será desenvolvido um aplicativo para ser anexado ao ambiente Web em desenvolvimento pelo grupo LAPSIM (Laboratório de Processamento de Imagens Médicas), chamado por BreastShare, mas com enfoque em e-learning para alunos da área da saúde, principalmente para os cursos de medicina, discentes residentes ou mesmo para especialistas que estão fazendo um curso de aperfeiçoamento nos moldes fellow. Esse aplicativo contemplará conteúdos de aprendizado, testes e atividades sendo a mais importante a comparação da marcação de estruturas na imagem mamográfica do aluno com a do professor em tempo real. O sistema será composto por um banco de imagens de mama com tipos de densidades mamárias classificadas e demarcadas pelo especialista (médico/tutor) ou banco de dados on-line. O planejamento será baseado na ISO/IEC 12207 ou 15504. Através do navegador (desktop ou notebook), o usuário visualizará as imagens de mama e nelas realizará as tarefas solicitadas pelo professor/tutor (mouse ou touch screem), como por exemplo, marcações nas imagens, sendo que nesta primeira etapa do projeto será a marcação da região de densidade mamária. Após a marcação, esta será comparada ao padrão ouro já existente na base de imagens e, em seguida o sistema informará se houve o acerto da demarcação da área ou não, essa ferramenta poderá ser usada como um tipo de avaliação de ensino. Essa marcação on-line é o ineditismo desse projeto diminuindo o tempo que o professor/médico/tutor gastaria na correção da avaliação. A validação será feita com a aplicabilidade do ambiente no curso de medicina com avaliações qualitativas e quantitativas por especialistas da área e discentes. O projeto também vem ao encontro de reais necessidades do docente da área de radiologia em fornecer maior treinamento aos seus discentes. Com isso, acredita-se que um médico mais bem treinado terá uma diminuição nos diagnósticos falsos positivos e falsos negativos. Isso terá um impacto diretamente em gastos governamentais, pois o câncer de mama é a primeira causa de aposentadoria dentre as neoplasias no Brasil (7% do total de gastos previdenciários). O que se tem observado é um grande aumento do acesso ao diagnóstico devido à grande ampliação ao acesso a mamografia, porém pouco se tem feito em busca de um diagnóstico assertivo e isso se dá na melhor capacitação do responsável na interpretação dessas imagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Cristina Martini - Coordenador / Marcia Aparecida Silva Bissaco - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE JOGO COMPUTADORIZADO PARA AUMENTAR A HABILIDADE DE COMUNICAÇÃO DE CRIANÇAS COM TRANSTORNO DO ESPECTRO DO AUTISMO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Waltraudi Orchulhak Kawamoto em 04/10/2016.
Descrição: O transtorno do espectro do autismo (TEA) possui três características fundamentais que afetam o desenvolvimento das crianças, que são inabilidade de interagir socialmente, dificuldade no domínio da linguagem para comunicar-se e padrão de comportamento restritivo e repetitivo. Segundo a OMS há mais de 70 milhões de pessoas com TEA no mundo e, conforme a Sociedade Brasileira de Autismo, quase 2 milhões de brasileiros com TEA. Uma das principais causas da inabilidade de interagir socialmente está vinculada à dificuldade no reconhecimento das expressões faciais associado às emoções. Assim sendo, nesta pesquisa será desenvolvido um jogo computadorizado para auxiliar na minimização dessa dificuldade. Para isso, serão usados princípios de Engenharia de Software e de jogos de entretenimento e também consideradas as habilidades particulares ao grau de acometimento do TEA segundo critérios da American Psychological Association (APA). A avaliação deste jogo enquanto método de ensino lúdico será realizada por 5 psicólogos, 2 psicopedagogos, 5 educadores e 5 especialistas em jogos e sua efetividade será verificada com o auxílio de 90 crianças divididas em dois grupos, sendo G1 composto por 30 crianças com diagnóstico de TEA e G2 por 30 crianças normais. Serão realizados testes de software e de efetividade e aos resultados serão aplicados testes estatísticos como análise de variância e teste de normalidade. Espera-se com o desenvolvimento deste jogo estimular a percepção das emoções de crianças com TEA e, consequentemente, ampliar a interação social delas, contribuindo na tarefa de educadores, psicólogos e pais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Silvia Cristina Martini - Integrante / Marcia Aparecida Silva Bissaco - Coordenador / Alessandro Pereira da Silva - Integrante / Terigi Scardovelli - Integrante / Daieny Panhan Theodório - Integrante / Wolley Willians Silva - Integrante / VERA SOCCI - Integrante.
2014 - 2018
AMBIENTE WEB PARA ENSINO E TREINAMENTO DE ALUNOS DE MEDICINA NA DISCIPLINA DE IMAGENS MÉDICAS
Descrição: Este projeto apresenta uma proposta de um ambiente Web para ensino, treinamento e avaliação de médicos residentes ou não em Radiologia. O ambiente apresenta ainda softwares para processamento de imagens digitais de mamografias desenvolvidos pelo grupo de pesquisa. O objetivo do trabalho é desenvolver um portal que facilite a inclusão de imagens mamográficas didáticas, oferecendo softwares para processamento e detecção de densidade mamográfica, ferramentas para comparações de laudos, troca de informações (chats), ensino e treinamento entre alunos (usuários) e especialistas em imagens mamográficas digitais. Além de fornecer informações a respeito da imagem que podem ser usadas para gerar diagnósticos com resultados mais precisos, a importância de se implementar uma ferramenta baseada em Web é permitir que o processamento de imagens seja feito a partir de qualquer computador com acesso a Internet. CONSIDERAÇÕES FINAIS: O presente trabalho vem ao encontro de reais necessidades na área do ensino de medicina nas disciplinas de imagens médicas, pois essa metodologia será testada em imagens mamográficas, mas poderá ser também aplicada a qualquer área que envolve esse tipo de aprendizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Cristina Martini - Coordenador / Roberto Pavusa Junior - Integrante / Sergio Furgeri - Integrante.
2013 - 2016
METODOLOGIA AUTOMATIZADA PARA A SEGMENTAÇÃO E CLASSIFICAÇÃO DA DENSIDADE MAMOGRÁFICA
Descrição: Será desenvolvido um sistema totalmente automatizado de segmentação da mama e classificação da densidade da mamográfica na projeção médio-lateral oblíqua (MLO). Esse sistema necessitará de um novo conjunto de descritores para determinação da densidade mamária dentro do padrão utilizado no MIAS. O processo foié iniciado com a aplicação de novas técnicas no pré-processamento da imagem, composto pela detecção da lateralidade da imagem, pela remoção do fundo da imagem e dos artefatos, pela identificação e segmentação do músculo peitoral. Da mama segmentada serão extraídos descritores de histograma, de co-ocorrência, de pontos de interesse, utilizando um detector e descritor baseado nas características robustas aceleradas (SURF) e morfológicos, representado pela porcentagem de tecido fibroglandular, no qual será desenvolvido um novo método de obtenção da região fibroglandular. Os descritores serão reduzidos por diferentes técnicas, análise da correlação de Spearman, análise de componentes principais (PCA) e análise de discriminante linear (LDA). A classificação das imagens será realizada por diferentes classificadores, (KNN) e (SVM).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Cristina Martini - Coordenador.
2013 - 2013
Possibilidades e contribuições das novas tecnologias da informação e comunicação nos processos de ensino-aprendizagem e nos sistemas de gestão educacional: uma análise prática da educação superior
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver pesquisas relacionadas com as Novas Tecnologias da Informação e Comunicação (NTICs) nos Processos de Ensino-Aprendizagem e nos Sistemas de Gestão Educacional da Educação Superior. As técnicas de pesquisas a serem utilizadas para o desenvolvimento deste projeto são: a pesquisa bibliográfica, a pesquisa documental, a pesquisa participante, a pesquisa descritiva (questionário), a pesquisa quantitativa, a pesquisa qualitativa, bem como uma pesquisa de campo baseada em um estudo de caso que serão realizados na Faculdade Anhanguera Santa Terezinha (FAST). Os resultados esperados da pesquisa, além de nortearem a análise e a avaliação das NTICs no Ensino Superior, tem como objetivo elaborar uma proposta de um curso de pós-graduação lato sensu relacionando as NTICs com a área educacional (ensino e gestão escolar).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Cristina Martini - Integrante / Maria Salete Genovez - Integrante / Ana Maria Cardoso - Integrante / Nivaldo Carleto - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2011 - 2015
Segmentação  e extração de características da região mamária
Descrição: A densidade mamográfica é um importante indicador do risco de desenvolvimento de câncer de mama. Para a classificação da densidade mamográfica os modelos  baseados em aprendizado supervisionado têm apresentado resultados expressivos. Como muitos dos trabalhos não padronizam seus resultados no padrão BI-RADS®,
visando otimizar a precisão na classificação das imagens mamográficas dentro do padrão BI-RADS® e garantir aos médicos e radiologistas uma ferramenta de maior confiabilidade no auxílio da classificação da densidade e localização da área com maior densidade, se encontrada, desenvolveremos uma aplicação que fará uso conjunto
dos descritores de Haralick, transformada rápida de Fourier bi-dimensional (2-D FFT) e análise de textura por wavelet (WTA) alimentando um conjunto de sistemas de maquinas de suporte vetorial (SVM) para garantir uma melhor classificação das imagens analisadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvia Cristina Martini - Coordenador / Roberto Pavusa Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Detecção Automática da Assimetria Mamária através da Densidade - 2008/00040-4
Descrição: A detecção precoce do câncer de mama é relevante para a vida da mulher, entretanto, o acerto no diagnóstico é baixo devendo ser complementado em aproximadamente 60% dos casos por biopsias. O método que pretendemos desenvolver neste trabalho de pesquisa deverá aumentar a sensibilidade da detecção do câncer, oferecendo ao radiologista uma ferramenta capaz de avaliar uma característica suplementar da malignidade, a assimetria das mamas. Implementaremos o algoritmo que calcula a porcentagem de tecidos glandulares versus tecidos adiposos das mamas esquerda e direita da mesma paciente ou de mamografias adquiridas em épocas diferentes desenvolvido no doutorado. Realizaremos a classificação em função da presença ou não de assimetria entre as imagens bilaterais de mama. Os resultados serão analisados e apresentados através de tabelas, gráficos, análises estatísticas e Curvas ROC (Receiver Operating Characteristic).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Cristina Martini - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Fapesp-Telefonica - Modelos dinâmicos tridimensionais de estruturas anatômicas para diagnóstico e treinamento on-line-2007/55246-3
Descrição: Este projeto visa disponibilizar on-line um conjunto de modelos do corpo humano, assim como simulações de seus movimentos e de suas imagens de interesse diagnóstico. O publico alvo são pesquisadores, estudantes e profissionais de saúde com interesse em projetar dispositivos de reabilitação, treinamento, validação de algoritmos de processamento de imagens médicas, controle de qualidade de sistemas de radiodiagnóstico e desenvolvimento de novos protocolos de aquisição de imagens. Para tanto, serão integrados os softwares de simulação desenvolvidos pelo grupo nos últimos 15 anos com outros que serão implementados utilizando ferramentas de modelagem 3D, recursos da cineantropometria, análise de sinais de eletromiografia além de métodos de processamento de imagens. Esta integração dará origem ao sistema de Modelagem Interativa Corporal (MIC). Para viabilizar o projeto é necessária uma rede de testes que comporte interatividade com grandes volumes de dados e que seja associada a recursos computacionais de alto desempenho de modo que as simulações sejam acessadas interativamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Silvia Cristina Martini - Integrante / Annie France Frère Slaets - Coordenador / Henrique de Jesus Quintino de Oliveira - Integrante / Marcia Aparecida Silva Bissaco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2000
Otimização de técnicas de aquisição de imagens mamográficas para fins de processamento -
Descrição: Descrição: O objetivo desta pesquisa é possibilitar a identificação de microcalcificações e nódulos presentes nas imagens mamográficas por processamento a fim de auxiliar o diagnóstico precoce do câncer de mama. O processamento é realizado em imagens otimizadas por controle de qualidade rigoroso nos sistemas de aquisição e oriunda de um banco de dados montado sob indicações médicas .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Silvia Cristina Martini - Integrante / Annie France Frère Slaets - Coordenador / Henrique de Jesus Quintino de Oliveira - Integrante / Marcelo Zanchetta do Nascimento - Integrante / Ricardo Toshiyuki Irita - Integrante / Leandro Alves Neves - Integrante / Clayton Eduardo dos Santos - Integrante / Marcia Aparecida Silva Bissaco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
1997 - 2005
Auxílio ao Diagnostico Computadorizado (CAD) na Detecção de Microcalcificações FAPESP - 97/05019-7
Descrição: Projeto de Pesquisa financiado pela Fapesp, com equipes de pesquisadores da USP/São Carlos, USP/Ribeirão Preto e Universidade de Mogi - UMC, cujo coordenação geral foi de responsabilidade da Profa. Dra. Annie F. Frère... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvia Cristina Martini - Coordenador / Annie France Frère Slaets - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.