2004 - 2013
Aprendizagem sensório-motora
Descrição: Estudo da aprendizagem sensório motora nas diferentes fases de desenvolvimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carla Mazzitelli - Coordenador.
2000 - Atual
Avaliação e estimulação do desenvolvimento motor de RN prematuros
Descrição: Triagem, avaliação e estimulação do desenvolvimento motor de crinaças nascidas prematuramente. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carla Mazzitelli - Coordenador.