2021 - Atual
Implementação e análise de ações educativas no contexto do Programa de Pós-Graduação em Rede Nacional para Ensino das Ciências Ambientais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ariane Baffa Lourenco - Coordenador / Tadeu Fabricio Malheiros - Integrante.
2018 - 2021
Formação de professores: contribuições de ações em centro de ciências
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Salete Linhares Queiroz em 27/10/2019.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ariane Baffa Lourenco - Integrante / Salete Linhares Queiroz - Coordenador.
2015 - 2017
Práticas argumentativas em aulas de Física: uma aproximação da educação básica com a formação inicial de professores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ariane Baffa Lourenco - Coordenador / Pedro Donizete Colombo Junior - Integrante / Jorge Enrique Rueda Parada - Integrante / Daniel Fernando Bovolenta Ovigli - Integrante / André Luiz Martinez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Estudo do ingresso e permanência dos ingressantes nos cursos do Instituto de Física de São Carlos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ariane Baffa Lourenco - Integrante / Valmor Roberto Mastelaro - Coordenador.
2010 - 2012
Desenvolvimento e avaliação de estratégias que visam estimular o ingresso de estudantes de ensino médio na carreira de Física: um estudo nas cidades de São Carlos (Brasil) e Santiago de Cuba
Descrição: PROGRAMA CAPES/MES-CUBA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ariane Baffa Lourenco - Integrante / Antonio Carlos Hernandes - Coordenador / Marcelo Alves Barros - Integrante / Juan J. Guillarón Lláser - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Saberes docentes de argumentação: dinâmicas de desenvolvimento na formação inicial de professores de ciências
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ariane Baffa Lourenco - Integrante / Maria Lúcia V. Santos Abib - Coordenador.
2006 - 2008
Análise de mapas conceituais elaborados por alunos da oitava série do ensino fundamental a partir de aulas pautadas na teoria da aprendizagem significativa: a argila como tema de estudo - FAPESP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ariane Baffa Lourenco - Coordenador / Dácio Rodney Hartwig - Integrante.
2002 - 2003
Desenvolvimento de filmes finos dos compostos RNIO3 (R=ND e ER), pelo metodo Pechini - FAPESP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ariane Baffa Lourenco - Coordenador / Maria Inês Basso Bernardi - Integrante.
2001 - 2002
Desenvolvimento de demonstrações para o ensino de ótica - Bolsa PIBIC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ariane Baffa Lourenco - Coordenador / Tomaz Catunda - Integrante.