2018 - 2021
Primórdios da Comunicação no Rio Grande do Sul
Descrição: O presente projeto tem como foco as experiências inaugurais da Comunicação no Rio Grande do Sul. Serão contemplados como objetos de estudo os primeiros trabalhos jornalísticos, de Publicidade e Propaganda, Design, Fotografia e Relações Públicas, em diferentes suportes e contextos, já que o desenvolvimento de cada uma das áreas em específico se dá em momentos históricos distintos. O objetivo é lançar o olhar para o passado para compreender como se dá o nascimento e o início da consolidação desse campo profissional no Estado. Trata-se de um estudo coletivo, resultado do trabalho conjunto dos integrantes do Grupo de Pesquisa em História da Comunicação da Fabico/UFRGS, que reúne investigadores de diferentes subáreas da Comunicação. A pesquisa será composta pelos seguintes capítulos:. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Maria Berenice da Costa Machado - Integrante / Ana Cláudia Gruszynsk - Integrante / Mariângela M. Toaldo - Integrante / Sandra Maria Lucia Pereira Gonçalves - Integrante / Karla Muller - Integrante / Aline do Amaral Garcia Strelow - Coordenador / Flávia Ataide Pithan - Integrante.
2016 - 2017
Histórias de vida na Comunicação? Trajetórias Profissionais no Rio Grande do Sul
Descrição: O presente projeto tem como objetivo investigar as trajetórias de profissionais que contribuíram para o desenvolvimento do mercado de trabalho e das atividades relacionadas ao campo da Comunicação ao longo da segunda metade do século XX no Rio Grande do Sul. Através do método biográfico, pretende-se iluminar as histórias de vida dos personagens selecionados, com foco em suas atuações na área. Trata-se de um estudo coletivo, resultado do trabalho conjunto dos integrantes do Grupo de Pesquisa em História da Comunicação da Fabico/UFRGS, que reúne investigadores de diferentes subáreas da Comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Maria Berenice da Costa Machado - Integrante / Ana Cláudia Gruszynsk - Integrante / Mariângela M. Toaldo - Integrante / André Iribure Rodrigues - Integrante / Sandra Maria Lucia Pereira Gonçalves - Integrante / Karla Muller - Integrante / Andréa Brächer - Integrante / Cida Golin - Integrante / Aline do Amaral Garcia Strelow - Coordenador / Flávia Ataide Pithan - Integrante / Luiz Artur Ferraretto - Integrante.
2014 - 2020
Propaganda e Democracia: Campanhas vencedoras para o governo do Rio Grande do Sul entre 1982 e 2014.
Descrição: Pesquisa cujo objeto é a comunicação política no Rio Grande do Sul no período entre 1982 e 2014, denominado democracia recente, pois sucede ao da última ditadura militar brasileira. Como recorte privilegiamos as campanhas e a propaganda dos nove candidatos eleitos governadores. Pretendemos produzir conhecimento e contribuir com os campos da Comunicação, da Política e da História ao articular as estratégias discursivas e a estética do texto-imagem das peças publicitárias com os resultados, indicadores da alternância partidária no executivo estadual até 2010. Considerando o conjunto, questionamos se haveria argumento comum entre as mensagens veiculadas nas campanhas vencedoras ou se podemos creditar seu êxito justamente à mudança de discurso. A fundamentação teórico-metodológica segue orientações do método documental e da história oral, recupera o contexto sociopolítico e busca embasamentos nos conceitos de propaganda e democracia. O material empírico será visto a partir dos preceitos da Semiótica e das Análises de Conteúdo e de Discurso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Berenice da Costa Machado - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Garnde do Sul - Remuneração.
2014 - 2015
Monitoramento e Análise de Conteúdo da Programação dos Veículos de Comunicação da Empresa Brasil de Comunicação ? EBC ? TV BRASIL
Descrição: Monitoramento e análise crítica da programação da TV Brasil, atendendo aos objetivos do Projeto da Empresa Brasil de Comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Berenice da Costa Machado - Integrante / Maria Helena Weber - Coordenador / Rudimar Baldissera - Integrante / Sean Aquere Hagen - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasil de Comunicação - Bolsa.
2012 - 2015
Processos comunicacionais e a redemocratização no Rio Grande do Sul
Descrição: Projeto que tem como objetivo analisar o desenvolvimento dos meios de comunicação e dos processos comunicacionais durante o período de redemocratização, após a ditadura militar brasileira, no Rio Grande do Sul. Trata-se de um estudo coletivo, que reunirá as diferentes competências e subáreas de conhecimento dos integrantes do Grupo de Pesquisa em História da Comunicação da Fabico/UFRGS, para lançar um olhar abrangente sobre o período no estado. À autora compete parte do capítulo 8 - Propaganda política na redemocratização: a campanha de Jair Soares para o governo do Rio Grande do Sul em 1982.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Berenice da Costa Machado - Integrante / Flávio Antônio Camargo Porcello - Integrante / Mariângela M. Toaldo - Integrante / André Iribure Rodrigues - Integrante / Andréa Brächer - Integrante / Cida Golin - Integrante / Aline do Amaral Garcia Strelow - Coordenador / Flávia Ataide Pithan - Integrante / Luiz Artur Ferraretto - Integrante.
2008 - 2009
A construção de marcas na cadeia produtiva do leite
Descrição: Em nosso mundo contemporâneo a marca tem um importante papel no mercado, não apenas pela diferenciação de produtos similares, mas por construir um valor simbólico para o consumidor e, por conseqüência, passa a ser patrimônio de uma organização. O leite pode ser considerado como um produto básico em todos os sentidos, podendo uma marca forte ser o diferencial para agregar valor ao produto. O objetivo da pesquisa ?A construção de marcas na cadeia produtiva do leite? é verificar a existência de construção de marcas em empresas processadoras de leite no Vale do Taquari/RS. Para a realização da pesquisa  a principal metodologia será a Hermenêutica de Profundidade de Thompson (1999), complementada pelas metodologias Pesquisa Bibliográfica (Azevedo e Souza, 1995), Estudo de Caso (Cobra, 1991), Entrevista (Graskell, 2002), Imaginário (Durand, 1998) e Semiótica (Penn, 2000).  Como resultado, após mapear as principais empresas processadoras de leite do Vale e verificar quais as que possuem marca e a sua importância  para o mercado, pretende-se apresentar uma proposta de construção e consolidação de marca para essas organizações, contribuindo para o desenvolvimento regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Berenice da Costa Machado - Integrante / Rudimar Baldissera - Integrante / Vera Dones - Integrante / Elizete de Azeveto Kreutz - Coordenador / Vera Carvalho - Integrante / Lucildo Ahlert - Integrante / Ana Lúcia Bender Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Publicidade e Propaganda: articulações entre o ensino e o mercado.
Descrição: O curso de Publicidade e Propaganda da Feevale completa dez anos em agosto de 2008 e está implantando um novo currículo, que prevê a flexibilização da grade curricular e dois eixos de formação. Historicamente, as tomadas de decisões seguiram a observação e a experiência do corpo docente da Instituição. Importa agora relacioná-las com a realidade do mercado para, se necessário, promover ajustes e identificar oportunidades. Assim, pretendemos articular uma discussão entre as propostas do Projeto Pedagógico do Curso de Publicidade e Propaganda da Feevale e as demandas do mercado publicitário hamburguense, refletindo, especificamente, sobre as suas aproximações e distanciamentos. Como fundamentação teórica, trabalharemos com os conceitos de comunicação publicitária, agência e perfil do profissional, a partir de autores como Sant?anna, Barreto, Santos, Dionísio, Brochand, Lendrevie e Rodrigues, Gomes, Ribeiro, Leão, Queiroz. Buscaremos configurar Novo Hamburgo e sua economia através Petry, Selbach, Schemes e Schütz. Revisaremos, também, documentos e as diretrizes do Centro Universitário Feevale, especialmente o Projeto Pedagógico do Curso de Publicidade e Propaganda. A metodologia seguirá a orientação do Pensamento Complexo, proposto por Morin, junto com a Análise de Discurso, conforme Orlandi e Pinto, e Análise de Conteúdo, de Bardin. Como técnicas da pesquisa, estão as buscas bibliográfica e documental, entrevistas semi-estruturadas com os egressos do curso de PP e com sujeitos dos diversos setores do mercado publicitário hamburguense. Entendemos que este estudo irá ao encontro dos princípios da indissociabilidade entre pesquisa, ensino e extensão, pois seus resultados poderão repercutir e orientar o planejamento dos cursos de gradução e pós-graduação, bem como a oferta de atividades de extensão.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Berenice da Costa Machado - Coordenador / Rosani Sartori - Integrante / Renato Felipe Cauduro Nunes - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Feevale - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2009
O jovem da comunidade tem atitude? Um estudo sobre mídia alternativa, identidade e cultura jovem global.
Descrição: Tendo como foco de debate a relação da comunidade local com a cultura jovem global e a cooptação desta para ?ter atitude? ? ou, em outros termos, a hiper valorização das conquistas individuais num tempo de caos coletivo este é objetivo geral desta pesquisa: descrever e analisar o funcionamento do ?estatuto pedagógico? da mídia alternativa no estabelecimento de padrões de comportamentos para a juventude a partir da organização de um grupo de discussão constituído pela comunidade leitora do jornal comunitário Folha Martin Pilger. O estudo pretende contribuir para a discussão sobre a construção das identidades juvenis tendo como foco central a análise de um conjunto de jornais comunitários produzidos por jovens. A partir da perspectiva dos Estudos Culturais, trata-se, nesta pesquisa, de problematizar as representações da comunidade produzidas pelos jovens moradores da Vila Martin Pilger, discutindo as relações entre cultura global e local e suas implicações nos complexos processos identitários que se dão na pós-modernidade. Para tanto, proponho um trabalho no qual a estreita relação entre mídia alternativa e a cultura jovem global estará em pauta.  A pesquisa tem como foco central a construção da identidade jovem e, para isso, adota como suporte da investigação o estudo centrado na análise de grupos de discussão do projeto Nosso Bairro em Pauta desenvolvido pelo curso de Comunicação Social do Centro Universitário Feevale (RS) desde 2001. Tendo como referência teórica privilegiada os estudos de Zygmunt Bauman, serão desenvolvidas análises que colocam em relevo a estreita relação entre a cultura jovem e a globalização. Em termos metodológicos, trata-se de uma pesquisa qualitativa desenvolvida a partir de estudos de recepção ou discussão realizada com moradores da comunidade − o público alvo do jornal−, tendo como pauta do debate o olhar da comunidade para a produção de seus jovens e a expressão ?te3r atitude jovem?. Sabe-se que, atualmente, a mídia torna-se u. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Berenice da Costa Machado - Integrante / Saraí Patrícia Schmidt - Coordenador / Cândida Hansen - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Feevale - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2006 - 2007
Inclusão excludente: a pedagogia do trabalho na acumulação flexível
Descrição: O presente estudo propõe-se a: -compreender as relações que se estabelecem, ao longo da cadeia produtiva do calçado de couro, entre os processos de precarização do trabalho e precarização da educação, nas suas dimensões básica e profissional, tomando como categorias de análise a concepção de competência típica do regime de acumulação flexível, a sua distribuição desigual ao longo da cadeia ( polarização das competências ), o consumo flexível da força de trabalho e a flexibilização dos processos educativos; -compreender como as mudanças em tecnologias de processo e produto e as formas de organização e gestão do trabalho ao longo da cadeia impactam os processos escolares e não escolares de educação do trabalhador, buscando as mediações que articulam/desarticulam o consumo precarizado da força de trabalho e a precarização das modalidades de oferta de educação geral e profissional; -identificar as transformações que ocorreram nas políticas de recursos humanos, a partir da categoria flexibilização, identificando seus impactos no consumo precarizado da força de trabalho; -elucidar as formas através das quais se articulam conhecimento tácito e científico ao longo da cadeia, bem como seus respectivos processos e espaços de aquisição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Berenice da Costa Machado - Integrante / Acácia Zeneida Kuenzer - Coordenador / Lílian Estefânia Amorim - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Feevale - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
História e Memória da Publicidade e Propaganda de Novo Hamburgo
Descrição: Investigação que pretende recuperar e registrar a trajetória das agências de Publicidade e Propaganda (PP) de NH e as suas produções   publicitárias, nas últimas quatro décadas. Apreendido o objeto, ou seja, após a catalogação das empresas e das estratégias  desenvolvidas, deseja-se refletir sobre as relações  que se estabeleceram ao longo desse tempo e que envolveram além das agências, os anunciantes, os veículos de comunicação, os demais parceiros e fornecedores do setor. Considerando a inexistência de material sobre o mercado publicitário de NH, buscar-se-á  referenciais teóricos na História, basicamente, sobre a fundação e a emancipação do município,  as empresas ? indústria e comércio ? que se estabeleceram na cidade e se tornaram os anunciantes-clientes das agências,  sobre os veículos de comunicação da região, principalmente, jornais, rádios e revistas.  Tal material será cotejado com a bibliografia do campo da Comunicação e da PP. A metodologia consistirá de busca documental ? livros, reportagens de jornais e revistas, fotografias, peças sonoras ? entrevistas ? presencial e através de e-mail - com os responsáveis pelas agências, empresários-anunciantes, dirigentes dos jornais e rádios locais. Posteriormente, o diálogo com o material coletado  seguirá os princípios da Análise de Discurso (AD), que busca compreender o texto relacionando-o ao seu contexto histórico-social. O resultado desta investigação deve gerar o arquivo-memória do setor publicitário de NH, que ficará disponível para as  atuais e futuras gerações de acadêmicos, dos cursos de Comunicação, História, Administração, Marketing, Artes, entre outros; bem como para a comunidade e para o mercado empresarial-midiático-publicitário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Berenice da Costa Machado - Coordenador / Marcelle Silveira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Feevale - Remuneração.Número de produções C, T & A: 43