2021 - Atual
Desenvolvimento de um modelo  celular de coinfecção entre Mycobacterium Tuberculosis e SARS Cov 2 para avaliação  das vias  de ativação genica na resposta  imune
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dinaldo Cavalcanti de Oliveira - Integrante / Jaqueline Azevedo Silva - Coordenador / Heidi Lacerda - Integrante / Evonio de Barros - Integrante / Marcos Regueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnologico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Interleucina 17 é um biomarcador útil de síndrome coronariana aguda?
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dinaldo Cavalcanti de Oliveira - Coordenador / Edvaldo Bezerra - Integrante / Maria Mariana Barros Melo da Silveira - Integrante.
2020 - Atual
Resultados precoces e tardios  da intervenção coronaria percutanea : Registro de mundo real PROCAPE
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dinaldo Cavalcanti de Oliveira - Coordenador / Jose Eduardo Moraes Rego Sousa - Integrante / Jose Breno de Souza Filho - Integrante / Maria Mariana Barros Melo da Silveira - Integrante / Rodrigo Cantarelli - Integrante / Eduardo Pessoa de Melo - Integrante / Fabiano Cantaralli - Integrante.
2018 - Atual
Detecção de MicroRNAs na doença de Fabry por sequenciamento de nova geração (NGS).
Descrição: Avaliçao de aspectos geenticos da doença de fabry, com vistas a inovação terapeutica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dinaldo Cavalcanti de Oliveira - Coordenador / Ândrea Markman - Integrante / Brivaldo Markman - Integrante / Luydson Richardson Silva Vasconcelos - Integrante.
2014 - Atual
Doenca Arterial Coronariana, qualdiade de vida e disfuncao eretil em pacientes submetidos a angiografia coronariana e intervenção coronariana percutanea
Descrição: Aavaliar associacoes e relacoes entre doenca arterial coronariana, qualiade de vida e disfuncao ereti. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Dinaldo Cavalcanti de Oliveira - Coordenador / danielle aparecida gomes cavalcanti de oliveira - Integrante / vitor nunes de miranda - Integrante / Maria isabel gadelha o cavalcante - Integrante / Marina Miranda Rocha - Integrante / Bruno Goncalves Medeiros - Integrante.
2011 - 2014
Citocinas Inflamatorias em Pacientes Brasileiros com Doenca Arterial Coronariana
Descrição: Avaliação de inflamação em aterosclerose. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dinaldo Cavalcanti de Oliveira - Coordenador / Saulo C. Ribeiro - Integrante / Rosana G Araujo - Integrante / Jose Angelo Rizzo - Integrante / Emanuel Savio Cavalcanti Sarinho - Integrante / Maira Rocha Pitta - Integrante / Ivan Rocha Pitta - Integrante / Suely Lins Galdino - Integrante / Augusto Cezar Brasileiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Associacao entre o indice tornozelo braquial e a doenca aterosclerotica carotidea
Descrição: avaliação de associações entre ITB e doença carotidea. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dinaldo Cavalcanti de Oliveira - Coordenador / Augusto Cezar Brasileiro - Integrante / Augusto Ferreira Correia - Integrante.
2010 - 2014
Interstroke. A importância de fatores de risco convencionais e emergentes para o acidente vascular encefálico (AVE) em diferentes regiões do mundo e em grupos étnicos distintos
Descrição: Estudo multicentrico internacional coordenado pela Population Health Research Institute McMaster University (Hamilton, Canada) que esta em recrutamento em 36 paises. No Brasil o centro coordenador e o Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia (Dr. Alvaro Alvezum). No Hospital das Clinicas da UFPE o coordenador e o Dr. Dinaldo C. Oliveira.
Financiador(es): CIHR/ Heart and Stroke Foundation/Canadian Stroke Network/Pfizer Cardiovas - Auxílio financeiro / Population Health Research Institute - Auxílio financeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Dinaldo Cavalcanti de Oliveira - Coordenador / Murilo Cordeiiro de Brito - Integrante / Suely Lins Galdino - Integrante / Maira Pitta - Integrante / Ivan Pita - Integrante / HEIDE, ELAYNE - Integrante.
2010 - 2011
Telemedicina: Uma abordagem no tratamento anti-hipertensivo na atencao primaria
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dinaldo Cavalcanti de Oliveira - Coordenador / Marcos Vinicius Santos - Integrante / Magdala Novaes - Integrante.
2010 - 2011
Comparacao entre as tecnicas de hemostasia mecanica e manual no sitio vascular de acesso apos procedimento percutaneos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dinaldo Cavalcanti de Oliveira - Coordenador / Edgar G. Victor - Integrante / Cristiane Maria Covello - Integrante.
2010 - 2011
Adesao ao tratamento medicamentoso e nao medicamentoso da hipertensao arterial sistemica.
Descrição: PROJETO DE INICAÇÃO CIENTIFICA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dinaldo Cavalcanti de Oliveira - Coordenador / Saulo C. Ribeiro - Integrante.
2009 - 2018
Avaliacao do Timi Frame Count, Blush Myocardium e Eventos Cardiovasculares Maiores em Pacientes com Sindrome Coronariana Aguda Submetidos a Angioplastia com Stent
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Dinaldo Cavalcanti de Oliveira - Coordenador / Silvia Azevedo - Integrante / Edgar G. Victor - Integrante / Augusto Ferreira Correia - Integrante / Daniel Vitor P Lima - Integrante / NASCIMENTO NETO, JOSE - Integrante / Myrtson Gurgel - Integrante.
2009 - 2013
Associação Entre o Índice Tornozelo-Braquial e Características Clínicas e Angiográficas da Doença Aterosclerótica Coronariana
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Dinaldo Cavalcanti de Oliveira - Coordenador / Edgar G. Victor - Integrante / Augusto Ferreira Correia - Integrante / Daniel Vitor P Lima - Integrante / Myrtson Gurgel - Integrante.
2009 - 2010
Impacto do diabetes mellitus no volume de placa aterosclerotico coronariano
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dinaldo Cavalcanti de Oliveira - Coordenador / Silvia Azevedo - Integrante / Edgar G. Victor - Integrante.
2008 - 2012
Associação Entre o Índice Tornozelo-Braquial e Características Clínicas e Angiográficas da Doença  Aterosclerótica Coronariana
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dinaldo Cavalcanti de Oliveira - Coordenador / Leopoldo Soares Piegas - Integrante / Simone Moura - Integrante / Rogerio Ferreira - Integrante / Diego Jantsk - Integrante.
2008 - 2012
Associação entre marcadores inflamatorios e caracteristicas ultra-sonograficas do doença arterial coronariana em pacientes com doença renal crônica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dinaldo Cavalcanti de Oliveira - Integrante / Valter C Lima - Coordenador / Antonio Carlos Cordeiro - Integrante / Irene Noronha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Correção cirurgica dos Aneurismas da Aorta Abdominal: Resultados Hospitalares e Tardios
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dinaldo Cavalcanti de Oliveira - Coordenador / Leopoldo Soares Piegas - Integrante / Rogerio Ferreira - Integrante / Diego Jantsk - Integrante.
2008 - 2010
Fibrilação Atrial no Periodo Pós-operatório de Cirurgia de Revascularização do mIocárdio. Registro do Hospital do Coração. ASS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dinaldo Cavalcanti de Oliveira - Coordenador / Leopoldo Soares Piegas - Integrante / Simone Moura - Integrante / Rogerio Ferreira - Integrante / Diego Jantsk - Integrante.
2007 - 2009
Impacto do Tratamento recomendado por evidências na SEPSE no Pós-Operatório de Cirurgia cardíaca
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dinaldo Cavalcanti de Oliveira - Coordenador / Leopoldo Soares Piegas - Integrante / Simone Moura - Integrante / Rogerio Ferreira - Integrante / Diego Jantsk - Integrante.
2005 - 2010
Análise da Função Endotelial em Pacientes que Implantaram Stent em Uso de Sirolimus Oral e Correlação Com Carga de Placa ao Ultra-som Intracoronariano
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Dinaldo Cavalcanti de Oliveira - Integrante / Valter C Lima - Coordenador / Rosley Alvarenga Weber Fernandes - Integrante / João Miguel Dantas - Integrante / Fábio Sandoli Brito Junior - Integrante.
2004 - 2010
Impacto do Transplante Rim e Pancreas na Regressão e Estabilização da Aterosclerose Coronária em Pacientes Com Diabetes Mellitus Tipo 1.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Dinaldo Cavalcanti de Oliveira - Integrante / Valter C Lima - Coordenador / João Miguel Dantas - Integrante / Fábio Sandoli Brito Junior - Integrante.
2003 - 2005
Prevalência e Características Angiograficas e Ultrasononagraficas da Doença Arterial Coronariana em Pacientes Diabéticos Tipo 1 Com Insuficiência Renal Crônica em Hemodiálise
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Dinaldo Cavalcanti de Oliveira - Integrante / Valter C Lima - Coordenador / Rosley Alvarenga Weber Fernandes - Integrante / Fábio Sandoli Brito Junior - Integrante.