2011 - Atual
Portal Relações Públicas
Descrição: Disseminaq conteúdos voltado a área de Relações Públicas e Comunicação Organizacional por meio da manutenção e reestruturação do portal RP e transmarketing, criado prlo prof. Dr. Waldyr Gutirrez Fortes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Maria Amélia Miranda Pirolo - Integrante / zilda aparecida de souza andrade - Coordenador / mariangela benine ramos silva - Integrante / Martins, Renato R. - Integrante / Daniel de Oliveira Figueiredo - Integrante.
2011 - Atual
GESTÃO DA ÉTICA ORGANIZACIONAL E DOS RELACIONAMENTOS COM OS PÚBLICOS NAS ORGANIZAÇÕES DA REGIÃO METROPOLITANA DE llONDRINA
Descrição: Pesquisa de natureza exploratória que busca identificar metodologias de coleta e análise de dados capazes de fornecer ferramentas e construir quadros de referencias para esclarecer questões relacionadas aos benefíucios e ás dificuldades da implantação e gestão da ética nas organizações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Maria Amélia Miranda Pirolo - Integrante / zilda aparecida de souza andrade - Coordenador.
2010 - Atual
Comunicação religiosa e ação social: um estudo sobre a formação cidadã a partir das entidades sociais relacionadas à Igreja Católica na Arquidiocese de Londrina/Paraná
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo a comunicação religiosa, campo que se apresenta com grande complexidade nos dias de hoje e no qual se podem aferir práticas e resultados de considerável impacto e influência no cotidiano de uma comunidade. Busca-se efetuar um mapeamento dos modos como são realizados os procedimentos comunicacionais, as concepções que sustentam as decisões que são tomadas com relação a conteúdo e veiculação de mensagens, os recursos com que são produzidos os materiais, os programas a que estão vinculados e os defeitos que se fazem notar. O copus empírico é constituído de comunidades ligadas à Arquidiocese de Londrina - PR e o tratamento dos dados é de natureza qualitativa com metodologia dialética. Um elemento fundamental perpassando as análises é identificar como a noção de cidadania ganha corpo e se integra na vivência comunicacional produzida. A principal contribuição buscada, além do conhecimento da realidade é o aperfeiçoamento de métodos para prosseguir nas pesquisas sobre este campo de grande abrangência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2) . Integrantes: Maria Amélia Miranda Pirolo - Coordenador / José Carlos Dalmas - Integrante / Daniel de Oliveira Figueiredo - Integrante / Marlene Ferreira Royer - Integrante / Sergio Mari Junior - Integrante / Débora Maria Facci Cardoso - Integrante.Financiador(es): Mitra Arquidiocesana de Londrina - Cooperação.
2003 - Atual
Assessoria de Comunicação
Descrição: Exerce atividades em instituições públicas e privadas com a execução de projetos institucionais que contemplem a atuação de Relações Públicas e Jornalismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2) . Integrantes: Maria Amélia Miranda Pirolo - Coordenador / zilda aparecida de souza andrade - Integrante / Ayub Hanna Ayub - Integrante.