2022 - Atual
ENGENHARIA DE PERFUMES: DIFUSÃO DE FRAGRÂNCIAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Cassel em 13/07/2022.
Descrição: Esta proposta tem como tema central o emprego de modelos para a predição dos perfis de concentração no espaço ao longo do tempo e do espaço, de modo a estabelecer todas as propriedades pertinentes à formulação dos perfumes e fragrâncias para cosméticos, a fim de otimizar o desempenho do produto frente ao consumidor. Ciente que o desenvolvimento de formulação de fragrâncias demanda uma grande quantidade de misturas para que se defina um produto final, empresas do setor sinalizam que a incorporação de conhecimento científico deve se fazer mais presente no processo de formulação de modo a reduzir tempo e custos de produção. Destaca-se que este interesse é aditivo aos conhecimentos do perfumista e não substitutivo. Os parâmetros passíveis de tratamento por modelos matemáticos são a intensidade, tempos de difusão e distribuição de concentrações, conforme as diferentes propriedades das substâncias envolvidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rubem Mário Figueiró Vargas - Integrante / Eduardo Cassel - Coordenador / Rafael Nolibos Almeida - Integrante / Aline M. Lucas - Integrante / Victor Hugo Silva Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
SOLUÇÃO PARA TRANSFERÊNCIA RADIATIVA-CONDUTIVA EM MEIO RETANGULAR COM COEFICIENTE DE EXTINÇÃO COM DEPENDÊNCIA ESPACIAL
Descrição: O projeto em questão investiga a transferência de calor por condução acoplada à radiação, que é um fenômeno de transporte que se caracteriza por uma representação matemática na forma de um conjunto de equações não lineares, que continua desafiando a comunidade científica. A transferência de calor em meios com coeficiente de albedo dependente da variável espacial foi considerada, 
 nteriormente, pelo proponente deste projeto, dando origem a construção de uma solução. No procedimento realizado, o valor médio para o coeficiente de extinção foi adotado, o que implica a adoção de uma hipótese simplificadora no modelo físico, já que o coeficiente de albedo se relaciona com o coeficiente de extinção. Tal hipótese é removida, neste projeto, e o coeficiente de extinção será considerado com diferentes formas de dependência da variável espacial junto com o albedo. Com isto,   problema físico se torna mais realista e abrangente, o que determina um avanço de caráter inovador na área da transferência condutiva-radiativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rubem Mário Figueiró Vargas - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Extratos de erva-mate: purificação, análise e nanoencapsulação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Cassel em 06/09/2021.
Descrição: O objetivo geral da proposta consiste em fracionar, purificar e analisar extratos resultantes do processo de descafeinização da erva-mate com solventes em estado supercrítico, visando a produção de dois produtos: cafeína e compostos polifenólicos com elevada atividade antioxidante. De posse destes extratos, nanoencapsulá-los em biopolímeros, visando a proteção dos compostos e a liberação controlada deles em diferentes meios. Para atender ao objetivo geral, citam-se alguns objetivos específicos da proposta: ? Fracionar o extrato resultante do processo de descafeinização da erva-mate em três subprodutos: cafeína, extratos polifenólicos e ceras (este subproduto será descartado). ? Purificar os dois produtos-chave da proposta: cafeína e extrato polifenólicos. ? Analisar a concentração de cafeína (CLAE) e da atividade antioxidante (DPPH) dos extratos nas diferentes etapas do processo: extrato original, fracionamento, purificação. ? Encapsular os produtos purificados. Cafeína e extratos polifenólicos na mistura polimérica: alginato/quitosana e em gelatina. ? Estudar a liberação dos produtos encapsulados (cafeína e polifenóis) com o tempo. A partir dos objetivos definidos e das metodologias apresentadas, os resultados esperados são os seguintes: ? nanocápsulas de cafeína; ? nanocápsulas de compostos polifenólicos; ? tecnologia de produção de nanocápsulas de extratos cafeína e compostos polifenólicos extraídos da erva-mate; ? modelos matemáticos que representam a liberação dos extratos com o tempo; ? formação de recurso humano em pesquisa e inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rubem Mário Figueiró Vargas - Integrante / Eduardo Cassel - Coordenador / Rafael Nolibos Almeida - Integrante / Bruna Sgarioni - Integrante.Financiador(es): Baldo S.A. - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE MATERIAIS INTELIGENTES: ATUALIZAÇÃO E MELHORIAS DA INFRAESTRUTURA ANALÍTICA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Cassel em 16/09/2022.
Descrição: O objetivo geral do projeto consiste em incrementar a infraestrutura analítica e de preparação de amostras dos laboratórios que desenvolvem pesquisas em materiais metálicos, cerâmicos, poliméricos e naturais vinculados ao Programa de Pós-graduação em Engenharia e Tecnologia de Materiais da PUCRS. Os equipamentos indicados nesta proposta estão diretamente relacionados à estratégia de desenvolvimento de materiais inteligentes, isto é, materiais que incorporam funcionalidades adicionais às pré-definidas para o material.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (15) Doutorado: (15) . Integrantes: Rubem Mário Figueiró Vargas - Integrante / Eduardo Cassel - Coordenador / Nara Regina Souza Basso - Integrante / Eleani Maria da Costa - Integrante / Carlos Alexandre dos Santos - Integrante / Sandra Mara Oliveira Einloft - Integrante / Marçal José Rodrigues Pires - Integrante / Jarbas Rodrigues de Oliveira - Integrante / Roberto Hubler - Integrante / Adriano Moehlecke - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
CONSTRUÇÃO E ANÁLISE DA SOLUÇÃO PARA TRANSFERÊNCIA RADIATIVA-CONDUTIVA EM MEIO NÃO HOMOGÊNEO COM GEOMETRIA RETANGULAR
Descrição: A transferência de calor onde os mecanismos de transporte de condução e radiação são acoplados determina um tipo de problema matemático não linear. Para este tipo de problema ocorre instabilidade numérica devida ao tamanho do parâmetro Nc o que pode ser atribuída à precisão aritmética considerada na implementação da solução computacionalmente. Estratégias para contornar este tipo de inconveniência serão investigadas assim como será apresentado um estudo sobre a convergência da solução utilizando o cálculo da norma máxima para o termo residual, pois este tipo de avaliação informa sobre o maior erro ou o pior resultado para todo o domínio considerado. Quanto ao comportamento do coeficiente de albedo serão investigadas funções do tipo polinomial, senoidal, exponencial e seccionalmente contínua. Com a realização destes objetivos uma representação da solução em forma analítica para este problema não linear e sua análise de convergência serão estabelecidas, bem como resultados numéricos serão apresentados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rubem Mário Figueiró Vargas - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2020
Extração de óleo essencial de Achyrocline satureioides e seu encapsulamento usando CO2 como antissolvente supercrítico
Descrição: O objetivo do projeto é produzir micro e nano-cápsulas impregnadas com óleo essencial de Achyrocline satureioides. A extração do óleo essencial será realizada utilizando a operação de arraste a vapor em diferentes condições de pressão e o encapsulamento será promovido mediante o uso da tecnologia SAS (antisolvent supercritical). A avaliação da liberação de aroma devido aos compostos voláteis entregues para a atmosfera como também das cápsulas impregnadas será realizada usando análise mista cromatográfica/olfatométrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Rubem Mário Figueiró Vargas - Coordenador / Eduardo Cassel - Integrante / Rafael Nolibos Almeida - Integrante / Caroline Garcia Finkler da Silva - Integrante / ROSSA, GUILHERME E. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
UTILIZAÇÃO DOS RESÍDUOS DO PROCESSAMENTO DA ACÁCIA NEGRA (FLORES E FOLHAS) COMO MATÉRIA-PRIMA PARA A OBTENÇÃO DE EXTRATOS E COMPOSTOS PUROS DE ALTO VALOR AGREGADO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Cassel em 06/09/2021.
Descrição: A acácia negra (Acacia mearnsii), apesar de ser amplamente cultivada e utilizada industrialmente, não tem o potencial de suas folhas e flores explorado. Considerando a disponibilidade de folhas e flores, resíduos do processamento da acácia negra para a produção de taninos, e o crescente interesse por produtos naturais. Esse trabalho visa o obtenção de extratos e/ou compostos puros, a investigação sobre as composições e as ações bioquímicas dos extratos e a proposição de aplicações dos produtos extraídos e fracionados em diferentes setores como a perfumaria, a alimentação animal, a metalúrgica e a farmacêutica. A pesquisa compreenderá, primeiramente, o estudo sobre o processo de extração do óleo essencial e a obtenção do extrato aquoso de resíduos, flores e folhas, da Acacia mearnsii via destilação por arraste a vapor: otimização das variáveis de processo e modelagem matemática. Utilizando a mesma matéria-prima, folhas e flores pré-processadas por arraste a vapor e empregando o processo de extração com fluido supercrítico (CO2 +cossolventes), obter-se-á extratos não voláteis em diferentes condições de processo. Os óleos essenciais serão analisados por GC-MS e GC/O, enquanto que os extratos aquosos serão analisados por HPLC e HPLC-MS, assim como será avaliada a atividade anticorrosiva. Os extratos obtidos via extração supercrítica serão fracionados em coluna cromatográfica e os extratos e as frações isoladas serão analisados por HPLC-MS, atividade antioxidante, atividade antineoplásica e outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rubem Mário Figueiró Vargas - Integrante / Eduardo Cassel - Coordenador / Aline M. Lucas - Integrante / Rafael Nolibos Almeida - Integrante / Caroline Garcia Finkler da Silva - Integrante / Fabiane M.C. Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
OBTENÇÃO DE ERVA-MATE DESCAFEINADA UTILIZANDO TECNOLOGIA SUPERCRÍTICA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Cassel em 13/10/2017.
Descrição: A proposta técnica do projeto ?Extração Supercrítica de Cafeína da Erva-Mate? ancora-se na pesquisa sobre processo extrativo de cafeína com CO2 + cossolventes no estado supercrítico. Este desenvolvimento visa à obtenção de dois produtos principais: erva-mate descafeinada e cafeína purificada, sendo que para alcançá-los as etapas propostas são as seguintes: definições experimentais otimizadas do processo de extração de cafeína da erva-mate, quantificações de cafeína na matéria-prima e dos extratos em diferentes etapas do processo, seguindo as normas da legislação brasileira (ANVISA). O objetivo geral do trabalho é o desenvolvimento de uma tecnologia de produção de erva-mate descafeinada utilizando o processo de extração supercrítica. Para a execução deste projeto serão avaliadas amostras de erva-mate em diferentes etapas do processo tradicional fornecidas pela empresa Baldo S.A.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rubem Mário Figueiró Vargas - Integrante / Eduardo Cassel - Coordenador / Alexandre T. Espirito Santo - Integrante.Financiador(es): Baldo Comércio Indústria e Exportacão - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Extração, Purificação e Produção de Nanopartículas com Atividades Biológicas
Descrição: Considerando a importância do gênero Baccharis como fonte de substâncias bioativas, a presente proposta de tem como objetivo geral a produção de partículas de extratos purificados de Baccharis nativas com atividade biológica.  Para tanto as seguintes atividades serão desenvolvidas: 	obtenção, fracionamento e purificação dos extratos não voláteis de Baccharis nativas (B. uncinela, B. anomala, B. dentata, B. vulneraria) por extração com fluidos supercríticos, utilizando como solvente dióxido de carbono com ou sem co-solventes; definição de metodologias analíticas para identificação e quantificação dos extratos obtidos com fluidos supercríticos utilizando Cromatografia em Camada Delgada (CCD), Cromatografia Líquida de Alta Performance (HPLC) em fase reversa e espectrofotometria; produção de micro/nanopartículas de extratos purificados de Baccharis nativa utilizando o processo de precipitação em meio supercrítico - SAS; modelagem matemática do processo de extração e da termodinâmica da solubilidade dos extratos purificados de Baccharis em dióxido de carbono supercrítico e no anti-solvente; determinação da atividade antimicrobiana das micro/nanopartículas dos extratos purificados de Baccharis nativas, utilizando os métodos de bioautografia e da concentração inibitória mínima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rubem Mário Figueiró Vargas - Coordenador / Eduardo Cassel - Integrante / Gerti Weber Brun - Integrante / Berenice A. Dedavid - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2017
ANÁLISE QUÍMICA/OLFATOMÉTRICA DE GELATINAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Cassel em 13/10/2017.
Descrição: A proposta técnica do projeto Análise Química/Olfatométrica de Gelatinas ancora-se na pesquisa sobre processo extrativo de compostos voláteis pela técnica de microextração em fase sólida (SPME), na identificação destes compostos através da análise química por cromatografia a gás acoplada a um espectrômetro de massa (CG/EM) e a identificação olfatométrica através do emprego da técnica cromatografia a gás com detector de ionização de chama acoplada a um olfatômetro (CG/O). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rubem Mário Figueiró Vargas - Integrante / Eduardo Cassel - Coordenador / Fernanda Siqueira Souza - Integrante / Caroline Garcia Finkler da Silva - Integrante / Aline M. Lucas - Integrante / Yasmini Chaves de Mello - Integrante.Financiador(es): Gelnex Indústria e Comércio Ltda. - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
SOLUÇÃO DO PROBLEMA NÃO LINEAR ASSOCIADO À INCLUSÃO DE BALANÇOS TÉRMICOS NA DESCRIÇÃO DE UM REATOR NUCLEAR VIA MÉTODO DA DECOMPOSIÇÃO
Descrição: O problema de cinética de reatores nucleares é um conjunto de equações associadas à física de reatores e constitui um tema importante em termos de investigação, pois remete diretamente ao controle da operação do reator. A modelagem da cinética do reator é feita por meio de balanços de massa e energia e geram informações importantes sobre a dinâmica do reator durante suas etapas transientes, ou seja, no para o momento de acionamento e desligamento do mesmo. O aprimoramento destas informações tornam os processos de entendimento e manejo do reator mais próximas do comportamento real e, portanto constituem informações importantes do ponto de vista operacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rubem Mário Figueiró Vargas - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2018
Exploração do potencial aromático e medicinal de espécies nativas do MERCOSUL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Cassel em 24/02/2015.
Descrição: O uso sustentável dos recursos naturais, visando à obtenção de produtos de alto valor agregado tem se tornado um caminho percorrido por vários pesquisadores e empresas de base tecnológica nestes últimos anos no Brasil, fortemente embasado na biodiversidade característica de nosso país. Seguindo esta trilha, a proposta em questão visa fomentar os estudos de pesquisa desenvolvido entre os grupos de pesquisa da PUCRS e da Universidad de la República sobre plantas nativas oriundas do CPCN Pró- Mata-PUCRS. Logo, a valorização dos recursos vegetais do MERCOSUL, mediante o uso sustentável de plantas nativas, orientada à busca de extratos com potencial medicinal e aromático consiste no objetivo deste projeto. Este estudo passa pelo estudo químico sistemático de plantas da flora nativa já identificadas no Centro de Pesquisa e Conservação da Natureza Pró-Mata (CPCN Pró-Mata) da Pontifícia Universidade Católica do Rio do Sul, do desenvolvimento tecnológico dos processos produtivos extratos naturais, de um rigoroso controle de qualidade dos produtos obtidos e de um estudo de aplicações biológicas dos extratos obtidos. Dois grupos de produtos extraídos das matérias-primas vegetais têm interesse no projeto: os extratos voláteis como o objetivo de buscar de novos compostos com atividade biológica e com novos aromas nativos que possam interessar para a perfumaria e extratos não voláteis com novas moléculas que tenham atividades terapêuticas. Para ambos os grupos de extrato, existe um forte interesse sobre a ação biopraguicida, visto que o mercado consumidor está exigindo novos produtos naturais que possam substituir compostos sintéticos. Para executar o projeto é proposto o uso de duas tecnologias de extração: extração por arraste a vapor (compostos voláteis) e extração supercrítica (compostos não voláteis) e diferentes técnicas analíticas: CG, CG/MS, CG/O, HPLC, LC-MS, RMN entre outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Rubem Mário Figueiró Vargas - Integrante / Eduardo Cassel - Coordenador / Eduardo Dellacassa - Integrante / Vanessa Barbieri Xavier - Integrante / Manuel Alves Falcão - Integrante / von Poser, Gilsane L. - Integrante / Guilherme E. Rossa - Integrante / Alexandre T. Espirito Santo - Integrante / Rodrigo Scopel - Integrante / Aline M. Lucas - Integrante / Pedro Maria de Abreu Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Desenvolvimento de processos de extração e de sistemas liberação controlada de agentes antineolplásicos em meio supercrítico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Cassel em 24/02/2015.
Descrição: Desenvolvimento de processos de extração e de sistema de liberação controlada de agentes antineolplásicos em meio supercrítico ancora-se na pesquisa sobre o uso do CO2 supercrítico na cadeia produtiva farmacêutica, isto é, a partir da extração de fármacos antineoplásicos de matrizes vegetais (vimblastina) até o processamento e fabricação de filmes poliméricos nanoimpregnados com agentes terapêuticos para liberação controlada utilizada em tratamentos para câncer. O projeto aqui proposto tem como meta a incorporação de conhecimentos de engenharia aos processos de extração supercrítica de produtos naturais, à produção de nanosistemas poliméricos impregnados com princípios ativos antineoplásicos e ao estudo de cinética de liberação controlada in vitro. Em função da dimensão dos agentes neoplásicos impregnados nos biofilmes a caracterização por microscopia e microanálise será uma forma de validar os nanosistemas propostos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Rubem Mário Figueiró Vargas - Integrante / Eduardo Cassel - Coordenador / Guilherme E. Rossa - Integrante / Alexandre T. Espirito Santo - Integrante / Rodrigo Scopel - Integrante / Berenice Anina Dedavid - Integrante / Aline M. Lucas - Integrante / Manuel A. Falcão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Solução da equação Sn de transferência radiativa-condutiva com coeficiente de albedo variável
Descrição: O projeto visa ao estudo da transferência de radiação acoplada à condução em placa plana considerando o meio com coeficiente de albedo variável. O procedimento partirá da equação de ordenada discreta para o problema físico em estudo passando pela método da decomposição como técnica matemática para resolver o problema matemático. Diferentes condições para o comportamento do albedo serão avaliadas na investigação e resultados para a intensidade de radiação serão apresentados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rubem Mário Figueiró Vargas - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2015
DESENVOLVIMENTO DE BIOPRAGUICIDAS A PARTIR DA NANOIMPREGNAÇÃO DE EXTRATOS VEGETAIS EM BIOPOLÍMEROS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Cassel em 05/10/2012.
Descrição: Obtenção de biopraguicidas a partir de diferentes espécies vegetais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rubem Mário Figueiró Vargas - Integrante / Eduardo Cassel - Coordenador / Nara Regina Souza Basso - Integrante / Berenice A. Dedavid - Integrante / Aline M. Lucas - Integrante / Vanessa Barbieri Xavier - Integrante / Manuel Alves Falcão - Integrante / von Poser, Gilsane L. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2011 - 2014
OBTENÇÃO DE METABÓLITOS SECUNDÁRIOS DE PTERIDÓFITAS NATIVAS DO SUL DO BRASIL USANDO EXTRAÇÃO SUPERCRÍTICA E AVALIAÇÃO DE SUAS ATIVIDADES BIOLÓGICAS
Descrição: O foco principal inclui a investigação sobre as condições de extração utilizando fluido supercrítico e seus reflexos sobre as características e aplicação de substâncias bioativas, a partir de espécies de Pteridófitas, vegetais pouco explorados, mas que apresentam potenciais atividades farmacológicas tais como analgésica, antidepressiva, anticolinesterásica, antiiquimiotáxica, antioxidante e citotóxica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rubem Mário Figueiró Vargas - Coordenador / Eduardo Cassel - Integrante / Gerti Weber Brun - Integrante / Aline M. Lucas - Integrante / Francisco Maikon Côrrea de Barros - Integrante / Rodrigo Scopel Silva - Integrante / Fernando Cidade Torres - Integrante / von Poser, Gilsane L. - Integrante / Nunes, Jéssica M. - Integrante / Miriam apel - Integrante / Tiago Juliano Tasso de Souza - Integrante / Graciane Fabiela da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Modelagem e Simulação de Processo de Produção de Óleos Essenciais por Destilação por Arraste a Vapor: Balanço de Massa e Energia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Cassel em 05/10/2012.
Descrição: Simular e modelar matematicamente o processo de extração por arraste a vapor, utilizando balanços de massa e energia em um leito fixo com o objetivo de gerar subsídios que correspondam a uma melhor aderência entre a modelagem e os resultados obtidos no campo da prática industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rubem Mário Figueiró Vargas - Integrante / Eduardo Cassel - Coordenador / Gerti Weber Brun - Integrante / Eduardo Dellacassa - Integrante / Aline M. Lucas - Integrante / Rodrigo Scopel Silva - Integrante / Manuel Alves Falcão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Desenvolvimento de processos de extração e avaliação do potencial aromático e medicinal de espécies de Baccharis Nativas do Mercosul
Descrição: Valorização dos recursos vegetais da região sul-americana mediante o uso sustentável de plantas nativas do gênero Baccharis orientado à busca de extratos com potencial de comercialização. Este objetivo passa pelo estudo químico sistemático de plantas do gênero Baccharis da flora nativa já identificadas no Centro de Pesquisa e Conservação da Natureza Pró-Mata (CPCN Pró-Mata) da Pontifícia Universidade Católica do Rio do Sul, do desenvolvimento tecnológico dos processos produtivos extratos naturais, de um rigoroso controle de qualidade dos produtos obtidos e de um estudo de aplicações dos extratos obtidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Rubem Mário Figueiró Vargas - Integrante / Eduardo Cassel - Coordenador / Gerti Weber Brun - Integrante / Aline M. Lucas - Integrante / Vanessa Barbieri Xavier - Integrante / Marlise A. Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Desenvolvimento de agentes antimicrobianos naturais para uso em produtos de higiene corporal: óleos essenciais e suas respectivas frações
Descrição: O objetivo geral desta proposta consiste no estudo do uso de óleos essenciais e suas respectivas frações obtidas por destilação fracionada a vácuo como agente antimicrobiano natural no desenvolvimento de produtos de higiene corporal. Estudar-se-á a influência da composição dos óleos essenciais e suas respectivas frações na atividade antimicrobiana frente aos microorganismos Salmonella choleraesuis, Pseudomonas aeruginosas e Staphylococcus aureus, empregando técnicas microbiológicas qualitativas e quantitativas. Os óleos essenciais selecionados para estudos são: capim limão (Cymbopogon citratus), citronela (Cymbopogon winterianus) e vassoura (Baccharis dracunculifolia).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rubem Mário Figueiró Vargas - Integrante / Eduardo Cassel - Coordenador / Newton Battastini - Integrante / Aline M. Lucas - Integrante / Vanessa Barbieri Xavier - Integrante / Manuel Alves Falcão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Desenvolvimento de Produtos Anticorrosivos a Base de Taninos de Acacia mearnsii
Descrição: O objetivo geral desta proposta consiste no desenvolvimento de produtos anticorrosivos a base de taninos extraídos de Acacia mearnsii e avaliação do potencial destas formulações como inibidores de corrosão de aço em diferentes ambientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rubem Mário Figueiró Vargas - Integrante / Eduardo Cassel - Coordenador / Máurean Sally Tavares Barroso - Integrante / Berenice A. Dedavid - Integrante / Eleani Maria da Costa - Integrante / Giulia Pieta Perez - Integrante / Denise S. Azambuja - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Productos Naturales contra Parasitos Externos del Ganado Bovino y Ovino Tales como Mosca de los Cuernos y Garrapatas
Descrição: La inetgración de grupos de investigacion y empresas de varios paises ha permitido identificar una oportunidad de explorar los productos naturales semiprocesados como un medio para controlar varios parásitos del ganado bovino, ovino y caprino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rubem Mário Figueiró Vargas - Integrante / Eduardo Cassel - Coordenador / Gerti Weber Brun - Integrante / Marcus Seferin - Integrante.Financiador(es): Programa Ibero-Americano de Ciencia y Tecnologia para el Desarrollo - Cooperação.
2007 - 2009
Desenvolvimento de Software Gerencial de Unidades Industriais Produtoras de Óleos Essenciais
Descrição: Desenvolvimento de software de gerenciamento, controle, otimização e banco de dados aplicado a processos de destilação por arraste a vapor para a produção de óleos essenciais, visando a mudança de paradigma de um setor fortemente empírico a um setor tecnologicamente desenvolvido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rubem Mário Figueiró Vargas - Coordenador.
2006 - 2009
Aplicaciones Industriales de los Taninos Vegetales
Descrição: Natural products are raw materials to different industries, due to the chemical and biological active principles; among them it is possible to find the tannins. The principal industrial application of the tannins is to tan the leather, but there is new tannin applications as ecological agriculture, as natural polymer production, wine and alcohol clarification, and pharmacology synthesis are motivating the industry to invest in the development of the sector. The search for economical new tannin sources, the development of new productive processes, and the introduction of the new technologies in the special tannin production to new applications justified this project proposal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rubem Mário Figueiró Vargas - Integrante / Eduardo Cassel - Coordenador / Gerti Weber Brun - Integrante / André Souto - Integrante / Marcus Seferin - Integrante.Financiador(es): Programa Ibero-Americano de Ciencia y Tecnologia para el Desarrollo - Cooperação.
2006 - 2009
Taninos Vegetais: Extração, Fracionamento e Aplicações
Descrição: Extração de taninos vegetais a partir de espécies vegetais com seu fracionamento em condensados e hidrolisáveis. Utilização dos extratos na identificação de impressões digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rubem Mário Figueiró Vargas - Integrante / Eduardo Cassel - Coordenador / Gerti Weber Brun - Integrante / Marcus Seferin - Integrante / Gretel Villanueva Ramos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2006
Método de Separação de Taninos Hidrolisados e Condensados a partir da Acácia Negra
Descrição: Os produtos naturais são matérias-primas muito importantes para diferentes indústrias, devido ao fato de apresentarem na sua composição um grande número de princípios ativos, entre eles se encontram os taninos vegetais. A principal aplicação deste tipo de compostos é o curtimento de couro, mas suas aplicações na agricultura ecológica, na preparação de floculantes para tratamento de água residuais, na obtenção de polímeros naturais, na clarificação de vinhos e álcoois e na síntese de produtos farmacêuticos estão motivando a indústria no sentido do desenvolvimento deste setor, todavia carente em pesquisa e tecnologia. A busca pela obtenção de taninos naturais com aplicações específicas, a través da introdução de novas metodologias de separação, justifica a introdução do nosso grupo de pesquisa nesta área da taninoquímica, sempre lembrando que o Estado do Rio Grande do Sul é responsável por mais de 95% do tanino comercial produzido no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rubem Mário Figueiró Vargas - Integrante / Eduardo Cassel - Coordenador / Gretel Villanueva Ramos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
EXTRAÇÃO SUPERCRÍTICA DE CAFEÍNA DA ERVA-MATE
Descrição: O objetivo geral do projeto é a definição teórica-experimetal do processo de extração de cafeína com fluidos supercríticos a partir da erva-mate. Para atender este objetivo estão sendo propostos estudos técnicos, econômicos e comerciais, embasado no desenvolvimento teórico-experimental dos conhecimentos relacionados ao processo, extração supercrítica, e aos produtos, erva-mate descafeinada e cafeína.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rubem Mário Figueiró Vargas - Integrante / Eduardo Cassel - Coordenador / Paulo Ernani Bauer - Integrante / Newton Battastini - Integrante / Rubem Reis - Integrante / Rosane Ligabue - Integrante / André Souto - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
ESSÊNCIAS NATURAIS DE FRUTAS TROPICAIS
Descrição: Extração pela técnica de destilação de sucos naturais de frutas tropicais com o objetivo de obter essências naturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rubem Mário Figueiró Vargas - Integrante / Eduardo Cassel - Integrante / André Souto - Integrante / Débora Garruti - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Extração Supercrítica de Taninos Vegetais
Descrição: : Objetivo principal deste projeto é atender a solicitação do setor industrial, representado pela empresa Extratos Brasil Indústria e Comércio Ltda., que busca o desenvolvimento de uma nova tecnologia de extração de tanino vegetal. Neste sentido, busca-se a viabilização técnica e econômica do processo através do uso de uma tecnologia limpa, a extração supercrítica. Este projeto será realizado, em conjunto com a empresa supracitada, pelas Faculdades de Química e Engenharia da PUCRS e do Instituto de Biotecnologia da UCS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rubem Mário Figueiró Vargas - Integrante / Eduardo Cassel - Coordenador / Patrice Monteiro Aquim - Integrante / João Paulo Pinto Leão - Integrante / Sidney G Olieira - Integrante / Ademir Bassenesi - Integrante / L. Atti-Serafini - Integrante / Walter Henrique Graebin - Integrante / Cristiane Melo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2001
Solução Analítica para Dispersão Vertical Turbulenta em uma Camada Limite Estável
Descrição: O projeto visa ao uso do método da decomposição na obtenção de solução analítica para o problema dispersão vertical  turbulenta de poluente em uma camada limite estável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rubem Mário Figueiró Vargas - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.