2012 - Atual
Novo moluscicida vegetal: estudo da viabilidade técnica do produto liofilizado para o controle esquistossomose e fasciolose
Descrição: A pesquisa objetiva estudar a viabilidade e custo/benefício da produção do moluscicida vegetal derivado da planta Euphorbia milli var. hislopii, que na literatura mundial apresenta alta letalidade para moluscos hospedeiros intermediários do schistosoma mansoni e da Fasciola hepática. Além disso, na concentração utilizada em campo ( a ppm) o moluscicida apresenta baixa toxidade ambiental, com a vantagem de ser foto degradável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Virginia Torres Schall - Coordenador.
2012 - Atual
Preservativo Feminino: estudo das percepções das mulheres a partir de diferentes informações de uso
Descrição: ---. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Virginia Torres Schall - Coordenador.
2012 - Atual
Análise de inovação na área de prevenção ao câncer de mama
Descrição: --. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Virginia Torres Schall - Coordenador.
2008 - Atual
Investigação de conhecimentos sobre a Dengue e do Índice de adoção de um recurso preventivo (Capa Evidengue) no domicílio de estudantes, associados a uma ação educativa em ambiente escolar.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Virginia Torres Schall - Coordenador.
2008 - Atual
Investigação de conhecimentos e representações sociais sobre Leishimanioses de profissionais de educação em saúde no município de Divinópolis, Minas Gerais-Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carina Margonari de Souza em 20/02/2013.
Descrição: Divinópolis- MG está em risco de uma epidemia de Leishmanioses: há altas taxas de flebotomíneos e cães infectados, e a população não sabe prevenir. Será realizado um estudo quanti-qualitativo para investigar conhecimentos com perspectivas de desenvolver estratégias e materiais educativos para o controle da doença.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Virginia Torres Schall - Integrante / carina Margonari - Coordenador.
2005 - 2007
Capacitação de multiplicadores para o desenvolvimento de autonomia e sustentabilidade das cumunidades na gestão de recursos hídricos em áreas de atividade agropecuária no Ceará e em Minas Gerais.
Descrição: Projeto de pesquisa que tem como objetivo geral a promoção e a divulgação do conhecimento do uso sustentável da água especialmente em atividades agrícolas de áreas irrigadas promovendo a participação da comunidade, favorencendo a compreensão do uso integrado e eficiente da água, contribuindo assim para a formação de cidadãos participativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Virginia Torres Schall - Coordenador / Celina Maria Modena - Integrante / Héliton da Silva Barros - Integrante / Denise Nacif Pimenta - Integrante / Érica da Silva Miranda - Integrante / Rômulo Cerqueira Leite - Integrante / Léo Helder - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Violência no trabalho no setor da saúde: as unidades básicas de saúde.
Descrição: Avaliação de serviços de Saúde; Violência no trabalho no Setor Saúde; Saúde do trabalhador da Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Virginia Torres Schall - Coordenador / Celina Maria Modena - Integrante / Cássia Beatriz Batista - Integrante / Augusto de Souza Campos - Integrante / Elizabeth Costa Dias - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisas René Rachou - Cooperação.
2005 - Atual
Sexualidade e Gênero na adoescência: uma perspecitva educacional.
Descrição: No cenário atual, a gravidez na adolescência vem se tornando um foco de destaque cada vez mais freqüente no âmbito da saúde pública, principalmente, pelo aumento do número de adolescentes grávidas. As políticas públicas se sensibilizam e são cobradas a buscar novas formas de prevenir o avanço deste quadro. Isso porque o número de meninas que engravidam em idade cada vez mais precoce denuncia, em última instância, a prática de relações sexuais desprotegidas que expõe os adolescentes a um outro problema não menos grave, e não menos comum, a contaminação pelo HIV e outras doenças sexualmente transmissíveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Virginia Torres Schall - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2005 - Atual
Avaliação de campo de produtos efetivos em laboratório para controle de moluscos vetores da esquistossomose (Biomphlaria glabratae B. straminea) e do vetor da dengue (Aedes Aegypti) na região metropolitana de Belo Horizonte.
Descrição: Avaliação do moluscicida vegetal Euphorbia splendes var. hislopii e das capas protetoras de vasos de plantas para evitar a reprodução de mosquitos Aedes aegypti, auxiliando no controle da dengue.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Virginia Torres Schall - Coordenador / Héliton da Silva Barros - Integrante.
2004 - 2008
Representação social da esquistossomose no contexto familiar e intervenção psicossociologia em Jaboticatubas/MG, Brasil.
Descrição: Analisar a representação intergeracional da esquistossomose descrevendo o significado atribuido à endemia por avós, pais e filhos e o impacto dessas significações nas ações de intervenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Virginia Torres Schall - Coordenador / Celina Maria Modena - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa René Rachou - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
As representações gráficas no brincar das crianças portadoras de HIV/AIDS: um recurso facilitador do diálogo sobre saúde.
Descrição: Este trabalho descreve o significado atribuído por usuários e equipe de uma brinquedoteca que atende crianças e adolescentes soropositivos para Aids. Para descrever o significado atribuído à brinquedoteca por diferentes atores sociais elegeu-se como estratégia metodológica a pesquisa qualitativa através da observação participante, entrevistas semi-estruturadas, questionários e desenhos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Virginia Torres Schall - Coordenador / Ivana Cordeiro Drummond - Integrante.
2003 - 2004
Ações de educação em saúde em assentamentos rurais de Minas Gerais.
Descrição: O objetivo deste trabalho foi conhecer e discutir as práticas de saúde dos assentados, bem como seu contexto e relação com os serviços oficiais de saúde, a fim de desenvolver estratégias de educação popular e motivar a discussão das políticas públicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Virginia Torres Schall - Coordenador / Marilia Carla de Mello Gaia - Integrante.
2003 - 2004
Avaliação do moluscicida vegetal Euphorbia splendens (syn milli) em áreas restritas de campo na região metropolitana de Belo Horizonte/MG.
Descrição: O projeto de pesquisa visa avaliar a ação do látex e envolve os seguintes passos:1- Reconhecimento dos criadouros das espécies vetoras para tratamento experimental com as soluções do látex; 2- Identificação de ambientes de controle, com características semelhantes aos experimentais e em sua proximidade; 3- Levantamento malacológico dos ambientes experimentais e de controle, após demarcação das estações de coleta.
4 - Coleta do látex no local padronizado; 5- Realização da aplicação do látex nos ambientes experimentais, em duas etapas, com 15 dias de intervalo entre as mesmas; 6- Levantamento malacológico posterior à aplicação (follow up), durante 18 meses;7- Análise final dos dados obtidos, comparação com dados da literatura relativos a outros produtos naturais e a niclosamida, redação de artigo para publicação e recomendações de pesquisas complementares ou prescrições de uso do produto em áreas endêmicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Virginia Torres Schall - Coordenador / Mauricio Carvalho de Vasconcellos - Integrante.
2003 - Atual
Análise e desenvolvimento de materiais e estratégias de educação em saúde para prevenção da Esquistossomose e outras doenças veiculadas pela água.
Descrição: Analisar a implantação e as perspectivas de um programa de ações integradas de controle da esquistossomose e outras helmintoses no município de Jaboticatubas no Estado de Minas Gerais, tendo a escola como espaço estratégico da comunidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Virginia Torres Schall - Coordenador / Cristiano Lara Massara - Integrante.
2001 - 2006
Projeto de Pesquisa: Avaliação da Educação em Diabetes Mellitus Tipo II em Grupo Versus Individual - Belo Horizonte/MG
Descrição: O Diabetes Mellitus é um importante e crescente problema de saúde pública para todos os países, independentemente de seu grau de desenvolvimento, tanto em termos de número de pessoas afetadas, incapacitações, mortalidade prematura, como dos custos envolvidos no controle e tratamento de suas complicações. A incidência e a prevalência estão aumentando, em particular no Diabetes Mellitus Tipo II, alcançando proporções epidêmicas e atingindo a população na faixa etária entre 30 a 69 anos.Levando em conta que a educação é fundamental para o autogerenciamento dos cuidados do Diabetes.O Serviço de Endocrinologia e Metabologia do Hospital das Clínicas da Universidade Federal de Minas Gerais (SEM-HC/UFMG) tem trabalhado com o programa de educação em grupo e individual, visando melhorar os conhecimentos e as atitudes em relação à doença para o favorecimento da mudança de comportamento associada ao autogerenciamento dos cuidados. Espera-se nesse estudo, apresentar resultados da educação em Diabetes, que possivelmente favorecerão a mudança de comportamento, agregada à hipótese geral de melhorar os conhecimentos e atitudes sobre a doença, e assim como o controle do Diabetes e da qualidade de vida. Ao nosso ver, os estudos não contribuirão somente para melhorar a educação em Diabetes, mas potencialmente, para refletir sobre os programas educativos e a prática dos profissionais de saúde no campo da saúde pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Virginia Torres Schall - Coordenador / Heloisa de Carvalho Torres - Integrante.
2001 - Atual
Processos de Atenção e Educação em Saúde em doenças negligenciadas (Dengue, Doença de Chagas, Esquistossomose, Hanseníase, Leishmaniose, Malária e Tuberculose)
Descrição: Os estudos relativos à atenção e educação em saúde voltados para algumas das doenças negligenciadas prevalentes no Brasil foram iniciados na Fiocruz MG em 2001, ano de criação do Laboratório de Educação em Saúde e Ambiente (LAESA) no CPqRR. Tais estudos já resultaram em cerca de 30 artigos publicados e mais de uma dezena de trabalhos completos em anais de congressos, bem como capítulos de livros. Além disso, as pesquisas motivaram o desenvolvimento de novas estratégias e materiais educativos para públicos diversos, sempre desenvolvidos de maneira participativa e considerando o contexto local da população envolvida. Alguns dos projetos são desenvolvidos em parceria, como os de doença de Chagas e Malária na Amazônia, executado conjuntamente com a equipe do Laboratório de Medicina Tropical/IOC/FIOCRUZ/RJ, sob a coordenação do Dr. José Rodrigues Coura. As metodologias de pesquisa caracterizam-se pela triangulação entre abordagens quantitativas e qualitativas. 
Os estudos têm como objetivos: 
Investigar conhecimentos e representações sociais das populações estudadas para, com a sua participação, desenvolver estratégias e materiais educativos com foco na prevenção das doenças e promoção da saúde.
Identificar demandas dos profissionais em relação à atenção às doenças negligenciadas; analisar o conhecimento e a formação destes profissionais com o foco na Atenção Primária e Domiciliar; propor mecanismos de capacitação profissional por meio de processos educacionais participativos em saúde para cuidadores familiares e profissionais e, desenvolver e avaliar materiais educativos, de forma compartilhada, voltados para este público.
 Diversos projetos receberam financiamentos do CNPq e Fapemig e têm contribuído para a formação de mestres e doutores, bem como para a formação de jovens com vocação científica, por meio de bolsas PIBIC e PIBIC Júnior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Virginia Torres Schall - Coordenador / Celina Maria Modena - Integrante.
2001 - Atual
Educação e Divulgação Científica em Saúde
Descrição: O Centro de Educação, Ciência e Saúde (CECIS), criado pelo Laboratório de Educação em Saúde e Ambiente (LAESA) realiza atividades com escolas públicas de Belo Horizonte e durante as edições da Semana Nacional de C&T. As mostras do CECIS incluem exposições interativas sobre temas relativos às ciências da saúde, apresentados de modo dinâmico e fazendo uso de recursos diversos, incluindo o teatro e as artes plásticas, bem como atividades lúdicas. A perspectiva é que tais atividades sirvam de referência para a construção de outras oficinas sobre doenças tropicais pesquisadas no IRR. Esse trabalho dá oportunidade para uma ação transdisciplinar da equipe do LAESA, congregando profissionais de diferentes especialidades, fortalecendo a formação, a criação, a experimentação e a reflexão. Toda a atividade é acompanhada por processos de avaliação que permitem testar hipóteses e metodologias de translação de conhecimento para diversos públicos e fomenta a integração ensino formal e não formal na área das ciências da saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Virginia Torres Schall - Coordenador.
2001 - Atual
Avaliação das contribuições do Programa de Vocação Científica no Ensino Médio e Profissional, enquanto estratégia de melhoria na formação de jovens
Descrição: Avaliação das contribuições do Programa de Vocação Científica no Ensino Médio e Profissional, enquanto estratégia de melhoria na formação de jovens. O programa tem como objetivo proporcionar aos estudantes de ensino médio uma experiência de aprender ciência fazendo ciência. Confirmando ou não a sua vocação para a ciência, os alunos passam por uma experiência que fará diferença para qualquer que seja a carreira futura pela qual optarem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Virginia Torres Schall - Coordenador.