2018 - Atual
Desenvolvimento de Trilhas de Aprendizagem por Designe Instrucional
Descrição: Desenvolvimento de metodologias de trilhas de aprendizagem para a a Administração Pública. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Dias Costa - Coordenador / Romariz da Silva Barros - Integrante / Camila Carvalho Ramos - Integrante / Gisele Cristiane Andrade Marques - Integrante / Aline Beckmann de Castro Menezes - Integrante / Adalberto Jorge Ribeiro Da Costa - Integrante / Gottardo Celso Ferreira Dias - Integrante / Vivian Torres Cabeça - Integrante / César Augusto Barth - Integrante / Cezar Romeu de Almeida Quaresma - Integrante / Julyana Maria Kataoka Cruz - Integrante / Thiago Almeida da Rocha - Integrante / Bruna Daniela Lucas Santos - Integrante / Evelyn Elleres Hoffman Pinheiro - Integrante / Marcelly Gabriele de Moura Rêgo - Integrante / Tereza Regina Furtado Cerdeira - Integrante / Maxwel Macedo Dias - Integrante / Felipe Leite da Silva - Integrante / Lucas de Melo Silva - Integrante / Ayara Letícia Bentes da Silva - Integrante / Rafael dos Reis de Souza - Integrante / Ivanovich de Aviz Duarte - Integrante.
2018 - Atual
Dimensionamento da Força de Trabalho na Administração Pública
Descrição: Desenvolvimento de metodologias de Dimensionamento da Força de Trabalho na administração pública. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Dias Costa - Coordenador / Romariz da Silva Barros - Integrante / Camila Carvalho - Integrante / Gisele Cristiane Andrade Marques - Integrante / Aline Beckmann de Castro Menezes - Integrante / Adalberto Jorge Ribeiro Da Costa - Integrante / Gottardo Celso Ferreira Dias - Integrante / Vivian Torres Cabeça - Integrante / César Augusto Barth - Integrante / Cezar Romeu de Almeida Quaresma - Integrante / Julyana Maria Kataoka Cruz - Integrante / Thiago Almeida da Rocha - Integrante / Bruna Daniela Lucas Santos - Integrante / Evelyn Elleres Hoffman Pinheiro - Integrante / Marcelly Gabriele de Moura Rêgo - Integrante / Tereza Regina Furtado Cerdeira - Integrante / Maxwel Macedo Dias - Integrante / Felipe Leite da Silva - Integrante / Lucas de Melo Silva - Integrante / Ayara Letícia Bentes da Silva - Integrante / Rafael dos Reis de Souza - Integrante / Ivanovich de Aviz Duarte - Integrante.
2011 - Atual
Mapeamento de Competências na Gestão Pública
Descrição: O projeto tem como objetivo prestar assessoria aos órgãos da Administração Pública ao passo que gera conhecimentos e tecnologias para implantação do modelo de Gestão por Competências nessa esfera.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Dias Costa - Coordenador / Camila Carvalho Ramos - Integrante / Gisele Cristiane Andrade Marques - Integrante / Aline Beckmann de Castro Menezes - Integrante / Adalberto Jorge Ribeiro Da Costa - Integrante / Gottardo Celso Ferreira Dias - Integrante / Vivian Torres Cabeça - Integrante / César Augusto Barth - Integrante / Cezar Romeu de Almeida Quaresma - Integrante / Julyana Maria Kataoka Cruz - Integrante / Thiago Almeida da Rocha - Integrante / Bruna Daniela Lucas Santos - Integrante / Evelyn Elleres Hoffman Pinheiro - Integrante / Marcelly Gabriele de Moura Rêgo - Integrante / Tereza Regina Furtado Cerdeira - Integrante / Romariz da Siva Barros - Integrante / Maxwel Macedo Dias - Integrante / Felipe Leite da Silva - Integrante / Lucas de Melo Silva - Integrante / Ayara Letícia Bentes da Silva - Integrante / Rafael dos Reis de Souza - Integrante / Ivanovich de Aviz Duarte - Integrante.Financiador(es): Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Auto-observação na segurança do trabalho
Descrição: Metologia de auto-observação na manutenção de comportamentos seguros no trabalho em contexto odontológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thiago Dias Costa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1