2015 - Atual
OBSERVATORIO DA RED IBEROAMERICANA DE PROSPECTIVA - ORIBER
Descrição: http://www.pucsp.br/catedraignacysachs/oriber.html. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (15) Doutorado: (1) . Integrantes: Arnoldo José de Hoyos Guevara - Coordenador.
2014 - Atual
PIAUI
Descrição: Programa Primeira A Ultima Infância:   http://www.pucsp.br/catedraignacysachs/piaui.html. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Arnoldo José de Hoyos Guevara - Coordenador.
2012 - 2014
GESTÃO PUBLICA SUSTENTÁVEL - GPS
Projeto certificado pela empresa INSTITUTO SAO PAULO SUSTENTAVEL em 01/04/2013.
Descrição: Elaboração de Programa para Implementação do Programa de Cidades Sustentaveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Arnoldo José de Hoyos Guevara - Coordenador / Ladislau Dowbor - Integrante.
2011 - Atual
Condiçoes de Trabalho em enfermagem no Brasil. Analise da remuneração jornada e carriera
Descrição: Pesquisa sobre o tema das condições de trabalho na área de saude. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arnoldo José de Hoyos Guevara - Integrante / ARNOLDO JOSÉ DE HOYOS - Integrante / Maria Cristina Sanches Amorim - Coordenador / LEONARDO TREVISAN - Integrante / arnoldo jose de hoyos guevara - Integrante.
2009 - Atual
Inovação e Susutentabilidade
Descrição: Inovação está se tornando muito importante para lidar e pensar em caminhos para se lidar com os desafios relacionados com o desenvolvimento sustentável
Analisar Tendências relacionadas à Gestão de Inovação para o Desenvolvimento Sustentável. As questões sobre sustentabilidade estão se tornando um foco relevante considerando a inovação em todo o mundo. 
A publicação Boletim de Inovação e Sustentabilidade ? BISUS  tem o objetivo de promover o interesse dos alunos da PUCSP em colaborar com pesquisas sobre o tema de Inovação e Sustentabilidade como uma forma de contribuir com uma cultura de Desenvolvimento Sustentável na Universidade. O endereço eletrônico do boletim é   http://www.pucsp.br/puc-inovacao/internas/bisus/bisus.html. 
A publicação Revista de Inovação e Sustentabilidade ? RISUS tem o endereço eletrônico: http://revistas.pucsp.br/risus (ISSN 2179-3565 ).  Esta revista, organizada pelo Núcleo de Estudos do Futuro, publica pesquisas sobre inovação e sustentabilidade que podem contribuir para o desenvolvimento sustentável. Conta com a colaboração e participação da WUHAN UNIVERSITY OF TECHNOLOGY  of China, da YAMAGUCHI UNIVERSITY of Japan, do TILBURG UNIVERSITY of the Netherlands e da PUCSP, que tem trabalhado de forma conjunta na organização dos eventos anuais International Conferences on Innovation and Management  (ICIM). Conta também com o suporte da rede de pesquisa internacional Millennium Project. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Arnoldo José de Hoyos Guevara - Coordenador / BELMIRO DO NASCIMENTO JOÃO - Integrante / Vitoria Catarina Dib - Integrante / Antonio Vico Mañas - Integrante / sylmara gonçalves dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 28
2007 - 2013
Convênio de Cooperação Acadêmica PUC/SP-ABQV na Área de Qualidade de Vida
Descrição: O Convênio visa ao desenvolvimento de ações e  pesquisa colaborativa na Área de Bem Estar e Qualidade de Vida. Considerando a crescente relevância do tema de Bem Estar e Qualidade de Vida, tanto no nível individual quanto no coletivo, este Convênio de Cooperação Acadêmica PUC/SP-ABQV que, em particular, representa uma necessária aproximação Universidade-Empresa, deverá proporcionar uma série de benefícios em termos de ações e pesquisa aplicada na área, tanto para a Comunidade da PUC, como para as mais de 400 Empresas que fazem parte da ABQV, abrindo inclusive a possibilidade em termos apoio mútuo nas instituições respectivas. Objetivos: 1. Desenvolver de modo colaborativo uma série de atividades acadêmicas e de pesquisa aplicada na área de Bem Estar e Qualidade de Vida , aproveitando o interesse mútuo e os recursos humanos da PUC/SP e da ABQV; 2. Por meio das ações desenvolvidas, contribuir para a promoção do bem estar humano e social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Arnoldo José de Hoyos Guevara - Coordenador / ANGELO PALMISANO - Integrante / Ruth Yamada Lopes Trigo - Integrante / Ladislau Dowbor - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2012
Imagine São Paulo
Descrição: A pesquisa enfoca a problemática do ser humano que está vivendo em um mundo cada mais caótico, e que ao mesmo tempo sente a necessidade de buscar a qualidade de vida e sustentabilidade social e planetária. A tríade formada pelo Desenvolvimento, Aprendizado e Qualidade de Vida é de fundamental importância para a vida planetária sustentável. Esse ambiente complexo é cercado de dificuldades que as pessoas (cidadãos) enfrentam no seu dia-a-dia, e nesse ambiente não conseguimos perceber o aprendizado qualitativo sem que exista qualidade de vida das pessoas envolvidas. A pesquisa de modo geral propõe a elaboração de Indicadores de Qualidade de Vida com base em informações coletadas na comunidade de alunos do curso de administração da PUC-SP, e que posteriormente poderão ser aplicados em outras pesquisas similares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Arnoldo José de Hoyos Guevara - Coordenador / Ruth Yamada Lopes Trigo - Integrante / Mariana Ferreti - Integrante / Suélem Atzler Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2006
Estratégias de Internacionalização
Descrição: O Projeto realiza pesquisa sobre as características das empresas que estão favorecendo o seu posicionamento e relevância estratégica, tanto no caso de empresas nacionais no exterior  quanto no caso de empresas subsidiárias de multinacionais no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Arnoldo José de Hoyos Guevara - Coordenador / Felipe Mendes Borini - Integrante / Moacir de Miranda Oliveira Jr - Integrante / Eduardo Pozzi Lucchesi - Integrante / Eduardo de Rezende Proença - Integrante / Marcos Roberto Piscopo - Integrante / Fernanda Cecília Ferreira Ribeiro - Integrante / Fernanda Peixoto Coelho - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2005 - 2006
Santos 21
Descrição: Projeto de desenvolvimento urbano e sócio-ambiental  para a Secretaria de Planejamento de Santos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Arnoldo José de Hoyos Guevara - Coordenador / Rosa Alegria - Integrante / Fernando Correa Grisi - Integrante / Alfredo Feres Neto - Integrante / Ladislau Dowbor - Integrante / Kleber Tadeu Vieira da Rocha - Integrante.Financiador(es): Prefeitura de Santos - Cooperação.
2005 - 2006
Estratégias de Internacionalização
Descrição: O Projeto realiza pesquisa sobre as características das empresas que estão favorecendo o seu posicionamento e relevância estratégica, tanto no caso de empresas nacionais no exterior  quanto no caso de empresas subsidiárias de multinacionais no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Arnoldo José de Hoyos Guevara - Integrante / Felipe Mendes Borini - Integrante / Moacir de Miranda Oliveira Jr - Coordenador / Eduardo Pozzi Lucchesi - Integrante / Eduardo de Rezende Proença - Integrante / Marcos Roberto Piscopo - Integrante / Fernanda Cecília Ferreira Ribeiro - Integrante / Fernanda Peixoto Coelho - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2005 - 2006
Call Centers
Descrição: O Global Call Center Industry Project é um projeto de pesquisa internacinal multidisciplinar e setorial envolvendo práticas de recursos humanos, trabalho, tecnologia e estratégia realizado na indústria de call center no Brasil. Esta pesquisa foi coordenada pelo Programa de Pós-Graduação em Administração da PUC-SP com a estrutura metodológica desenvolvida pelas equipes lideradas pelas universidades de Cornell nos Estados Unidos e Sheffield no Reino Unido, que envolve vinte paises na África, Américas, Ásia, Europa e Oceania.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Arnoldo José de Hoyos Guevara - Integrante / Moacir de Miranda Oliveira Jr - Coordenador / Maria de Fátima Silva - Integrante / Paulo Roberto Gião - Integrante / Pedro Lucas de Resende Melo - Integrante / Leonardo Nelmi Trevisan - Integrante.Financiador(es): Associação Brasileira de Telemarketing - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - Atual
Datta Mining Aplicado
Descrição: Promove uma cultura de produtividade acadêmica baseada em pesquisa quantitativa no programa de PG-ADM da PUC/SP por meio da publicação Boletim de Análise e Estatística ? BASTA (  http://www.pucsp.br/pos/adm/boletim_on_line.html). A origem do nome vem da raiz BA que na área de Gestão de Conhecimento pode ser interpretada com um espaço para aprendizagem e criação de conhecimento colaborativo, neste caso de conhecimento estatístico aplicado.
Os trabalhos, publicados periodicamente ao longo dos semestres, consistem em aplicações práticas de metodologia estatística; e representam uma seleção dos melhores trabalhos de casa dos alunos da disciplina de Métodos Quantitativos, dentro de cada aplicação metodológica utilizando basicamente ferramentas do MINITAB ou SPSS. Alguns desses trabalhos são uma base para publicação em revistas e/ou fazem parte da dissertação dos alunos.
As aplicações tem sido muito variadas; mais tem procurado aproveitar ao máximo ferramentas estatísticas,  principalmente de analise multivariada, nos mais diferentes contextos; e em particular no desenvolvimento dos chamados Novos Indicadores de Riqueza.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Arnoldo José de Hoyos Guevara - Coordenador / Maria Cristina Sanches Amorim - Integrante / Alexandre Luzzi Las Casas - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2003 - Atual
Análise de tendências - The State of the Future.
Descrição: Anualmente é realizado o levantamento de dados no Brasil com especialistas da área em estudo, para a publicação internacional anual The State of the Future( www.stateofthefuture.org ); as informações são consolidadas com as informações dos outros paises participantes do projeto Milênio (mas de vinte) através da técnica Delphi.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Arnoldo José de Hoyos Guevara - Coordenador / Rosa Alegria - Integrante / Ladislau Dowbor - Integrante.Financiador(es): Universidade das Nações Unidas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 15
2001 - Atual
Projeto MiIênio
Descrição: O Projeto Milênio é uma instituição inicialmente filiada ao American Council da Universidade das Nações Unidas que consiste numa pesquisa global participativa, permanentemente atualizada, através de uma rede global de 1000 futuristas, acadêmicos, cientistas, legisladores, planejadores, empresários, políticos e ativistas sociais de mais de 50 países. Os resultados do projeto vêm de um processo cumulativo de visões, percepções e pensamentos de centenas de participantes, culminando na publicação anual do Relatório Estado do Futuro. O projeto se propõe a ser um recurso internacional para ajudar na organização de estudos e pesquisas através da atualização constante e aprimoramento do pensamento humano acerca do futuro. Procura disponibilizar esse pensamento regionalmente para a definição de políticas públicas, capacitação avançada, educação pública e realimentação de dados, para criar conhecimento acumulado sobre os futuros potenciais, por meio de diversos meios de informação e comunicação. O Projeto pretende ser um estudo permanentmente atualizado sobre 15 grandes desafios globais. Site: www.millennium-project.org; www.nef.org.br.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Arnoldo José de Hoyos Guevara - Coordenador / Rosa Alegria - Integrante / Beatrice Maria Carola Gropp - Integrante / Hilton Compagnoli - Integrante / Fernanda De Nadai - Integrante / Fernando Correa Grisi - Integrante / Rosa Rizzi - Integrante / Mônica Rodrigues Cairrão - Integrante / Vitoria Catarina Dib - Integrante / Ladislau Dowbor - Integrante / Kleber Tadeu Vieira da Rocha - Integrante / Roberto Galassi - Integrante / Ana Flávia Teixeira - Integrante / Respício Antonio do Espírito Santo - Integrante / Hellen de Montille Ferreira - Integrante.Financiador(es): Centro Cardeal Arns de Estudos Interdisciplinares - Cooperação / Organização Não Governamental Gira-Sonhos - Cooperação / World Future Society - Cooperação / Umapaz / SVMA - Cooperação.Número de produções C, T & A: 103
1990 - Atual
Gestão do Conhecimento, Valores e Consciência
Descrição: Realizar reflexões sobre os avanços relacionados com Redes de Aprendizagem Colaborativa, particularmente no contexto das organizações e da sociedade Brasileira e como isto acontece por meio do desenvolvimento de Comunidades de Aprendizagem, e verificar de que forma o processo de construção de conhecimento organizacional está relacionado numa forma sistêmica a estratégias de  desenvolvimento  e a lideranças apropriadas e como este processo termina fornecendo um senso de propósito para estas comunidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Arnoldo José de Hoyos Guevara - Coordenador / Alessandro Marco Rossini - Integrante / Ruth Yamada Lopes Trigo - Integrante / Mônica Rodrigues Cairrão - Integrante / Vitoria Catarina Dib - Integrante / Antonio Vico Mañas - Integrante / evandro vieira ouriques - Integrante / Fabrício César Bastos - Integrante / João Gonçalves Monteiro Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 111
1990 - Atual
Sustentabilidade
Descrição: Refletir sobre a importância de uma visão ecológica, solidária e sustentável da economia que foi se tornando mais forte depois da Conferência da ONU sobre o Meio Ambiente e o Desenvolvimento (Rio 92), e realizar pesquisas que mostrem que o progresso e a prosperidade  das nações não podem ser medidos exclusivamente pelo PIB, considerando o patrimônio ambiental e os capitais social e cultural nessa medição, para desenvolver indicadores de qualidade de vida e sustentabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Arnoldo José de Hoyos Guevara - Coordenador / VITÓRIA CATARINA DIB - Integrante / Alessandro Marco Rossini - Integrante / Ladislau Dowbor - Integrante / Antonio Vico Mañas - Integrante / Paulo Roberto Moraes - Integrante / Fabrício César Bastos - Integrante / João Gonçalves Monteiro Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 45
1990 - Atual
Estudos do Futuro
Descrição: Os eixos de pesquisa do Projeto Estudos do Futuro (NEF) estão relacionados aos temas de Metodologia Prospectiva, Qualidade de Vida e Desenvolvimento de Novos Indicadores,  Inovação e  Sustentabilidade.
O Núcleo de Estudos do Futuro participa e representa no Brasil a rede de Pesquisadores Internacionais  do Projeto Milênio(http://www.millennium-project.org/) que publica anualmente o STATE OF THE FUTURE  relatório sobre as pesquisas do período nas quais o Núcleo participa representando o Brasil; em particular a pesquisa do ano 2011,  esta sendo sobre LATINO AMERICA 2030.
Organiza mensalmente os ENCONTROS COM O FUTURO  na PUCSP, que ficam documentados na Videoteca de Universidade. A partir de 2008  ficou responsável pela parceria da PUCSP com Universidades da China, Japão e Holanda na organização dos Congressos Internacionais sobre Gestão de Inovação ICIM (http://www.pucsp.br/icim/);  mais recentemente lançou a Revista RISUS sobre o tema de Inovação e Sustentabilidade(http://revistas.pucsp.br/risus), e organizou o I Fórum de Inovação e Sustentabilidade (http://www.pucsp.br/noticia/puc-em-noticias/27  pg. 2). É responsável por dois cursos de Extensão na COGEAE da PUCSP, um sobre Bem-Estar e Qualidade de Vida em parceria com a ABQV, e outro mais recente sobre NEGOCIOS COM A CHINA. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Arnoldo José de Hoyos Guevara - Coordenador / VITÓRIA CATARINA DIB - Integrante / Beatrice Maria Carola Gropp - Integrante / Ruth Yamada Lopes Trigo - Integrante / Fernando Correa Grisi - Integrante / Ladislau Dowbor - Integrante / Alessandro Marco Rosini - Integrante / Rosa  Alegria - Integrante / Antonio Vico Mañas - Integrante / joão gonçalves monteiro - Integrante / fabricio bastos - Integrante / evandro vieira ouriques - Integrante / oriana monarca white - Integrante / Ivan Roberto Ferraz - Integrante.Número de produções C, T & A: 193