2009 - 2014
A contribuição do design ergonômico na análise das atividades em escolas públicas da cidade de Bauru (SP)
Descrição: Pesquisas na área do design ergonômico tem se apresentado como uma nova ênfase no Departamento de Desenho Industrial e no Programa de Pós-graduação em Design da Faculdade de Arquitetura, Artes e Comunicação - UNESP (Campus Bauru), tendo-se iniciado com o representativo número de estudos antropométricos, com destaque para a aplicação de parâmetros para produtos infantis. Considerando a demanda nesta área, e as possibilidades de instrumentalizar novos estudos no campo educacional, é que se propõem esta pesquisa, com o objetivo de levantar e analisar as funções, atividades e tarefas desenvolvidas no ambiente escolar, observando o lay-out do ambiente, assim como os mobiliários ali existentes, nas escolas estaduais e/ou municipais do Ensino Fundamental do município de Bauru (SP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Carlos Plácido da Silva - Coordenador / Marta Karina Leite - Integrante / Adriana Lima Caversan - Integrante.
2006 - 2014
Avaliação de mobiliário escolar: uma abordagem do design ergonômico
Descrição: AVALIAÇÃO DE MOBILIÁRIO ESCOLAR: UMA ABORDAGEM DO DESIGN ERGONÔMICO
INTRODUÇÃO
Pesquisas na área do design ergonômico tem se apresentado como uma nova ênfase no Departamento de Desenho Industrial da FAAC-UNESP (Campus Bauru), tendo-se iniciado com o representativo número de estudos antropométricos, com destaque para a aplicação de parâmetros para produtos infantis. Considerando a demanda nesta área, e as possibilidades de instrumentalizar novos estudos no campo educacional, é que se propõem esta pesquisa, com o objetivo de realizar uma análise ergonômica do mobiliário escolar, baseado no Finnish Institute of Occupational Health, a fim de apresentar novas diretrizes projetuais e, associado aos dados antropométricos anteriormente levantados, constituir numa ampla possibilidade de aplicação tecnológica.
1.	OBJETIVOS
Os objetivos gerais deste projeto de pesquisa é aplicar o protocolo apresentado pelo Finnish Institute of Occupational Health (AHONEN, et al. 1989), nas situações de uso de mobiliários escolares.
2.	METODOLOGIA
Sujeitos
Deverão ser abordados os sujeitos usuários de mobiliário escolar, podendo ser aqueles desde a pré-escola até o ensino universitário. A amostra neste caso poderá ser de 30 indivíduos, conforme indicam os estudos realizados no campo da usabilidade de produtos.
Materiais
Será aplicado o protocolo indicado pelo Finnish Institute of Occupational Health (AHONEN, et al. 1989), nas situações de uso de mobiliários escolares, conforme apresentado em Anexo.
Procedimentos
Os protocolos serão aplicados durante as atividades escolares, uma vez que serão necessário observar o ponto de vista dos usuários, bem como todas as variáveis envolvidas durantes tais atividades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Carlos Plácido da Silva - Coordenador / Sileide Aparecida de Oliveira Paccola - Integrante / Rodrigo Martins de Oliveira Spinosa - Integrante / Mariana Falcão Bormio - Integrante / Adriana Lima Caversan - Integrante.
2005 - 2007
Usabilidade: o design ergonômico no estudo da WEB
Descrição: A pesquisa aborda conhecimentos da ergonomia e suas interfaces no estudo da WEB, abordando aspectos de usabilidade, arquitetura informação, design de interação, dentre outros, tendo como objetivo principal o foco centrado no usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Carlos Plácido da Silva - Coordenador / Daniela Macário Custódio - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2003
Levantamento e caracterização dos egressos de Engenharia e Desenho Industrial da Universidade Estadual paulista "Júlio de Mesquita Filho"
Descrição: A pesquisa mapeou as atividades profissionais dos egressos da Universidade Estadual paulista "Júlio de Mesquita Filho" - UNESP, especificamente os engenheiros formados pela Faculdade de Engenharia de Guaratinguetá, e designers formados pela Faculdade de Arquitetura, Artes e Comunicação. A abordagem do estudo levou em consideração a análise de propostas similares de outras universidades, geração de arquivos em "mail-listing" dos egressos levantados junto às Seções de Graduação das Unidades escolhidas, com a análise estatística dos dados visando um painel representativo da formação acadêmica e realidade profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Carlos Plácido da Silva - Coordenador / Luís Carlos Paschoarelli - Integrante.Financiador(es): Fundação Para o Desenvolvimento da Unesp - Bolsa.
2000 - 2005
Levantamento de dados antropométricos da pré-escola ao 1o. grau - na rede escolar do município de Bauru (SP) - definição de parâmetros mínimos para espaço e mobiliário escolar
Descrição: A ergonomia é uma preciosa ferramenta para o designer, este tem encontrado dificuldades no momento de dimensionar e adequar os produtos projetados em relação à população usuária. Como exemplo, no Brasil, verifica-se que muito pouco, ou quase nada tem sido realizado em relação ao levantamento de dados antropométricos.
Da realização do levantamento de dados antropométricos abrangendo as faixas escolares da pré-escola ao 1o. grau, PASCHOARELLI & SILVA (1995) e SILVA (1997), obtiveram tabelas divididas em três faixas escolares a saber; pré-escola (maternal, jardim I, jardim II, pré-primário), da 1a. a 4a. série; e da 5a. a 8a. série, contemplando 25 (vinte e cinco) variáveis, sendo 14 (catorze) delas obtidas com o sujeito em posição ereto, e dentre estas uma não linear, isto é, o peso; e 11 (onze) delas obtidas com o sujeito na posição sentado.
De posse das tabelas obtidas no período de 1991 a 1997, na rede pública municipal e estadual da cidade de Bauru (SP), definir parâmetros mínimos para definição de espaços, assim como o do dimensionamento de mobiliários escolares, utilizando-se de bonecos ergonômicos nos diferentes percentis (5, 50, 90 e 95), estabelecendo assim parâmetros aceitáveis, quando do dimensionamento de espaços e de mobiliários (mesas, cadeiras, armários e outros).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Carlos Plácido da Silva - Coordenador / Luís Carlos Paschoarelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
1992 - 1997
Levantamento de dados antropométricos da pré-escola ao 1o. Grau - na rede escolar do Município de Bauru (SP)
Descrição: A pesquisa abordou o levantamento de dados antropométricos na rede escolar do município de Bauru.
A ergonomia é uma preciosa ferramenta para o designer, este tem encontrado dificuldades no momento de dimensionar e adequar os produtos projetados em relação a população usuária, como exemplo no Brasil, pouco se tem realizado no que diz respeito ao levantamento de dados antropométricos. Portanto, a pesquisa priorizou a faixa etária abrangida pelos alunos da pré-escola e o 1o. Grau, da rede escolar do município de Bauru (SP), para a obtenção dos dados antropométricos.
Desenvolveu-se equipamentos específicos para o levantamento nas pré-escolas e escolas do 1o. grau. Os dados levantados foram trabalhados estatísticamente, definindo parâmetros antropométricos de referências para subsidiar os projetos de design.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Carlos Plácido da Silva - Coordenador / Luís Carlos Paschoarelli - Integrante / Fábio Alexandre Moizés - Integrante / Silvania Aparecida Libâneo - Integrante.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 1
1987 - 1991
O uso da computação gráfica na construção de cartas clinográficas e blocos-diagrama - e suas aplicações na Cartografia Geográfica: o exemplo prático do Método de C. K. Wentworth
Descrição: A pesquisabvolta-se para a investigação do estudo e análisebde métodos cartográficos e respectivas técnicas, dirigidas ao estudo do relevo, especificamente a obtenção de cartas clinográficas e do método de C. K. Wentworth (1930).
Após a avaliação de pacotes gráficos similares, desenvolveu-se programas para micro-computadores compativéis com a linha IBM-PC, em linguagem BASIC, que teve por objetivo propiciar a obtenção desses documentos cartográficos, via computador, visando a análise e interpretação integrada do relevo através do bidimensional (cartas clinográfica) e tridimensional (blocos-diagrama).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Carlos Plácido da Silva - Coordenador / Mário de Biasi - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
1985 - 1987
Estudo de Modelo de Ensino da Geometria Descritiva no 1o. Diedro
Descrição: A pesquisa revisou o Método de Gaspar Monge e objetivou o estudo relacionado ao desenvolvimento de um modelo de ensino da Geometria Descritiva no 1o. Diedro.
Estabeleceu-se uma classe padrão para o ensino do modelo, através de fundamentação teórica e aplicação prática com exercícios relativos ao assunto abordado. Ao final avaliou-se o modelo de ensino, sendo o mesmo comparado a outra pesquisa desenvolvida paralelamente pelo professor Dr. Roberto Deganutti (Departamento de Cartografia - Faculdade de Ciência e Tecnologia de Presidente Prudente), que estudava o modelo de Ensino da Geometria Descritiva no 3o. Diedro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Carlos Plácido da Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
1981 - 1987
Habitação popular na região de Presidente Prudente: proposta de sistema construtivo
Descrição: A pesquisa abordou a proposta de um sistema construtivo para a edificação de unidades em conjuntos de habitação popular na Região de Presidente Prudente.
Através de levantamento e análise de dados da região, numa visão físico-político-administrativa, e com base no estudo de sistemas de conjuntos de habitação implantados, de alguns projetos e de indústrias locais de componentes de edificações, pode-se propor, utilizando-se do redesenho de alguns componentes, desenvolveu-se um sistema construtivo que implicou no aproveitamento de mão de obra da região, assim como respondeu as várias características estudadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Carlos Plácido da Silva - Coordenador / Marlene Picarelii - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
1981 - 1984
Projeções cartográficas: MERCATOR e LAMBERT - estudo comparativo
Descrição: Na construção de cartas cartográficas é preciso definir o sistema de projeção a ser adotado. A pesquisa teve por objetivo realizar um estudo comparativo de dois sistemas de projeção MERCATOR e LAMBERT, que tem origem quando da suas construções o cilindro e o cone, respectivamente, como planos de projeções. Cada uma delas atendem a requisitos exigidos para representação, o estudo comparativo justificou-se a medida que os resultados alcançados, estabeleceram diretrizes e parâmetros para o engenheiro cartógrafo definir o sistema de projeção desejado, segundo necessidades da representação a ser realizada quando do estabelecimento do sistemas de projeções a ser adotado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Carlos Plácido da Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2