2023 - Atual
Inteligência Artificial Generativa e a Revolução do ChatGPT: Impactos na Cognição e Educação Científica à Luz da Teoria da Mediação Cognitiva.
Descrição: Resumo: Esta proposta de pesquisa visa investigar a inserção de IAs de linguagem natural, como o ChatGPT, na cognição e educação, com base na Teoria da Mediação Cognitiva (CMNT). O objetivo é entender como essa revolução tecnológica afeta a psicologia, as tendências comportamentais e suas implicações no trabalho, educação e vida pessoal. O estudo se concentrará no ChatGPT, devido à sua popularidade, crescimento, poder e base de usuários bem organizada, mas as conclusões serão aplicáveis a outras IAs semelhantes.
Os objetivos específicos incluem: (I) analisar o impacto do ChatGPT na qualidade e eficiência do processo de ensino e aprendizagem, identificando benefícios e desafios; (II) investigar mudanças cognitivas e comportamentais em indivíduos que utilizam ChatGPT e IAs similares, examinando como afetam habilidades como pensamento crítico e resolução de problemas; (III) investigar o uso didático do ChatGPT na educação científica e matemática; e (IV) avaliar o papel do ChatGPT e IAs de linguagem natural no mercado de trabalho, incluindo implicações na criação e substituição de empregos, automação e desenvolvimento de novas competências profissionais.
A metodologia adotada combinará técnicas qualitativas e quantitativas. Os resultados esperados visam elucidar de forma detalhada os efeitos cognitivos, educativos e culturais da mediação Sofosintética, utilizando o referencial da CMNT e a metodologia descrita. Os resultados da pesquisa serão publicados em congressos e revistas da área. Este projeto também fará parte integral de teses de doutoramento e dissertações de mestrado de estudantes. Adicionalmente, será criado o grupo de Pesquisa em Inteligência Artificial Generativa em Cognição e Educação e o laboratório de mesmo nome na Ulbra, fortalecendo a investigação nesse campo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Agostinho Serrano de Andrade Neto - Coordenador / Bruno Campello de Souza - Integrante.
2019 - 2022
Convênio Marco de Colaboração entre Observa Science in Society e a Universidade Luterana do Brasil
Descrição: Este projeto de colaboração ocorre entre o Prof. Agostinho Serrano de Andrade Neto da ULBRA e o Prof. Giuseppe Pellegrini do Observa Science in Sociey (Vicenza, IT) / Universidade de Trento, It. O objetivo do Projeto é desenvolver pesquisa que envolvam temáticas relacionadas aos Cursos STEM, bem como a investigação dos interesses, atitudes e opiniões dos estudantes em relação à ciência e tecnologia. Em particular, adotaremos os questionários ROSE (Relevancia da Educação Científica) e IRIS (Interesse e recrutamento em ciências) e divulgação científica na área de Ensino de Ciências e Matemática. Uma estudante de doutoramento está com projeto de tese dedicado ao desenvolvimento do convenio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Agostinho Serrano de Andrade Neto - Coordenador / Giuseppe Pellegrini - Integrante.Número de orientações: 1
2017 - 2022
Investigação do aprendizado de conceitos científicos em Física e Química: Utilizando a Teoria da Mediação Cognitiva em Rede e uma metodologia de análise gestual.
Descrição: Este projeto de pesquisa visa investigar como simulações computacionais - sob a forma de Simulações Conceituais ou Laboratórios Virtuais e até mesmo o laboratório de física auxiliam no aprendizado de conceitos em física e química. Utilizamos o aporte teórico da Teoria da Mediação Cognitiva em Rede, que se apoia na hipótese de trabalho que o processamento cerebral é complementado por estrutura externas computáveis que amplificam o poder de processamento do cérebro. A mediação entre o cérebro e estas estruturas se dá sob a forma de 'máquinas virtuais' ou 'drivers' que são criados durante seu uso. Estes drivers residem no cérebro e, por si só, constituem uma forma de aprender competências e eventualmente, conceitos científicos. Para investigar estes drivers propomos a utilização de uma técnica chamada 'report aloud', semelhante à conhecida técnica Think Aloud, aliada à análise gestual, que nos fornece uma janela para as imagens mentais que os estudantes utilizam ao resolverem problemas em diversos ramos da física e da química que serão objetos de estudo. Acreditamos que, como resultado, teremos não apenas a descrição destes drivers, mas a relação entre driver, competência e conceitualização, bem como metodologias de ensino de ciências que certamente poderão causar um impacto positivo no aprendizado de estudantes em todos os níveis de ensino no Estado. Este projeto está atrelado a um total de cinco trabalhos de doutoramento na área de Ensino de Ciências e Matemática, fora o trabalho de um total de seis estudantes PIBID que atuam em uma escola da rede municipal pública do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Agostinho Serrano de Andrade Neto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2012
Tecnologias de Informação e Comunicação no Ensino de Ciências: Uma proposta baseada no referencial de Campos Conceituais de Gerard Vergnaud.
Descrição: Como utilizar TICs no ensino de ciências, em especial no ensino-aprendizagem de ciências físicas e química, de forma a potencializar o aprendizado de conceitos científicos? Neste projeto de investigação científica, é proposto o uso do referencial de Gerard Vergnaud na elucidação do mecanismo de aprendizagem de conceitos de física e química por meio do uso de TIC (Tecnologias de Informação e Comunicação). Mais especificamente, o foco do projeto é a investigação do uso de simuladores e programas de modelagem em geral e de que forma o seu uso, no ensino médio e superior, auxilia o aprendizado de conceitos. De acordo com o referencial de campos conceituais, o aprendizado (de conceitos) ocorre quando se adquirem, de forma integrada, representações, invariantes operatórios e situações onde se apliquem o conceito. Assim, nosso objetivo é investigar principalmente a aquisição simultânea de representações e invariantes operatórios durante o uso de simulações e modelagem. De forma sucinta, temos três metas básicas, cada uma a ser efetuada em doze meses; Investigar: programas de construção de modelos moleculares em química (foco na representação); simulações de equilíbrio químico (foco nos invariantes); Experimentos quânticos virtuais (foco na situação). O método de pesquisa a ser utilizado será uma combinação de questionários compostos de questões abertas sobre as situações investigadas e entrevistas abertas utilizando-se o protocolo Think Aloud. Esperamos assim, investigar o uso de computadores no aprendizado de conceitos científicos e nos tornar capazes de definir como esta ferramenta potencializa a aprendizagem conceitual para enfim delimitar suas capacidades e limitações no aprendizado de conceitos científicos. Também atuaremos na formação de estudantes em nível de mestrado e, possivelmente, doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Agostinho Serrano de Andrade Neto - Coordenador.Financiador(es): Fundação Ulbra - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2008
Desenvolvimento e Análise do Uso de Simulações e Modelagem no Ensino de Ciências e Matemática
Descrição: Neste projeto:
1) Desenvolvemos Simulações para uso no ensino de ciências e matemática em ensino médio e universitário, sempre aconrado em aportes teóricos de ensino de ciências e matemática e com um especial cuidado na escolha dos modelos científicos e das representações utilizadas.
2) Desenvolvemos as técnicas e métodos que serao utilizadas com estas simulações.
3) Aplicamoos em sala de aula.
4) Analisamos o uso em sala de aula, sob o ponto de vista da pesquisa qualitativa e quantitativa em educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Agostinho Serrano de Andrade Neto - Coordenador / Danusa Ariete Kreutz - Integrante / Josiane Maria Weiss - Integrante / Alexa Maria Balbinot - Integrante / Daniela - Integrante / Cintia Cavalcante - Integrante / Marilaine de Fraga Sant'ana - Integrante.Financiador(es): Fundação Ulbra - Bolsa.
2004 - 2007
Análise Quantitativa e Qualitativa do Uso de Simulações em Ensino de Ciências
Descrição: Este projeto de pesquisa visa estudar o uso de simulações no ensino de física e química em ensino médio e universitário. Utilizaremos como referencial teórico o modelo de evolução conceitual e utilizaremos uma estratégia de combinação de métodos quantitativos e qualitativos de pesquisa em educação, de forma complementar. Focaremos nosso estudo em dois problemas: ensino de equilíbrio químico e de conceitos de mecânica quântica. Nossas principais perguntas de pesquisa giram em torno de investigar a ocorrência ou não de evolução conceitual e como ocorre esta evolução, mediante o uso de simulações como material instrucional. Também nos perguntamos como são utilizadas as representações disponíveis ou não no ambiente de simulação durante o aprendizado. Esperamos contribuir não apenas para o uso efetivo deste referencial teórico e metodológico no campo de novas tecnologias, mas também para o uso eficiente de simulações em tópicos reconhecidamente problemáticos de ensino-aprendizagem em ciências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agostinho Serrano de Andrade Neto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 27
2002 - 2003
Estudo Teórico da Estrutura Eletrônica e Propriedades de Moléculas Isoladas e em Meio Solvente
Descrição: Neste projeto será estudada a estrutura eletrônica e propriedades de moléculas isoladas e em meio solvente. Será utilizado uma combinação de simulação Monte Carlo, a fim de se obter as configurações das moléculas em meio solvente, e cálculos quânticos, para serem obtidas teoricamente as suas propriedades. Propriedades de interesse incluem o espectro UV-Vis (a ser calculado com método ZINDO/CIS) e propriedades elétricas como a primeira hiperpolarizabilidade de dipolo elétrico, a ser calculada tanto por métodos Ab-Initio (SCF, Métodos Perturbativos) como por métodos semi-empíricos (SOS/ZINDO/CIS). As propriedades em fase gasosa serão calculadas utilizando os mesmos métodos quânticos utilizados em meio solvente, para possibilitar comparação.  Sistemas de interesse incluem anéis mesoiônicos, que possuem uma separação de carga intrínseca ao anel, possibilitando, assim, um ganho no valor de sua primeira hiperpolarizabilidade. Estas moléculas são consideradas boas candidatas para geração de segundo harmônico e utilização em tecnologia fotônica, integrada à tecnologia de silício atualmente utilizada em Telecomunicações. A possibilidade de utilização destes compostos mesoiônicos em meio solvente, com o solvente tomando um papel ativo na amplificação dos efeitos ópticos não-lineares será analizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agostinho Serrano de Andrade Neto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
Uso de Simulações Computacionais no ensino médio e universitário
Descrição: Neste projeto de pesquisa, construímos uma interface para uso em sala de aula de um software de simulação de líquidos quânticos (DICE*), e utilizamos este software em um estudo do uso de simulações em sala de aula. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Agostinho Serrano de Andrade Neto - Coordenador / Flavia Maria Teixeira dos Santos - Integrante / Ileana Maria Greca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2001 - 2003
Uso de Modelos de Simulação para o Ensino de Ciências em Nível Médio e Universitário
Descrição: Neste projeto realizaremos a adaptação de um software de simulação Monte Carlo para o ensino de Ciências (Química, Física e Biologia) de nível médio e universitário, para tratar em particular fenômenos e idéias relacionados ao conceito de solução. Este software educacional permitirá a utilização de simulações, uma ferramenta de construção de conhecimento que permite ao usuário aplicar e revisar conceitos apreendidos e, ao mesmo tempo, aprender novos conceitos. Para testar a qualidade da adaptação desenvolvida, será implementada uma Unidade Didática, que incluirá a criação de simulações apropriadas aos temas propostos, para o nível de escolaridade dos estudantes participantes. A metodologia e os instrumentos de avaliação que serão utilizados nesta etapa prevêem a análise dos aspectos cognitivos, emocionais e motivacionais das interações do usuário com o meio eletrônico. O software produzido será utilizado inicialmente com estudantes das carreiras de ciências exatas da Universidade Luterana do Brasil, para avaliação e adequações e, posteriormente, será socializado a estudantes, professores e escolas de nível médio e universitário. Se prevê também a elaboração de um manual de usuário para o uso amplo da ferramenta produzida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Agostinho Serrano de Andrade Neto - Integrante / Ileana Maria Rosa Greca - Integrante / Flavia Maria Teixeira dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2001 - 2003
Estudo Teórico de Propriedades de Moléculas em Solução: A Primeira Hiperpolarizabilidade em Solutos que Sofrem Mudança Estrutural Induzida pelo Solvente
Descrição: Este projeto visa estudar as propriedades elétricas, em especial a primeira hiperpolarizabilidade elétrica de moléculas que sofrem alteração estrutural em meio solvente. Também serão estudadas outras propriedades como Momento de Dipolo Elétrico e o espectro de absorção UV-Vis. Estas propriedades tem grande importância em tecnologia fotônica, que aplica-se a telecomunicações, informática etc. Serão estudadas moléculas que apresentam mudança estrutural em meio solvente em diversos graus diferente. Algumas apresentam nenhuma mudança estrutural, outras apresentam mudança estrutural dependendo do solvente utilizado e outras apresentam mudança estrutural na presença de qualquer solvente. Estas moléculas serão estudadas em fase isolada com diversos métodos quânticos diferentes e após esta etapa serão estudadas em meio solvente com modelos contínuos e discretos (Simulação Monte Carlo). Estes solutos serão otimizados na presença de um número de moléculas de solvente e cargas parciais, mimetizando a atuação do restante da camada de solvatação. Após esta análise do efeito solvente na mudança estrutural, será feito o estudo da modificação das propriedades elétricas e do espectro UV-Vis durante estas mudanças estruturais. Estas mudanças estruturais já foram estudadas teoricamente com diversos artifícios diferentes, e este projeto diferencia-se destes estudos por tentar obter a mudança estrutural diretamente da presença de moléculas de solvente, por meios de cálculos quânticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Agostinho Serrano de Andrade Neto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2003
Estudo Teórico de Poluentes Orgânicos Persistentes em Solução
Descrição: Este projeto visa estudar Poluentes Orgânicos Persistentes (POPs) teoricamente em meio solvente, em especial, o seu espectro de absorção UV-Vis. Serão escolhidos POPs de acordo com o seu impacto na saúde pública e no meio ambiente, tais como PAHs, PCBs, dioxinas, entre outros. Estes compostos serão estudados utilizando-se métodos semi-empíricos e Ab-initio a fim de se determinar sua estrutura em fase gasosa, bem como propriedades básicas, como momento de dipolo elétrico. Após esta etapa, será feita uma simulação Monte Carlo destes compostos em meio solvente, utilizando-se potenciais clássicos, em diversos solventes polares e apolares. Após esta simulação, a estrutura do líquido será analisada, por meio das funções de distribuição radial de pares (RDFs), a fim de determinar a estrutura local do líquido. Serão utilizadas técnicas para se diminuir o número de configurações e de moléculas em cada configuração antes do cálculo quântico. Só então será feito o cálculo do espectro de absorção UV-Vis destes compostos em diversos solventes por meio do método ZINDO-CIS. Dessa forma, será obtido o solvatocromismo destas espécies em solução, bem como propriedades de interesse. É previsto a participação de estudantes de Iniciação Científica de cursos de graduação da universidade no projeto, bem como, eventualmente, estudantes de mestrado. Os resultados relevantes serão publicados em congressos e periódicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agostinho Serrano de Andrade Neto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3