2017 - Atual
MEMÓRIAS, TERRITÓRIOS E OCUPAÇÕES: OS POSSÍVEIS DA UNIVERSIDADE PLURIEPISTÊMICA
Descrição: A pesquisa tem caráter colaborativo interepistêmico, contando com a participação de pesquisadores e mestres  do conhecimento tradicional - indígenas, quilombolas e "povos de terreiro" -  no processo de elaboração dos objetivos e na coleta e análise dos dados, bem como na definição de produtos que são de interesse e relevância para cada comunidade participante. Cabem também, neste estudo, os saberes produzidos em comunidades de cultura periférica, ainda que não caracterizadas como Povos Tradicionais.
A pesquisa tem como propósito identificar elementos que compõem o sentido dos conhecimentos em torno das ocupações tradicionais e os modos de produzi-los/transmiti-los entre as gerações, a partir do olhar das comunidades originárias dos pesquisadores participantes, buscando dialogar e produzir conhecimentos e metodologias que possam apoiar a prática e as reflexões acerca dos processos de guarda e transmissão. Tais reflexões contribuíram também para pensar a transmissão na universidade. Os resultados sugerem a importância de insistir no alargamento do campo do sensível na produção de experiências: investir em ampliar horizontes e expandir repertórios, multiplicar encontros fronteiriços e invenções híbridas de nós mesmos, favorecendo processos de ?auto-construção? de sujeitos mais inclinados à diversidade e mais disponíveis para a complexidade dos verdadeiros Encontros, que implicam em certa componibilidade dos Saberes. 
Para além da produção estritamente acadêmica, um dos principais produtos tem sido o fortalecimento do argumento que nos permite, através do Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia da Inclusão da Universidade de Brasília, seguir contratando mestres do saber tradicional como professores universitários, para darem aula a nossos estudantes acerca de conhecimentos que até então estiveram fora do ensino superior. Outros produtos relevantes foram a organização de livros de memórias, de rezas, de receitas culinárias tradicionais e elaboração de museu virtual (em processo).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Samira Lima da Costa - Coordenador / Emilio Nolasco de Carvalho - Integrante / Cláudia Miranda - Integrante / RENATA DA SILVA DE FARIA - Integrante / BEATRIZ AKEMI TAKEITI - Integrante / José Jorge de Carvalho - Integrante / Antonio BISPO DOS SANTOS - Integrante / Daniel Renaud Camargo - Integrante / Áurea Rachel França - Integrante / Silvia Barbosa de Carvalho - Integrante / Rafaela Cavalcanti - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2016 - Atual
Saberes e Ocupações Tradicionais
Descrição: A pesquisa se propõe a identificar, mapear e descrever a produção de memórias e sistematização das ocupações tradicionais produzidas individual e coletivamente em diferentes comunidades tradicionais. A pesquisa teve início em 2016, no Quilombo do Grotão (em Niterói, RJ) e se estende para outras comunidades. Tem como proposta analisar a construção de identidade tradicional a partir da discussão acerca das produções contemporâneas de memória, ocupação e território.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Samira Lima da Costa - Coordenador / Renata Faria - Integrante / Ricardo Lopes Correia - Integrante / Heliana Castro Alves - Integrante / CLAUDIA REINOSO A. CARVALHO - Integrante / Alex Fiuza - Integrante / Elena Días Valdívia - Integrante / Renato de Oliveira dos Santos - Integrante / Elaine Araújo de Vasconcelos - Integrante / Karen Joyce Lyrio Aragão - Integrante / Geraldo da Silva Bastos - Integrante / Hugo Barroso de Pina - Integrante / Itamara Oliveira - Integrante / Ivy Marins Brum Viana de Souza - Integrante / Bárbara Pelacani - Integrante / Larissa Tauil de Souza - Integrante / Letícia Tauil de Souza - Integrante / Isabel Andrade Kopschitz - Integrante / Júlia de Almeida Guedes - Integrante.Número de produções C, T & A: 24
2014 - 2018
MITRA - MEDIATION INTERCULTURELLE: IDENTITÉS, MOBILITÉS, CONFLICTS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tania Maria de Freitas Barros Maciel em 23/02/2018.
Descrição: Consórcio Erasmus Mundus MITRA em consonância com oito universidades, sendo que a partir de 2013 está previsto que o Programa EICOS irá receber alunos estrangeiros desse consórcio. Em 2011 foi aprovado no âmbito da cooperação internacional da União Européia o programa de cooperação Erasmus Mundos Action 1.A Joint Masters Courses, MITRA- Mediation Interculturelle: identités, Mobilités, Conflicts no qual a UFRJ, através do Programa EICOS, celebra a adesão a um projeto multidisciplinar em ciências humanas e sociais focando a mediação intercultural como forma para mitigar os conflitos oriundos das mudanças demográficas e das migrações. Essa cooperação envolve sete universidades além da UFRJ, sendo elas a Université de Lille 3 (França), Université Babes Bolyai (UBB, Romenia), Katholieke Universiteit Leuven (KULeuven, Bélgica), University of Wroclaw (UW, Polonia), Université Cheikh Anta Diop de Dakar (UCADD, Senegal), Universitad Nacional Autonoma do Mexico (UNAM, México), University College Cork (UCC, Irlanda). O master é concebido para graduados em Artes, Humanidades, Línguas, Ciências Humanas e Sociais, Direito e, não obstante, aos graduados em outras especialidades ou com experiência profissional diferenciada. O MITRA oferece treinamento em Francês e Inglês em 4 semestres. Dependendo do curso de formação escolhido, o consórcio concederá aos estudantes duplo ou triplo grau de mestre. A UFRJ não oferecerá diplomação. Trata-se de um projeto que poderá ser do interesse dos alunos em fase de conclusão da graduação, vislumbrando a possibilidade de fazer uma pós-graduação em nível internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Samira Lima da Costa - Integrante / Tânia Maria de Freitas Barros Maciel - Integrante / Cláudia Miranda - Integrante / Mohammed ElHajji - Coordenador / Catalina Revollo Pardo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
MEMÓRIA CULTURAL, INVENÇÃO DO COTIDIANO, METODOLOGIAS NARRATIVAS E PARTICIPAÇÃO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tania Maria de Freitas Barros Maciel em 23/02/2018.
Descrição: Estuda o cotidiano urbano e construção da memória coletiva e imaginário cultural popular de grupos específicos como mulheres,velhos, jovens, deficientes, doentes, grupos étnicos, desfiliados sociais, trabalhando com métodos narrativos a partir de textos e imagens, com foco em técnicas participativas.Engloba questões relativas à participação, educação e táticas populares, além de estratégias de emancipação, reconhecimento e solidariedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samira Lima da Costa - Integrante / Tânia Maria de Freitas Barros Maciel - Coordenador / Claudio São Tiago Cavas - Integrante / Cecília Moreyra de Figueiredo - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2015
Nalva e o retorno da Fênix: estratégias de vida de uma mulher, dentro e fora da prisão.
Descrição: Estudo sobre produção de estratégias de vida a partir da experiência feminina dentro e fora da prisão, tomando como base texto auto biografico de uma egressa do sistema prisional. Metodologia qualitativa - estudo de caso, história oral e análise do dscurso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Samira Lima da Costa - Coordenador / Fabiola Epifanio dos Santos - Integrante.
2014 - 2015
Epidemiologia dos fatores de proteção: explorando possíveis associações entre a vivência religiosa em Comunidades de Terreiro e melhoria da saúde
Descrição: A partir da década de 1980, surgiram estudos, principalmente nos Estados Unidos, interessados em buscar influências da prática religiosa na saúde das pessoas (Vasconcelos, 2006). Foram demonstradas evidências de associações positivas (Levin e Schiller, 1987), e a repercussão foi grande na imprensa e nos meios acadêmicos (Vasconcelos, 2006). Diversos estudos abordam a associação entre religião, salutogêneses e senso de coerência, por exemplo, Stefanaki et al 2014; Zarzycka e Rydz, 2014; Kark et al, 1996; Levin 1996, para citar alguns. Porém não identificamos estudo desta associação na população brasileira. Também não identificamos estudos que contemplassem religiões de matriz africana. Objetivos: Geral: Descrever os resultados e o comportamento da Escala SOC em populações de participantes de três diferentes terreiros de religiões de matriz africana no Brasil; específicos: verificar se ocorre variação no escore da Escala de SOC segundo o grau de envolvimento (comprometimento) dos participantes com as atividades do terreiro; identificar a produção cultural dos povos de Terreiro e suas contribuições para os cuidados em saúde. Metodologia quantitativa (Sense of Coerence) e qualitativa (análise de conteúdo).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Samira Lima da Costa - Integrante / Rosilda Mendes - Integrante / Juan Carlos Aneiros Fernandez - Integrante / Marco Akerman - Coordenador / Henrique Leonardo Guerra - Integrante.
2012 - 2013
Famílias em situação de rua: Olhares sobre a questão da guarda parental
Descrição: Estudo sobre a guarda parental de crianças e adolescentes de famílias em situação de rua, buscando a perspectiva de famílias com experiência de rua e dos trabalhadores da rede de proteção social (Conselho Tutelar, CRAS, CREAS e Casas de Acolhimento). Estudo qualitativo (narrativas, entrevistas semi-estruturadas e análise do conteúdo) e quantitativo (análise de frequência).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Samira Lima da Costa - Coordenador / Chao Ping - Integrante / Marina G Massari - Integrante.
2012 - 2013
Entre os saberes técnicos e os saberes populares em saúde
Descrição: Pesquisa sobre conhecimentos populares e conhecimentos técnicos acerca do cuidados com o pé diabético. Objetivos: identificar possíveis contribuições, convergências e divergências entre conhecimentos populares-comunitários e conhecimentos técnico-científicos sobre os modos de cuidado com o diabetes e com o pé diabético, entre usuários de serviços especializados em Pé Diabético da rede pública de Manaus. Metodologia quantitativa (QAD e frequência comparada) e qualitativa (entrevistas semi estruturadas e análise de conteúdo).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samira Lima da Costa - Coordenador / Margareth Alves Pontes - Integrante.
2010 - 2013
Políticas Públicas e Povos e Comunidades Tradicionais: encontros e desencontros com o cotidiano comunitário
Descrição: Identificar, na redação das atuais políticas públicas sociais brasileiras, as possibilidades, previsões, inclusões e os limites, no que diz respeito aos povos e comunidades tradicionais. Metodologia qualitativa (estudo documental, entrevistas abertas e semi estruturadas, análise do conteúdo)e quantitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samira Lima da Costa - Coordenador.
2009 - 2012
Mulheres gestantes em situação de rua
Descrição: Esse estudo tem como objetivo investigar a realidade de vida de moradoras de rua durante o período gestacional, identificando como ocorre a realização das Atividades de Vida Diária e as possíveis alterações em tais atividades a partir da gestação, bem como identificar as condições nutricionais destas gestantes. A meta é respaldar ações futuras, quando então, em uma segunda etapa, pretende-se realizar e investigar uma intervenção terapêutica ocupacional e nutricional com essas gestantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Samira Lima da Costa - Coordenador.
2009 - 2011
Formação para o trabalho em saúde: a experiência em implantação nos cursos de graduação - educação física, fisioterapia, nutrição, psicologia e terapia ocupacional da Universidade Federal de São Paulo - Campus Baixada Santista
Descrição: A pesquisa (Processo CNPq nº : 479031 2008-8) busca sistematizar, analisar e aprimorar a proposta de formação profissional desenvolvida a partir do eixo do trabalho em saúde nos cinco cursos de graduação (Educação Física, Fisioterapia, Nutrição, Terapia Ocupacional e Psicologia) no Campus Baixada Santista da Universidade Federal de São Paulo. Estabelecer estratégias para o acompanhamento, avaliação e sustentabilidade desta experiência e criação de um núcleo local de pesquisas e produção tecnológica no campo do trabalho em saúde e formação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Samira Lima da Costa - Integrante / Viviane Santalucia Maximino - Integrante / Maurício Lourenção Garcia - Integrante / Ângela Aparecida Capozzolo - Coordenador / Rosilda Mendes - Integrante / Alexandre Oliveira Henz - Integrante / Roberto Tikanori Kinoshita - Integrante.
2005 - 2008
A memória da Ilha das Caieiras e São Pedro como Ferramenta para a Educação Sócio-Ambiental e Agenda de Desenvolvimento Comunitário -  Buscando receitas caseiras: resgate da memória do bairro Ilha das Caieiras, em Vitória - ES
Descrição: Esta pesquisa interroga as formas como os moradores da Ilha das Caieiras e entorno ? bairros periféricos de Vitória, ES ? vivenciam e constroem suas memórias acerca das diferentes mudanças ocorridas na região, e como ?transferem? às novas gerações as memórias do bairro. O registro de comunicações intergeracionais dessa memória se mostrou um recurso bastante interessante, por um lado, por possibilitar que os narradores assumissem posturas de avós-educadores diante dos netos, selecionando falas e histórias a serem contadas às novas gerações e enfatizando lições a serem apreendidas por elas ? o que possivelmente se diferencia da narrativa da memória feita diretamente ao pesquisador ? e por outro lado, favoreceu a valorização do idoso e da memória local, o que pôde ser constatado de diferentes formas no percurso da pesquisa. As narrativas têm roteiros próprios e apresentam recortes escolhidos como relevantes para se dizer às novas gerações. São fatos registrados ora na oficialidade histórica ora na memória afetiva e singular de uma família ou grupo. Os moradores entrevistados apresentaram vários elementos que caracterizaram uma diferenciação exposta desde a primeira entrevista: a existência de dois grupos naquela comunidade ? os antigos moradores da Ilha e os moradores da invasão. Na história contada pelos moradores antigos às crianças com as quais convivem, ficaram claras as dificuldades que enfrentaram, como a fome, a tristeza, o desemprego, a miséria. Por este motivo, os dois grupos de narradores apresentaram em suas falas uma convergência de projeções para o futuro: não um futuro apenas almejado, mas um futuro cuidadosamente planejado. Assim, além da identificação dos dois grupos, da caracterização da memória do bairro e da construção coletiva intergeracional da memória, os resultados também indicam a memória local como uma estratégia efetiva de participação social no planejamento e implantação de ações de promoção de desenvolvimento local.
Palavras-chave: memória. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Samira Lima da Costa - Coordenador / ALVARENGA, Luciana - Integrante.
2005 - 2006
Participação social e gestão de unidades de conservação: a governança no Parque Estadual Paulo César Vinha
Descrição: Caracterização e análise das possiblidades de atuação do assistente social enquanto acilitador dos processos de gestão participativa dos conflitos existentes em comunidades de entorno de Unidades de Conservação, a partir do conceito de governança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Samira Lima da Costa - Coordenador.
2003 - 2005
O profissional terapeuta ocupacional no Brasil: prática e subjetividade
Descrição: Esta pesquisa teve como objetivo identificar as várias formas de compreender a profissão e de propor atuações terapêutico-ocupacionais nas diferentes regiões do Brasil. Foi realizada tendo como sujeito pesquisado professores de graduação em terapia ocupacional e estudantes de último ano de graduação em terapia ocupacional, através de questionários e entrevistas feitas com este público de forma presencial, em Congressos Brasileiros, e à distância, por mensagens encaminhadas por meio eletrônico às coordenações de cursos de todo o país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Samira Lima da Costa - Coordenador / Alexandre Cardoso da Cunha - Integrante / Gilma Correia Coutinho - Integrante.