2019 - Atual
Conjugalidade em diferentes configurações familiares e contextos socioculturais
Descrição: Este projeto de pesquisa situa-se no escopo da Teoria Sistêmica Familiar. O subsistema conjugal envolve a relação entre duas pessoas unidas entre si através de laços afetivos e sexuais/eróticos, compreendido em relação com os demais subsistemas familiares e contexto sociocultural maior. Este projeto de pesquisa gurada-chuva tem como foco as relações conjugais em diferentes
configurações familiares e contextos socioculturais. Busca compreender as dimensões da conjugalidade e a dinâmica conjugal em casais que vivenciam diferentes configurações conjugais e familiares, tais como casais sem filhos por opção, casais de longa duração, casais do mesmo sexo, além de contemplar a conjugalidade em contextos de vulnerabilidade social e econômica, como casais em que um dos cônjuges encontra-se privado de liberdade. Trata-se de uma pesquisa de caráter qualitativa, em torno da qual se desdobrarão outros projetos de pesquisa relacionados à temática da conjugalidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Caroline Rubin Rossato Pereira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2017 - Atual
A parentalidade em diferentes contextos socioculturais (projeto guarda-chuva)
Descrição: Este projeto de pesquisa situa-se no escopo da Teoria Sistêmica Familiar, tomando-se como foco as relações pais-filhos e o desempenho das funções parentais em diferentes contextos socioculturais. Neste sentido, contempla investigações acerca das funções parentais em famílias que apresentam diferentes configurações familiares (monoparentalidade masculina e feminina, famílias recasadas, contexto de viuvez), além de contemplar famílias provenientes de contextos de vida de vulnerabilidade social. A pesquisa possuiu uma orientação metodológica qualitativa, buscando-se acessar os significados atribuídos pelos sujeitos às suas vivências. Este projeto se desdobra em outros projetos de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Caroline Rubin Rossato Pereira - Coordenador / Juliana Marion - Integrante / Marilise Ferreira - Integrante / Ana Paula Benatti - Integrante / Mirela Heinen Rediss - Integrante / Mônica Sperb Machado - Integrante / Angela Ross Campeol - Integrante / Ana Luiza Xavier Scremin - Integrante / Bruna Fragoso Cousseau - Integrante / Karina Scapin Teixeira - Integrante / Tania Helena Monteiro Andrade - Integrante / Bruna Fragoso Rodrigues - Integrante / Anelise Foletto de Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 28 / Número de orientações: 1
2015 - 2020
Psicologia e políticas públicas: saúde e desenvolvimento em contextos de vulnerabilidade social
Descrição: O Programa de Pós-Graduação em Psicologia da Universidade Federal do Rio Grande do Norte propõe um convênio de cooperação acadêmico-científica com o Programa de Pós-Graduação em Psicologia da Universidade Federal de Santa Maria/RS e com o Programa de Pós-Graduação em Processos de Desenvolvimento e Saúde da Universidade de Brasília. Esse intercâmbio objetiva o estabelecimento de redes de pesquisa nacionais, qualificação dos docentes e discentes envolvidos, assim como a consolidação do PPG de Santa Maria/RS, o incremento das ações em redes de cooperação para as demais instituições envolvidas. O foco de pesquisa é a atuação do psicólogo no campo das políticas sociais. Fenômeno amplo, que permite diversos tipos de apreensão e análise, foi escolhido por ser figura comum nos estudos desenvolvidos pelas instituições envolvidas, mesmo considerando as diferentes perspectivas de abordagem ao tema. Além disso, a prática psicológica com populações que padecem das sequelas da questão social tem levantado questões importantes para a Psicologia como ciência e profissão, inclusive acerca de sua identidade profissional, compromisso social, e adequabilidade de práticas. Desse modo, o presente projeto apresenta o tema geral de pesquisa em torno do qual esse convênio se desdobrará em forma de ações de cooperação acadêmica, metas e produtos consequentes da consolidação da rede de pesquisa e cooperação. Pretende-se, assim, além de fortalecer parcerias acadêmico-científicas, contribuir para o debate e avançar na produção de conhecimento sobre essa área de investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Caroline Rubin Rossato Pereira - Integrante / Samara Silva dos Santos - Integrante / Cláudia Maria Perrone - Integrante / Isabel Maria Farias Fernandes de Oliveira - Coordenador / Marcos Adegas de Azambuja - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2018
A família frente à separação conjugal (projeto guarda-chuva)
Descrição: O presente projeto situa-se no escopo da produção científica na área de relações familiares, ocupando-se do tema Separação Conjugal. A partir de uma perspectiva familiar sistêmica, compreende-se a separação conjugal como uma processo que impõe uma série de mudanças à família como um todo e a cada um de seus membros. Nesta perspectiva, investigam-se questões ligadas à dinâmica das relações familiares frente à separação conjugal, papéis familiares no contexto da separação conjugal, impacto da separação para os diversos membros da família, rede de apoio disponível neste período de transição, assim como a interseção da psicologia familiar com o direito (mediação familiar em casos de separação conjugal). A pesquisa segue uma orientação metodológica qualitativa, buscando-se acessar os significados atribuídos pelos sujeitos às suas vivências. Este projeto se desdobra em outros projetos de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Caroline Rubin Rossato Pereira - Coordenador / Caroline de Abreu Prolla - Integrante / Susan Lusca da Silva - Integrante / Juliana Marion - Integrante / Marilise Ferreira - Integrante / Andréia Sorensen Weber - Integrante / Mirela Heinen Rediss - Integrante / Angela Ross Campeol - Integrante / Ana Cláudia Smaniotto - Integrante / Marina Bulegon Pilecco - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25
2013 - Atual
Saúde emocional nas relações familiares (projeto guarda-chuva)
Descrição: Este projeto de pesquisa situa-se no escopo da Psicologia do Desenvolvimento, tomando-se como foco a saúde emocional dos envolvidos nas relações pais-bebê/criança e nas relações familiares em geral. Neste sentido, busca-se investigar o desenvolvimento socioafetivo nas relações iniciais progenitores-bebê e progenitores-crianças, a experiência da maternidade e da paternidade em diferentes contextos, assim como aspectos relativos à infância e à família. A pesquisa segue uma orientação metodológica qualitativa, buscando-se acessar os significados atribuídos pelos sujeitos às suas vivências. Este projeto se desdobra em outros projetos de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Caroline Rubin Rossato Pereira - Coordenador / Tatiane Pinto Rodrigues - Integrante / Edinara Zanatta - Integrante / Adelise Salvagni - Integrante / Sabrine Gabrielle Fetzner - Integrante / Susan Lusca da Silva - Integrante / Maiquel Guilherme Herdina - Integrante / Milene de Oliveira - Integrante / Nathiele Berger Almeida - Integrante / Gabrielle Barbieri Bressa - Integrante.Número de produções C, T & A: 26
2004 - 2011
Estudo longitudinal sobre o impacto do segundo filho na dinâmica familiar e no desenvolvimento emocional do primogênito
Descrição: O presente projeto tem caráter longitudinal, iniciando no terceiro trimestre da gestação do segundo filho e se estendendo até o segundo ano de vida desta criança. Durante a realização deste projeto serão examinados alguns fatores relacionados ao nascimento do segundo filho no contexto familiar, os quais serão apresentados em quatro estudos com objetivos específicos explicitados a seguir. O Estudo 1 tem por objetivo investigar o relacionamento fraterno e, de modo especial, o sentimento de rivalidade fraterna desde a gestação até o segundo ano do segundo filho. O Estudo 2 tem por objetivo examinar as implicações emocionais do nascimento de um irmão para o primogênito, tanto do ponto de vista da criança quanto do ponto de vista materno. O Estudo 3 tem por objetivo investigar a experiência de ser mãe de um segundo filho, desde a gestação até o segundo ano de vida da criança. O Estudo 4  investiga estratégias educativas parentais em diferentes configurações familiares. O projeto acompanhará 55 famílias, ao longo de dois anos, metade das quais deverão estar esperando um segundo filho e as demais com filhos únicos. A coleta de dados envolverá quatro fases. A primeira ocorrerá quando a mãe estiver no terceiro trimestre de gestação. A segunda será realizada quando o bebê estiver com seis meses de idade. A terceira e a quarta fases serão efetuadas quando o segundo filho estiver com doze e vinte e quatro meses, respectivamente. As coletas de dados serão baseadas em entrevistas, observação da interação familiar e testes projetivos. Para inclusão na amostra, os participantes deverão atender aos seguintes critérios: as mães ou o bebê não deverão apresentar intercorrências clínicas, o marido ou o companheiro deverá residir junto em situação matrimonial e o primogênito deverá ter entre três e seis anos de idade. Os resultados dos estudos contribuirão para se compreender um dos pontos de transição no ciclo da família - o nascimento do segundo filho - que acarreta mudanças na dinâmic. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Caroline Rubin Rossato Pereira - Integrante / Cesar Augusto Piccinini - Coordenador / Débora Silva de Oliveira - Integrante / Rita de Cássia Sobreira Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 38
2003 - 2003
O papel do acompanhante na hospitalização de crianças
Descrição: Visa conhecer como os diferentes atores envolvidos na internação de uma criança representam o papel do seu acompanhante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Caroline Rubin Rossato Pereira - Integrante / Alberto M Quintana - Coordenador / Aline B Jordão - Integrante / Bartiéli F C Barreto - Integrante / Maucha S Santos - Integrante / Patrícia S Cecin - Integrante / Eliani V Viero - Integrante / Dorian M Arpini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2002 - 2003
O lugar da morte no ensino médico
Descrição: Visa conhecer como o curso de medicina prepara os futuros médicos para lidar com a questao da morte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Caroline Rubin Rossato Pereira - Integrante / Alberto M Quintana - Coordenador / Maucha S Santos - Integrante / Dorian M Arpini - Integrante / Camila Henn - Integrante / Fabiane Santos - Integrante / Greice Daltrozo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
1999 - 2000
Estilos parentais intergeracionais e comportamentos de internalização e externalização em pré-escolares
Descrição: Estilos parentais e comportamentos de externalização e internalização em pré-escolares. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Caroline Rubin Rossato Pereira - Integrante / Ebenézer A de Oliveira - Coordenador / Angela H. Marin - Integrante / Fábio B. Pires - Integrante / Giana B. Frizzo - Integrante / Tiago Ravanello - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8