2021 - Atual
PRÁTICAS PEDAGÓGICAS NA FORMAÇÃO INICIAL E CONTINUADA DE PROFESSORES DE QUÍMICA
Descrição: As práticas pedagógicas dos professores deveriam valorizar o ensino problematizado, contextualizado e interdisciplinar, visando contemplar a aprendizagem significativa. Como se verifica pelos estudos científicos a problemática da educação em Química revelam que ela é desenvolvida de forma conteudista e memorística no Ensino Médio. A pesquisa tem como objetivo investigar as práticas pedagógicas de Química na formação inicial e continuada, desenvolvidas pelos(as) licenciandos(as) da UFPR e pelos professores em exercício nos colégios da rede estadual de ensino de Curitiba.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Maria Chaves Haracemiv - Integrante / Liane Maria Vargas Barboza - Coordenador.
2019 - Atual
Vozes do Cárcere ? Paz, não violência e Justiça presente
Descrição: A investigação visa desenvolver ações sócio-educacional dos sujeitos privados de liberdade e a relação tecnologia e violência no Sistema Penal do Paraná. Com base nos princípios científicos de pesquisa, a ação política educacional junto a Secretaria de Estado da Justiça e Cidadania do Paraná (SEJU/PR), com perspectiva ampliada junto a Secretaria de Estado de Educação do Paraná (SEED/PR), e o Departamento Penitenciário (DEPEN/PR). Melhor Gestão do Sistema Penal, criação da Defensoria Pública e da Corregedoria e Ouvidoria do Sistema Penitenciário do Paraná e o Observatório de Justiça Social, com o projeto Justiça Presente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sonia Maria Chaves Haracemiv - Coordenador / Izabel Cristina Liviski - Integrante / Francisca Vieira Lima - Integrante / Julio Cesar Pociano - Integrante / Márcio Cesar Ferraciolli - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2019 - Atual
Estudos e Pesquisas em Educação de Jovens e Adultos (EPEJA)
Descrição: Analisar processos de escolarização e de docência na Educação de Jovens e Adultos. Seus estudos integram-se ao Grupo de Pesquisa ESTUDOS E PESQUISA EM EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS (EPEJA). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Sonia Maria Chaves Haracemiv - Coordenador / Dirce Huff Ferraz - Integrante / Jaqueline Machado - Integrante / Josmaria Aparecida de Camargo - Integrante / Fabiana Ratamero - Integrante / Aldemar Balbino da Costa - Integrante / BENVENUTTI, CRISTIANE DALL'AGNOL DA SILVA - Integrante / Cleber Lopes - Integrante / Jimmy S. Fernandes - Integrante / Chavelli Dominique Luiz Machado - Integrante / Nivia de Camargo Moreira - Integrante / Elizandra Jackiw - Integrante / Gilson Lubalo Pembele - Integrante / Sandra Maria Ferreira Jeremias - Integrante / Janaina Rocha dos Santos Laforce - Integrante.
2018 - 2021
A LINGUAGEM E A APRENDIZAGEM EM QUÍMICA NO ENSINO MÉDIO DA EJA
Descrição: Essa pesquisa investigou a reelaboração de linguagem na explicitação dos fenômenos químicos que os educandos  do Ensino Médio apresentam após trabalho pedagógico da escola, considerando que eles vem carregados de conhecimento complexos. No cotidiano escolar esses educandos demonstram grandes dificuldades em compreender os conhecimentos sistematizados que operam no nível das generalizações e abstrações. Dessa forma,este trabalho objetiva analisar, segundo referenciais sócio-históricos, a dinâmica discursiva no contexto escolar bem como a elaboração conceitual nos processos de ensino-aprendizagem em aulas de química na modalidade de Jovens e Adultos, buscando sinalizar um currículo diferenciado que crie um diálogo entre os conteúdos a serem tratados com a vivência desse público, uma proposta didática estruturada em eixos temáticos, baseado em Paulo Freire.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sonia Maria Chaves Haracemiv - Coordenador / Jussara Turin - Integrante / Murilo Fabiano da Silva - Integrante.
2018 - 2021
DIMENSÕES PESSOAL E PROFISSIONAL NA FORMAÇÃO DOCENTE: A PRÁTICA PEDAGÓGICA NA EJA NO CURSO DE PEDAGOGIA DA UFPR
Descrição: A presente pesquisa visa investigar as contribuições da Prática Pedagógica no estágio de docência, realizada nos anos iniciais do Ensino Fundamental, na modalidade EJA, tendo como objetivo analisar a constituição docente e o desenvolvimento pessoal e profissional das acadêmicas do curso de Pedagogia da UFPR. A pesquisa na realidade empírica se caracteriza como teórico-prática, de natureza qualitativa, com objetivo descritivo, do tipo narrativa, utilizando como dispositivo metodológico a ?pesquisa-formação?, conforme orientação de Josso (2004), e o desenvolvimento de ?oficinas biográficas? conforme dispõe Delory-Momberger (2008).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sonia Maria Chaves Haracemiv - Coordenador / Ana Soek - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2021
FUNDAMENTOS E AUTORES RECORRENTES DO CAMPO DA EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS NO BRASIL: a construção de um glossário eletrônico
Descrição: Este projeto é vinculado ao Projeto FUNDAMENTOS E AUTORES RECORRENTES DO CAMPO DA EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS NO BRASIL: a construção de um glossário eletrônico, sob coordenação geral da Professora Maria Hermínia Lage Fernandes Laffin, da Universidade Federal de Santa Catarina-UFSC, desenvolvido em cooperação científica com a Universidade Federal do Paraná, sob coordenação da Professora Sonia Maria Chaves Haracemiv e outras universidades públicas. 
Toma como problemática situar quais são os principais fundamentos presentes nas produções resultantes das pesquisas no campo da Educação de Jovens e Adultos no Brasil.omo resultado principal esperado da pesquisa será a sistematização dos fundamentos, conceitos e autores levantados e organizados em um conjunto de verbetes na forma de livro online na forma de um Glossário. Neste caso, os verbetes serão pertinentes ao tema EJA e TECNOLOGIAS, em seus Eixos de Discussão: Inclusão Sociodigital, Currículo e Avaliação, Formação Docente e Formação Profissional em outros contextos educativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Sonia Maria Chaves Haracemiv - Coordenador / Ana Soek - Integrante / Paulo Ricardo Ross - Integrante / LIANE MARIA VARGAS BARBOSA - Integrante / Jussara Turin - Integrante / Ettiéne Guérios - Integrante / Francisca Vieira Lima - Integrante / Emanuelle Milek - Integrante / Nivia Moreira de Camargo - Integrante / Jacqueline Mari Machado - Integrante / Rosângela Gonçalves de Oliveira - Integrante / Paulo Vinicius Tosin da Silva - Integrante / Roberto Carlos Caron - Integrante / Mariáh Marques Cardoso - Integrante / Hanny Paola Domingues - Integrante / Josmaria Aparecida de Camargo - Integrante / Maria Cristina Ferreira da Silva de Carvalho - Integrante / Adriana Guedes Matesich - Integrante / Larissa Barbosa Luiz Rodrigues da Silva - Integrante / Ottilia Marcacci Ribeiro da Silva - Integrante / Fabiana Ratamero - Integrante.
2017 - Atual
Pesquisa Colaborativa em Educação de Jovens, Adultos e de Pessoas Idosas ? BRASILUEJA,
Descrição: A  Rede Internacional de Pesquisa BRASILUEJA  visa promover a criação, a manutenção e o fortalecimento de uma rede de pesquisa científica e de inovação tecnológica entre os países participantes da Rede;   Articular pesquisadores e instituições nacionais e internacionais para desenvolver competências na área de educação de interesse dos Países;  Otimizar o uso de recursos (financeiros, materiais, outros), evitando duplicação e, ao mesmo tempo, induzir o trabalho cooperativo das instituições parceiras em um sistema de rede de pesquisa, facilitando a interação entre pesquisadores e estimulando a utilização compartilhada dos laboratórios de pesquisa e a geração de novos conhecimentos; Formar parcerias com órgãos governamentais federais que veem nas redes a oportunidade de financiamento articulado, otimizando e ampliando o uso de seus recursos; Incorporar à Rede as publicações dos Grupos de Pesquisa e dos Programas de Pós-graduação dos países envolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Maria Chaves Haracemiv - Coordenador / Antonio Amorim - Integrante / Joaquim  Luis Aslcoforado - Integrante.
2016 - 2021
FUNDAMENTOS EPISTEMOLÓGICOS DOS TERMOS/CONCEITOS E AUTORES RECORRENTES DO CAMPO DA EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS NO BRASIL.
Descrição: O presente projeto de pesquisa objetiva compreender e sistematizar um conjunto de fundamentos epistemológicos dos termos/conceitos e autores recorrentes do campo da Educação de Jovens e Adultos no Brasil, levantados nos seguintes âmbitos: da política educacional e do direito à educação, dos elementos teóricos e do contexto da prática pedagógica. Nesse sentido, toma como problemática situar quais as concepções e fundamentos presentes nas produções resultantes das pesquisas no campo epistemológico da Educação de Jovens e Adultos no Brasil. O campo empírico é um conjunto de publicações das pesquisas socializadas em periódicos (Qualis A e B), nas quais se pretende a análise de conteúdo situando abordagens, fundamentos teórico-metodológicos e aprofundamento dos principais autores e conceitos de bases epistemológicas que referenciam tais investigações. Como principais contribuições teóricas sobre políticas públicas são fundamentais os estudos de Azevedo (2004) e Hofling (2001) e no âmbito dos direitos à educação de Jovens e Adultos, Sartori (2011). Fundamentam o estudo na questão da formação Soares (2012), Laffin (2012) Laffin e Gaya (2012) e Ventura (2012).  Já sobre a questão de método de análise os  estudos de  Marx (2009), Netto (2011), Soares, (2014), Frade, Bregunci e Costa (2014) e Campos (2004) são fundamentais para orientar a investigação. Como resultado principal da investigação, a sistematização dos conceitos e autores levantados serão fundamentais para definir um conjunto de verbetes, a serem organizados em um livro online na forma de um Glossário. Cada verbete tem o formato de um pequeno artigo escrito por um pesquisador ou pesquisadores brasileiros e estrangeiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Sonia Maria Chaves Haracemiv - Integrante / Maria Herminia - Coordenador.
2016 - 2019
Vozes do Cárcere: Paz e Prevenção ao uso de drogas nos caminhos das assistências educacional e religiosa.
Descrição: Esse projeto é um subprojeto Vozes do Cárcere do Sistema Penal do Paraná - Paz e não violência em busca de um novo modelo de gestão penal, sendo que a referida pesquisa é uma investigação científica na área de violência junto ao Sistema Penal do Paraná, cujo problema drogas e violência serão analisados intra e extramuros do cárcere,  a partir das vozes dos detentos, professores, psicólogos e assistentes sociais, buscando parcerias no que se refere às políticas públicas das Secretarias de Estado da Segurança Pública e Administração Penitenciária e Educação do Paraná. 
A produção da obra Vozes do Cárcere: Paz e Prevenção ao uso de drogas nos caminhos das assistências educacional e religioso vêm dar continuidade a investigação científica na área de violência, desenvolvida, em parceria com a Universidade Federal do Paraná desde 2011, apresentada na obra Vozes do Cárcere: Paz e Não à Violência em busca de um novo modelo de gestão. Na época o universo da pesquisa foi mais de 8 mil presos de 22 unidades do Sistema Penal do Paraná, cujo problema das drogas foi predominante apontado, no eixo violência intra e extra muros do cárcere. A população dessa nova investigação em 2016 é de 1.319 pessoas privadas da liberdade. Sendo uma pesquisa do tipo quali-quanti e exploratória, levou o grupo de pesquisadores analisar os dados levantados a partir das vozes dos detentos, professores, psicólogos e assistentes sociais, e reunir ações que já vinham sendo desenvolvidas e cujos resultados foram contributivos na prevenção ao uso de drogas, buscando aliar a esfera educacional no que se refere às políticas públicas das Secretarias de Estado da Segurança Pública e Administração Penitenciária e Educação do Paraná. Todas as ações desenvolvidas e apresentadas nos capítulos dessa obra são ações cujos resultados atendem as vozes que apontaram ser a educação e assistência religiosa o encaminhamento à prevenção ao uso de drogas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Maria Chaves Haracemiv - Coordenador / Cineiva Campioli Paulino Tono - Integrante / MARIA TEREZA UILLE GOMES - Integrante / Ana Beatriz Tosato - Integrante / Dalton Gean Perovano - Integrante / Pedro Giamberardino - Integrante / Roseli Boerngen-Lacerda - Integrante / Rosane Ferrante Neumann - Integrante / Jorge Ricardo Souza de Oliveira - Integrante / Érika Vilela Barbosa Figueiredo - Integrante / Zila Van der Meer Sanchez - Integrante / Antonio Carlos da Rosa Silva Junior - Integrante.
2015 - 2019
Educação em Direitos Humanos na Educação Básica: ensino e formação docente
Descrição: A presente pesquisa está vinculada às atividades formativas em direitos humanos promovidos pelo Núcleo de Cidadania e Direitos Humanos, num campo específico de pesquisa e de intervenção com objeto, método, bibliografia própria e um amplo e articulado movimento nacional e internacional de educadores, visando realizar estudos de natureza teórica e histórica sobre os fundamentos filosóficos, culturais e educacionais dos Direitos Humanos, a metodologias específicas apropriadas para uma educação em direitos humanos, os eixos temáticos e os valores ético-políticos de referência na formação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Maria Chaves Haracemiv - Integrante / Ana Maria Dietrich - Coordenador.
2012 - 2019
Vozes do Cárcere ? Paz e não violência em busca de um novo modelo de gestão penal.
Descrição: A investigação visa traçar o perfil sócio-educacional dos sujeitos privados de liberdade, violência infanto ? juvenil, violência intramuros da prisão e a relação tecnologia e violência no Sistema Penal do Paraná. Com base nos princípios científicos de pesquisa, a ação política e as mudanças iniciaram-se com a alteração na identificação da Secretaria de Estado da Justiça e Cidadania do Paraná, com perspectiva ampliada para Secretaria de Estado da Justiça, Cidadania e Direitos Humanos do Paraná (SEJU/PR), a partir da promulgação da Lei de Nº 16.840 de 28 de junho de 2011 e, a alteração na identificação do próprio Departamento Penitenciário para Departamento de Execução Penal do Paraná (DEPEN/PR). Melhor Gestão do Sistema Penal, criação da Defensoria Pública e da Corregedoria e Ouvidoria do Sistema Penitenciário do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sonia Maria Chaves Haracemiv - Coordenador / Cineiva Campioli Paulino Tono - Integrante / Domingos Leite Lima Filho - Integrante / Maria do Carmo Duarte Freitas - Integrante.
2010 - 2012
AVALIANDO A AVALIAÇÃO NO CURSO DE PEDAGOGIA-EaD
Descrição: O desenvolvimento deste projeto visa compreender o processo avaliativo como expressão da qualidade da EAD adotada no Curso de Pedagogia ? EaD, da Universidade Federal do Paraná-UFPR, buscando identificar os elementos e os critérios mais relevantes, como parâmetros avaliativos qualitativos, no sentido de possibilitar uma intervenção pedagógica, pesquisa-ação, uma vez que nessa modalidade de investigação, o problema é identificado, refletido e novas ações são delineadas objetivando a superação do mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Sonia Maria Chaves Haracemiv - Coordenador.
2009 - 2011
Abandono e Permanência do aluno de EJA do Ensino Médio noturno
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objeto de estudo o abandono e a permanência de alunos de EJA - Educação de Jovens e Adultos - no Ensino Médio noturno público estadual nas escolas de Curitiba. 
A oferta da EJA tem como objetivo permitir e garantir o direito daquelas pessoas que por algum motivo não iniciaram ou concluíram o ensino fundamental e médio na época própria e posteriormente resolveram retomar os estudos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sonia Maria Chaves Haracemiv - Coordenador / Verônica Branco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Ensino e Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2010
ONTEM, LICENCIANDO DE QUÍMICA: FORMANDO-SE DOCENTE. HOJE, PROFESSOR DE QUÍMICA: FORMANDO-SE COMO DOCENTE
Descrição: O presente trabalho consiste na análise investigativa da formação inicial e continuada do professor de Química.  Os alunos da disciplina de Prática de Ensino e Estágio Supervisionado em Química I e II, licenciandos em formação, professores de Química da Rede Pública Estadual de Curitiba, egressos da Universidade Federal do Paraná, são os sujeitos da pesquisa. O projeto visa investigar as intervenções do estágio no processo de formação continuada dos licenciados, bem como as suas contribuições para a construção inicial da práxis dos licenciandos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Maria Chaves Haracemiv - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Perfil dos Alunos Integrantes da educação de jovens e adultos de 1ª a 4ª séries do ensino fundamental dos CEBEJAs do Município de Curitiba
Descrição: Traçar o perfil dos alunos integrantes da educação de jovens e adultos de 1ª a 4ª séries do Ensino Fundamental dos CEBEJAs do Município de Curitiba. Pesquisar as estratégias de enisno adotadas, os temas trabalhados, o material didático e as expectativas quanto à função da escola, segundo as vozes dos alunos. Identificar a relação escola e vida na construção da identidade cidadã, na percepção do aluno da EJA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Sonia Maria Chaves Haracemiv - Coordenador / Ana Carolina Fischer - Integrante.
2005 - 2019
Cognição, Aprendizagem e Desenvolvimento Humano, no Projeto Educação de Jovens, Adultos e Idosos ao longo da vida
Descrição: Educação permanente, ao longo da vida, de Jovens, Adultos e Idosos na sociedade do conhecimento e em processos de aprendizagens numa perspectiva epistemológica socioeducativa buscando promover formação e desenvolvimento humano intercultural.
1- Onze Dissertações defendidas, sendo que 2 tratam da EaD: 
1.1Marli Regina Fernandes Da Silva - Construção da Autonomia do Sujeito Aprendiz na Ead (2007). 
1.2 Dirce Huf Ferraz - Concepções dos alunos do Curso de Pedagogia sobre o processo de aprendizagem: uma experiência na modalidade de educação a distância em Maringá-PR (2007).  
2 ? Livro Paulo Freire: the global legacy. Edited by Michael A. Peters, Tina Besley. 2015 Peter Lang Publishing, Inc., New York. 605 p. ISBN 978-4331-2531-7 (paperback), ISSN 1058-1634. http://dnb.d-nb.de/. Chapter Thirty-Five: Freire?s Theory as a Reference to Teaching Practice in Adult Education. Sonia Maria Chaves Haracemiv and Veronica Branco. p. 543-553.
3 - Cadernos de Educação a Distância.  Glaucia da Silva Brito (Org.). Curitiba, PR: UFPR, 2012.  ISBN 9788563161031. Capítulo 9 Prática de Docência no Curso de Pedagogia Ead: Desafios na Formação dos Educadores e Educandos. Sonia Maria Chaves Haracemiv e Veronica Branco. p. 135-148. Capítulo 10 Educação a Distância e Formação de Professores de Jovens e Adultos.  Sonia Maria Chaves Haracemiv; Tania Stoltz; Rosineide Batista Cirino; Rosangela Gehrke Seger. p. 149-186.
4- Livro Complexidade e Educação: Diálogos epistemológicos transformadores.   Ettiene Guérios; Fernanda H R Piske;  Ana Maria Soek; Eloiza Jaguelte Silva.(Orgs). Editora CRV: 2017.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Maria Chaves Haracemiv - Coordenador.
2003 - 2003
As práticas do Alfabetizador na Educação Infantil,  nas séries iniciais do Ensino Fundamental e na Educação de Jovens e Adultos: semelhanças e diferenças.
Descrição: Educação de Jovens e Adultos, Educação Infantil e Séries Iniciais do Ensino Fundamental. Semelhanças e diferenças das práticas escolares na Alfabetização infantil e de adulto. Metodologias específicas. Recursos necessários a cada modalidade. Posicionamento do professor frente as diversidades dos educandos. Aspectos sociais e econômicos frente a cada realidade. Estratégias de intervenção. Essa pesquisa analisa as práticas docentes do professor alfabetizador do ensino fundamental e do EJA, quanto a sua adequação teórica e metodológica frente à clientela atendida. O trabalho foi desenvolvido a partir da seleção, que atendesse ao critério do mesmo professor atuar no diurno e noturno com classes de alfabetização na mesma escola. Foram realizadas observações das práticas do docente pesquisado, filmado suas atividades, registrado as principais falas e coleta de materiais utilizados com os alunos. Em seguida foi feito uma análise desses dados. Para dar seqüência no trabalho pretende-se ainda analisar o projeto político pedagógico da escola e sua relação na atuação nas classes de alfabetização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Maria Chaves Haracemiv - Coordenador.
2002 - 2006
O professor e o programa de EJA do Paraná
Descrição: O projeto de pesquisa visa analisar os vínculos estabelecidos pelos professores de EJA com o programa de EJA da Rede Estadual de Ensino do Paraná. As aproximações e distanciamentos entre o professor e o programa de EJA da SEED - Pr. A formação profissional dos professores de EJA e as condições atuais do trabalho docente. Esse projeto de pesquisa objetiva constatar as aproximações e distanciamentos dos professores alfabetizadores, em relação ao Programa de EJA proposto pela SEED - Paraná. Inicialmente foi feito um estudo bibliográfico sobre o tema em questão. Posteriormente, além de um levantamento estatístico sobre a questão do analfabetismo no Brasil e em especial no Paraná, foi elaborado um instrumento de coleta de dados (ICDs) e enviado aos núcleos de ensino do Paraná, levantando assim, informações quantitativas referentes ao número de professores por núcleo e por escola da Rede Estadual de Ensino do Paraná, ao tempo e ao local de atuação, à faixa etária, à formação e à experiência em alfabetização na EJA, traçando assim o perfil desse profissional. Objetivando num primeiro momento traçar o perfil dos professores dos 31 núcleos de ensino do Estado vinculados ao programa da EJA - PR, levando em consideração o nível de escolaridade desse profissional, local de atuação, faixa etária e tempo de serviço e de experiência na EJA. Para tanto foi aplicado um questionário, o qual, a partir das análises servirá de base para verificarmos, as interferências nas aproximações e distanciamentos desses professores com o programa de educação de jovens e adultos proposto SEED-PR, levando em consideração desde já que a formação e a experiência são relevantes no trabalho educativo. Desdobrando-se nas questões referentes às características do programa, foi feito um estudo sobre o analfabetismo no Paraná.
O presente projeto aplicou neste ano de 2005 três instrumentos de coleta de dados, o 1º teve como objetivo traçar o perfil dos professores que atuam na Educação de Jovens e Adultos n. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Sonia Maria Chaves Haracemiv - Coordenador / Rosangela Gehrke Seger - Integrante / Ana Carolina Fischer - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.