2020 - Atual
Percepção sobre perfil profissional e mercado de trabalho desejado entre ingressantes e formandos do curso da área de saúde da Universidade Estadual de Ponta Grossa (UEPG)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristina Berger Fadel em 16/09/2020.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Manoelito Ferreira Silva Junior - Integrante / Cristina Berger Fadel - Coordenador.
2020 - Atual
Biossegurança em Odontologia para o enfrentamento da COVID-19: análise das práticas e formulação de estratégias
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Márcia Helena Baldani Pinto em 17/07/2020.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Manoelito Ferreira Silva Junior - Integrante / Márcia Helena Baldani Pinto - Coordenador / Eduardo Bauml Campagnoli - Integrante / Rafael Gomes Ditterich - Integrante / Giovana Daniela Pecharki Vianna - Integrante / Thays Regina Ferreira da Costa - Integrante / Claudia Flemming Colussi - Integrante / Daniela Lemos Carcereri - Integrante / Mirelle Finkler
 - Integrante / Renata Goulart Castro - Integrante / Vania Regina Camargo Fontanella - Integrante / Cristine Maria Warmling - Integrante / Fabiana Schneider Pires - Integrante / Ramona Fernanda Ceriotti Toassi - Integrante / Raíssa Ananda Paim Strapasson - Integrante.
2018 - 2020
Percepção sobre perfil profissional e mercado de trabalho desejado entre ingressantes e formandos do curso de Odontologia da Universidade Estadual de Ponta Grossa (UEPG)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Manoelito Ferreira Silva Junior - Coordenador / Cristina Berger Fadel - Integrante.
2016 - 2019
Avaliação do conhecimento sobre cárie dentária em docentes do ensino médio da cidade de Vitória - ES
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Claudia Batitucci dos Santos Daroz em 02/04/2017.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manoelito Ferreira Silva Junior - Integrante / Cláudia Batitucci dos Santos Daroz - Coordenador / Gabriele Amorim Cordeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Bolsa.
2016 - 2018
Avaliação da literacia em saúde em uma coorte de adultos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marília Jesus Batista em 21/03/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Manoelito Ferreira Silva Junior - Integrante / Marília Jesus Batista - Coordenador / Maria da Luz Rosario de Sousa - Integrante.
2014 - 2016
Estudo longitudinal sobre a perda dentária em adultos e fatores associados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoelito Ferreira Silva Junior - Coordenador / Marília Jesus Batista - Integrante / Maria da Luz Rosario de Sousa - Integrante.
2013 - 2014
Percepção dos cirurgiões-dentistas das Unidades Básicas de Saúde sobre a integração ensino/serviço em Odonotologia no muniicípio de Vitória - ES
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Karina Tonini dos Santos Pacheco em 21/11/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Manoelito Ferreira Silva Junior - Integrante / Karina Tonini dos Santos - Coordenador / Jeusa Maria Faé - Integrante / Carolina Dutra Degli Esposti - Integrante.
2013 - 2014
Efeitos da quimioterapia e do tamoxifeno no tratamento periodontal em pacientes com câncer de mama: análise radiográfica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sergio Lins de Azevedo Vaz em 11/11/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Manoelito Ferreira Silva Junior - Integrante / Rahyza Inácio Freire de Assis - Integrante / Teresa Cristina Rangel Pereira - Integrante / Alfredo Carlos Rodrigues Feitosa - Integrante / Sergio Lins de Azevedo Vaz - Coordenador / Marciel Silva dos Santos - Integrante.
2012 - 2013
Análise em topógrafo 3D do efeito de gel clareador caseiro e dentifrícios sobre a morfologia de superfície do esmalte dental
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Gustavo Dias Daroz em 18/07/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Manoelito Ferreira Silva Junior - Integrante / Cláudia Batitucci dos Santos Daroz - Integrante / Polyana Sanches da Cruz - Integrante / Luiz Gustavo Dias Daroz - Coordenador / Antônio César Bozzi - Integrante.
2012 - 2013
Avaliação in situ do efeito de gel clareador e dentifrícios sobre a dureza e morfologia da superfície do esmalte dental
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Claudia Batitucci dos Santos Daroz em 15/05/2015.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Manoelito Ferreira Silva Junior - Integrante / Cláudia Batitucci dos Santos Daroz - Coordenador / Polyana Sanches da Cruz - Integrante / Luiz Gustavo Dias Daroz - Integrante / Antônio César Bozzi - Integrante.
2010 - 2012
A percepção da criança sobre o atendimento odontológico
Descrição: Este estudo avaliou a percepção que a criança tem sobre o atendimento odontológico, bem como os fatores influenciadores dessa percepção. Mediante a aplicação de um questionário estruturado e análise psicológica da percepção da criança sobre o dentista, através da elaboração de um desenho, foi selecionada uma amostra aleatória de 100 crianças, entre 3 e 11 anos de idade, de ambos sexos, atendidas em uma faculdade de Odontologia (Grupo I) e em um hospital infantil (Grupo II).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Manoelito Ferreira Silva Junior - Coordenador / Cláudia Lobelli Rangel Gomes - Integrante.
2010 - 2011
Estágio atual do conhecimento dos acadêmicos da área da saúde da UFES sobre a necessidade de imunização
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria José Gomes em 10/11/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Manoelito Ferreira Silva Junior - Integrante / Rahyza Inácio Freire de Assis - Integrante / Hedilberto Araújo de Sousa - Integrante / Maria José Gomes - Coordenador.
2010 - 2011
Iniciação científica: Percepção sobre o interesse e produção dos acadêmicos de odontologia da UFES
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria José Gomes em 10/11/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Manoelito Ferreira Silva Junior - Integrante / Rahyza Inácio Freire de Assis - Integrante / Hedilberto Araújo de Sousa - Integrante / Maria José Gomes - Coordenador.
2010 - 2011
A Odontologia no contexto hospitalar da Região Metropolitana de Vitória-ES
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria José Gomes em 10/11/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Manoelito Ferreira Silva Junior - Integrante / Maria José Gomes - Coordenador / Camila Lopes Gonçalves - Integrante / Paula Vitali Miclos - Integrante / Lezimara Santiago de Andrade - Integrante.
2009 - 2010
Estágio atual do conhecimento dos acadêmicos do curso de Odontologia da UFES sobre a necessidade de imunização
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria José Gomes em 10/11/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Manoelito Ferreira Silva Junior - Integrante / Rahyza Inácio Freire de Assis - Integrante / Hedilberto Araújo de Sousa - Integrante / Maria José Gomes - Coordenador.