2020 - Atual
Experiências de Planejamento Turístico-Recreativo nas Estâncias Turísticas do Estado de São Paulo: Atividades Desenvolvidas e Resultados Obtidos (Atualização 2016-2020)
Descrição: Atualização da pesquisa concluída em 2016 que visa identificar e analisar as experiências de planejamento turístico-recreativo realizadas nos municípios com títulos de estâncias (balneárias, climáticas, hidrominerais e turísticas) e nos municípios de interesse turístico do Estado de São Paulo. Pretende-se identificar as técnicas e os métodos utilizados para a realização destas experiências, bem como os resultados obtidos, tanto em seus aspectos formais (elaboração de planos, programas e projetos turístico-recreativos) como práticos (aplicação dos instrumentos de planejamento). Espera-se, assim, fornecer subsídios para as discussões sobre a importância do planejamento turístico para o desenvolvimento responsável dos destinos e para a formulação e a implementação de políticas públicas de turismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Vilela de Almeida - Coordenador.
2018 - Atual
Mudança Social, Participação Política e Políticas Públicas
Descrição: O Brasil é um país com um sistema político federativo e uma economia de mercado ainda dependente da exportação de commodities agrícolas e matérias-primas. Desde a constituição da República (1889), o país apresenta um histórico de alternância entre períodos democráticos e ditatoriais, com a presença constante de sistemas políticos clientelistas, protagonistas políticos populistas e personalistas (Bresser-Pereira, 2014), uma elite patrimonialista e violenta (Maricato, 2006), e uma parcela expressiva da população privada de garantias mínimas de cidadania (Vasconcellos, 2014). A última Constituição do Brasil, de 1988 (CF/88), institui no país um Estado Democrático de Direito, que vigora até os dias de hoje. A versão atual da CF/88 também estabelece importantes direitos universais ao povo brasileiro, como o direito à saúde, à educação, ao trabalho, ao lazer e à moradia digna, o que, por sua vez, determina diretamente no desenvolvimento de políticas públicas para cada dimensão. A virada do século XX para o século XXI ratifica a assunção de uma ideologia política que prioriza os fatores macroeconômicos enquanto constrói um acordo social que melhora as condições básicas de vida da população mais pobre sem que sejam comprometidos os privilégios da minoria poderosa que historicamente comandou o país (Singer, 2009). Sem a devida formação política, a centralidade dos interesses do capital financeiro e a inserção cidadã pelo consumo reforçou a perspectiva de um ?modus vivendi? fatalista e alienado, com o estabelecimento de rotinas centradas no trabalho intenso, escassos períodos de tempo livre e a consolidação de uma concepção coletiva de necessidade de adquirir produtos, com limitadas oportunidades para a vivência de ações políticas como ferramenta de transformação social. Esta conjuntura política e econômica teve forte influência sobre o desenvolvimento das políticas públicas e ações governamentais. Este projeto busca discutir as políticas públicas dentro do cenário apresentado, propondo a produção de um livro que tenha como eixo as discussões de políticas públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Vilela de Almeida - Coordenador / Maria Eliza Mattosinho Bernardes - Integrante / Úrsula Dias Peres - Integrante / Jorge Machado - Integrante / Ana Paula Fracalanza - Integrante / Marco Bettine - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
Experiências de Planejamento Turístico-Recreativo nas Estâncias Turísticas do Estado de São Paulo: Atividades Desenvolvidas e Resultados Obtidos
Descrição: Estudo descritivo baseado em pesquisa exploratória bibliográfica, documental e de campo que visa identificar e analisar as experiências de planejamento turístico-recreativo realizadas nos 67 municípios com títulos de estâncias (balneárias, climáticas, hidrominerais e turísticas) do Estado de São Paulo. Pretende-se identificar as técnicas e os métodos utilizados para a realização destas experiências, bem como os resultados obtidos, tanto em seus aspectos formais (elaboração de planos, programas e projetos turístico-recreativos) como práticos (aplicação dos instrumentos de planejamento). Desta forma, pretende-se fornecer subsídios para as discussões sobre a importância do planejamento turístico para o desenvolvimento responsável dos destinos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Vilela de Almeida - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
Núcleo de Apoio à Pesquisa
Descrição: Fomentará e promoverá atividades de pesquisa, de debate e de extensão nas áreas de Geoturismo, Geoconservação e Educação Ambiental em diversas unidades da USP, instituições associadas e outros setores da sociedade. Como principais alicerces estão a pesquisa geológica básica, necessária à coleta de informações sobre as rochas e estruturas geológicas, a divulgação científica do conhecimento geológico e ambiental e o apoio à inserção profissional da população por meio destas atividades, fazendo com que a Geodiversidade, assim como sua relação com os outros sistemas que formam a paisagem e com componentes culturais e econômicos, seja reconhecida, valorizada e protegida como parte do ambiente e meio de fixação e obtenção de recursos para as comunidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Vilela de Almeida - Integrante / Maria da Glória Motta Garcia - Coordenador / Eliane Aparecida Del Lama - Integrante / Lucelene Martins - Integrante / Paulo César Boggiani - Integrante / Maria Irene Bartolomeu Raposo - Integrante / Denise de La Corte Bacci - Integrante / Flávio Augusto de Souza Berchez - Integrante / Rogério Rodrigues Ribeiro - Integrante / Diego Amorim Grola - Integrante / Kátia Leite Mansur - Integrante / Daniela Gaspar Garcia de Matos - Integrante / Christine L. M. Bourotte - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
Estudo Comparativo das Políticas de Turismo Social da França e do Brasil
Descrição: Pesquisa desenvolvida junto à Universidade de Poitiers, sob responsabilidade do Prof. Gilles Caire (Maître de conférences HDR en Sciences Économiques/Responsable du Master Professionnel Droit et Développement de l'Economie Sociale et Solidaire/Faculté de Sciences Economiques), no âmbito do Coimbra Group Scholarship Programme for Young Professors and Researchers from Latin American Universities.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Vilela de Almeida - Coordenador / Gilles Caire - Integrante.Financiador(es): Université de Poitiers - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
Estudio Comparativo sobre Turismo Social entre España y Brasil
Descrição: Pesquisa desenvolvida junto à Universidade de Málaga, sob responsabilidade do Prof. Enrique Torres Bernier (Profesor Titular de Economía Aplicada/Coordinador del Programa de Doctorado sobre Gestión y Desarrollo Turístico Sostenible del Departamento de Economía Aplicada - Política Económica de la Universidad de Málaga), no âmbito do Programa Movilidad de Profesores e Investigadores Brasil-España - Convocatoria: C.2010 da Fundación Carolina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Vilela de Almeida - Coordenador / Enrique Torres Bernier - Integrante.Financiador(es): Fundación Carolina - Centro de Estudos Hispanicos e Iberoamericanos - Auxílio
										financeiro.