2017 - Atual
CULTURA, TERRITÓRIO E EDUCAÇÃO AMAZÔNICA: SABERES DE FORMAÇÃO E PRÁTICAS PEDAGÓGICAS
Descrição: O objetivo central deste projeto consiste em investigar as relações educação e sociedade Amazônica, articuladas pela intersecção cultura e território, numa perspectiva interdisciplinar.
Esta proposta poderá ser alcançada mediante os objetivos específicos descritos a seguir:
?	Compreender o processo de construção dos diferentes saberes, em práticas socioculturais e educativas.
?	Identificar, a partir das narrativas de histórias de vida, o processo de construção de experiências formadoras, em contextos de educação formal e multicultural.
?	Articular os estruturantes da didática para a construção de práticas educacionais inovadoras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rosária Helena Ruiz Nakashima - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
Culturas e Territorialidades Amazônicas: narrativas, memórias e espacialidades
Descrição: Subprojeto: Saberes e narrativas de formação: diversidade sociolinguística, cultural e educacional
Objetivo geral: Compreender a articulação dos diferentes saberes construídos, a partir das experiências escolares e da diversidade sociolinguística e cultural.
Objetivos específicos:
?	Compreender o processo de construção dos diferentes saberes, em diversos domínios sociais.
?	Identificar, a partir das narrativas de histórias de vida, o processo de construção de experiências educacionais formadoras.
?	Sistematizar a situação sociolinguística dos povos indígenas e quilombolas para a construção e manutenção da língua e da cultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rosária Helena Ruiz Nakashima - Integrante / Dernival Venâncio Ramos Júnior - Coordenador / Euclides Antunes de Medeiros - Integrante / Francisco Edviges Albuquerque - Integrante / Kênia Gonçalves Costa - Integrante.
2013 - 2017
TECNOLOGIAS DIGITAIS DE INFORMAÇÃO E DE COMUNICAÇÃO: DESAFIOS E POSSIBILIDADES EDUCACIONAIS
Descrição: Um dos desafios para a integração das tecnologias digitais de informação e de comunicação (TDIC) na educação se refere ao desenvolvimento de pesquisas que consigam identificar elementos essenciais para uma abordagem didática, em que todas as potencialidades contidas nas tecnologias sejam colocadas a serviço da educação e da formação contemporânea. Pesquisas nacionais e internacionais têm atestado a rápida e contínua inovação no domínio da tecnologia, informação e construção de conhecimentos, redimensionando significados e novos modos de aprender e de ensinar na incorporação de diferentes TDIC que apoiam o ensino e a aprendizagem. O projeto tem como objetivo investigar os desafios e as possibilidades de integração das TDIC na educação, dentre eles, as mudanças na prática docente; a construção dialética dos conhecimentos pedagógicos, de conteúdos específicos e tecnológicos; as inovações educativas curriculares e a sala de aula no século XXI. O estudo pretende contribuir com formação inicial e permanente de professor para o uso pedagógico das TDIC em contextos educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosária Helena Ruiz Nakashima - Coordenador.
2011 - 2014
PROJETO Web 2.0 e Recursos Educacionais Abertos (REA) na aprendizagem e desenvolvimento profissional
Descrição: Projeto interinstitucional de pesquisa sobre a construção de recursos educacionais abertos (REA) através da co-aprendizagem e coletividade de pesquisa  utilizando a Tool-Library. Congrega pesquisadores de distintos países da comunidade de língua portuguesa e é uma parceria com o projeto europeu OpenScout  sediado na na The Open University,Inglaterra / Knowledge Media Institute sob coordenação de Alexandra Okada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rosária Helena Ruiz Nakashima - Integrante / Stela Conceição Bertholo Piconez - Integrante / Alexandra Okada - Coordenador.Financiador(es): Comunidade Europeia - Outra.