2018 - Atual
Retenção na disciplina de cálculo I na UFCA: um estudo de caso interdisciplinar
Descrição: Com este projeto pretende-se refletir sobre os fatores com maior poder para influenciar o rendimento acadêmico de estudantes do curso de Engenharia Civil da UFCA na disciplina de Cálculo I, durante os
semestres de 2018.1, 2018.2 e 2019.1.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Carmita Bezerra de Souza - Coordenador / Maylane Barbosa Turbano Aleixo - Integrante / Fabrício de Souza Silva - Integrante.
2011 - Atual
Ensino de Música EM
Descrição: Investiga o processo de constituição do gosto musical entre estudantes do ensino fundamental em escolas públicas de Picos-PI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ana Carmita Bezerra de Souza - Coordenador / Luiz Botelho Albuquerque - Integrante.
1998 - 2000
Trabalho docente e qualidade: relação entre realidade e discurso
Descrição: Investigação a respeito das representações socias dos professores municipais de Aracati-Ce sobre o que seja a qualidade na educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carmita Bezerra de Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.