2020 - Atual
Tecnologias aplicadas à sala de aula: Utilizando a Realidade Virtual no Ensino de Ciências
Descrição: Aplicação de atividades e experimentos que envolvem conteúdos interdisciplinares, visando uma compreensão mais ampla e abrangente pelo aluno do ensino médio. As atividades também exploram a conexão com as disciplinas de matemática, história e língua portuguesa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laudileni Olenka - Coordenador.
2017 - 2019
Avaliação de Metodologias para o Ensino de Física
Descrição: Estudo, discussão e considerações sobre metodologias que podem ser facilitadoras do ensino de física para alunos do ensino médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Laudileni Olenka - Coordenador.
2015 - 2017
Atividades Experimentais na Formação de Professores
Descrição: Contribuir para a formação continuada do professor que atua no ensino de Física/Ciências com a implementação do uso de atividades experimentais com materiais alternativos e de baixo custo como apoio didático nas aulas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Laudileni Olenka - Coordenador.
2009 - 2011
Utilização de técnicas espectroscópicas na investigação de materiais
Descrição: Neste projeto as técnicas espectroscópicas convencionais na região do UV-Vísivel e Infravermelho bem como a fotoacústica serão utilizadas para o estudo de diversos materiais como polímeros, corantes, polpa de açai e pupunha. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laudileni Olenka - Coordenador.
2009 - 2011
Estudo da difusividade térmica em sólidos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Laudileni Olenka - Coordenador / Eduardo Rodrigues Mamédio - Integrante / João Enrique Mascarenhas de Faria - Integrante.
2007 - 2009
Utilização da Espectroscopia Fotoacústica para estudos de óleos vegetais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Laudileni Olenka - Coordenador / Judes Gonçalves dos Santos - Integrante / Rosana Silveira Resende - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Modelo teórico de duas camadas  para investigar espessura tingida a partir da difusividade térmica efetiva em filmes de Polietileno Tereftalato tingido
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Laudileni Olenka - Coordenador / Deizilene de Souza Barbosa Gomes - Integrante / Peterson Mizuhira Endo - Integrante.