2018 - Atual
Produtividade em Pesquisa - ?RELAÇÃO HUMANO-ANIMAL-TECNOLOGIA NA PRÁTICA DE PECUÁRIA LEITEIRA?
Descrição: O presente projeto tem como objetivo estudar as práticas de pecuária leiteira, considerando o modo como o uso de tecnologia se faz presente neste contexto, principalmente através do uso técnicas de reprodução assistida, cuidados veterinários e ordenha mecanizada. É de interesse desta pesquisa também analisar as relações entre humanos e animais, atentando para os modos como as mediações tecnológicas se interpõem, interferem nestas relações, mas também são constituídas e transformadas por elas. A ideia é explorar o modo como conhecimento científico e tecnológico é apropriado e traduzido em contextos de práticas específicos, a partir de uma abordagem da Teoria Ator-Rede e dos estudos sobre relação entre humanos e animais.
Para conhecer as práticas levadas a cabo na criação de gado leiteiro lançarei mão da realização de uma etnografia centrada na observação das atividades que se desenvolvem em uma fazenda de médio porte em uma cidade relativamente próxima a Salvador, Bahia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Iara Maria de Almeida Souza - Coordenador / Mariene dos Santos Silva - Integrante / Jackeline Jeônimo - Integrante / José Adailton  Santos - Integrante / Aditi Alves - Integrante / Carolline Cunha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2
2015 - 2018
Produtividade em pesquisa CNPq - Vidas Experimentas: explorando o mundo do biotério, conhecendo suas práticas, habitantes e pesquisa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iara Maria de Almeida Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2015
Projeto Edital Universal - Vidas Experimentas conhecendo o inexplorado mundo do biotério e seus habitantes
Descrição: O presente projeto tem como objetivo estudar as práticas relativas ao uso de roedores em pesquisa. Alinhado aos estudos de cultura material do laboratório e da infra-estrutura de pesquisa, esta investigação visa ?abrir a caixa? preta do uso dos roedores, em especial camundongos, como modelos experimentais. Isso envolve atentar para os modos como os animais são adquiridos, (re)produzidos, cuidados, como são obtidos modelos portadores de doença como Chagas, Diabetes, Hipertensão, Obesidade e várias outras condições relevantes para os humanos, por quais testes passam as cobaias até que sejam sacrificadas e seus tecidos ganhem uma nova vida transformados em materiais biológicos. Envolve também investigar o modo como são estabelecidas as relações entre animais, técnicos e pesquisadores. Enfim, o projeto pretende revelar o recôndito e pouco explorado mundo do biotério, sua dinâmica, seus habitantes e freqüentadores. Afinal, se os roedores representam cerca oitenta por cento dos animais utilizados em pesquisa biomédica, é preciso que eles deixem a zona sombreada em que se encontram e passem também a protagonizar as narrativas sobre ciência juntamente com os pesquisadores, técnicos ? estes últimos também sempre negligenciados nos estudos de ciência. Para dar conta das várias práticas relativa ao uso de roedores em pesquisa lançarei mão da realização de uma etnografia centrada na observação das atividades que se desenvolvem em um biotério pertencente a um grande centro de pesquisa na área de biomedicina. Em linhas gerais o trabalho deverá contribuir para o entendimento dos modos através dos quais o conhecimento é produzido, isso se faz em grande medida quando exploramos o significado e o lugar ocupado pela empiria em diferentes ciências, observamos como os cientistas trabalham e como são estabelecidas relações com objetos de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Iara Maria de Almeida Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 31 / Número de orientações: 1
2007 - 2011
Projeto PPP Fapesb - Edital Universal CNPq - Estudo de uma tecnologia emergente: o caso do transplante de células-tronco em pacientes cardiopatas
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo acompanhar o processo de desenvolvimento de uma inovação técnica em saúde: o transplante de células-tronco para a recuperação de tecidos cardíacos lesados. Mais especificamente o projeto, seguindo uma abordagem dos Estudos em Ciência e Tecnologia, prevê a realização de uma etnografia de laboratório; a caracterização das trajetórias dos médicos, cientistas e técnicos envolvidos na pesquisa com células-tronco e um delineamento da experiência de pacientes submetidos ao experimento, descrevendo o modo como vivem sua doença, suas expectativas e a avaliação do tratamento. O lócus de realização da pesquisa é Incoba, uma das instituições onde será testado o transpalnte de células-tronco autólogas em pacientes sofrendo de cardiopatia grave. Aí serão feitas observações e entrevistas com pesquisadores e pacientes envolvidos no experimento. O interesse do presente projeto, entretanto, não é julgar o alcance dos estudos com células-tronco, mas elucidar melhor a dinâmica de produção de uma inovação científica a partir de ângulos distintos (o do pesquisador e o do paciente), a fim de compreender como atores heterogêneos lidam com a situação e como questões do universo da ciência se traduzem na esfera de vida do paciente. Além disso, e talvez este seja seu o aspecto mais importante, o projeto nos dá a oportunidade de acompanhar algo peculiar: uma nova técnica ? que pode redefinir o tratamento de doenças cardíacas e de outras enfermidades ? em seu nascedouro. O enfoque aqui adotado nos permite divisar com mais clareza as dimensões sociais que estão inevitavelmente ligadas ao fazer tecnocientífico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Iara Maria de Almeida Souza - Coordenador / Laura Recoder - Integrante / Israel Rocha - Integrante / Lorena Vaz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Religião, Sexualidade e Enfrentamento a Violência Sexual contra Criança e Adolescente
Descrição: A violência sexual (abuso e exploração sexual) contra crianças e adolescentes é um problema de extrema gravidade e de difícil enfrentamento. Um dos meios mais eficazes para a prevenção é o fortalecimento de parcerias entre distintas entidades sociais, como é o caso da presente proposta que visa aproximar grupos religiosos de Salvador ao campo de ação do CEDECA-BA (Centro de Defesa da Criança e Adolescente), ONG que abarca ações, campanhas e políticas sobre abuso e exploração sexual. Assim o projeto tem como objetivo desenvolver junto a grupos religiosos de Salvador, através de parceria com o CEDECA, programa de enfrentamento e prevenção ao abuso e exploração sexual de crianças e adolescentes e apoio às vítimas e familiares. O projeto se propõe a gerar metodologia de ação e avaliação, passível de ser replicada em outros programas de intervenção neste campo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Iara Maria de Almeida Souza - Integrante / Paulo César Borges Alves - Integrante / Míriam Cristina Rabelo - Coordenador / Maria Gabriela Hita - Integrante / Mark Cravalho - Integrante / Samantha Bezerra Xavier - Integrante / Simone Amorim - Integrante.Financiador(es): Centro de Defesa da Criança e do Adolescente - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Dolly X Células-tronco  Embrionárias: Comparando a Cobertura da  Mídia a Questões relativas a Corpo, Ciência e Tecnologia
Descrição: A ciência não é considerada, do ponto de vista das ciências sociais, como um campo autônomo em relação a outras esferas da vida social. É concebida como uma atividade prática, assentada em uma rede de elementos heterogêneos. Entre os elos que compõem essas redes temos aqueles que ligam a produção tecnocientífica ao mundo dos leigos, potenciais usuários e atores mais ou menos informados sobre o tema. Uma das vias para examinarmos esta relação é a pesquisa acerca dos modos como a mídia expõe e discute questões de ciência e tecnologia. Assim, este projeto pretende explorar a relação da ciência com a mídia comparando dois momentos específicos, em que controvérsias relativas a biotecnologia e seu controle foram intensamente debatidas nas páginas de jornais. O primeiro momento se deu em 1997 quando foi anunciado o nascimento de Dolly, o primeiro mamífero clonado. O anúncio de uma clonagem bem sucedida foi considerado um fato sem precedente na ciência e suscitou muito debate, um dos principais temas era a possibilidade da clonagem humana. Em outro momento, no Brasil em 2005, tramitava no Congresso a Lei de Biossegurança e a questão mais discutida dizia respeito ao uso de embriões para a produção de células-tronco. No primeiro caso, o público tendeu a repudiar a clonagem humana, no segundo, houve um certo consenso em torno do uso de embriões congelados, a despeito dos esforços da Igreja Católica. Ao comparar, através de notícias publicadas por 2 importantes jornais brasileiros, as controvérsias em torno da biotecnologia pretendemos atentar especificamente para os seguintes aspectos: Qual a imagem da ciência que é veiculada? O que é o corpo? O que é vida e em especial vida humana? Quais são os dilemas éticos colocados? E o que fez com que em cada caso o público se posicionasse a favor ou contra uma possibilidade dada de desenvolvimento da ciência?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Iara Maria de Almeida Souza - Coordenador / Amanda Muniz Logeto Caitité - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2006
Células Tronco: Promessas e Riscos na Concepção da Mídia Impressa
Descrição: O projeto se propõe a analisar o modo como as pesquisas com células tronco - tema que despertou acalorada polêmica particularmente no período de tramitação no congresso da Lei de Biossegurança - são mostradas na imprensa. A estratégia metodológica da pesquisa envolve o acompanhamento de 3 revistas semanais e 2 jornais de grande circulação durante o período de um ano a fim de recolher notícias sobre o tema. O material coletado será submetido a análise de conteúdo. Com isso pretendemos mostrar as concepções de ciência, tecnologia, corpo, saúde e doença que são veiculadas na imprensa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Iara Maria de Almeida Souza - Coordenador / Antônio Marcos Barreira - Integrante / Amanda Muniz Logeto - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2004
Tecnologia e Prática Médica no Contexto da Clínica em Cardiologia
Descrição: O presente projeto se propõe a explorar a utilização de meios técnicos na clínica em cardiologia, tal qual se mostra nas sessões de preceptoria e nas consultas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Iara Maria de Almeida Souza - Coordenador / Milena Lisboa - Integrante.Financiador(es): Ambulatório de Cardipatia Isquêmica e Dislipidemia - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2003
A experiência clínica e a reconstrução da normalidade em indivíduos infartados
Descrição: O presente projeto de pesquisa teve por objetivo principal identificar e caracterizar os processos pelos quais os indivíduos desenvolvem (ou não) hábitos e comportamentos por eles considerados como preventivos a reincidência de doenças coronarianas. Tendo em vista a importância do encontro clínico entre médico e paciente, o segundo objetivo procurou investigar a eficácia do discurso médico enquanto formulador de orientações terapêuticas na prevenção dessas doenças. Dois conceitos forão essenciais na pesquisa: experiência e projeto existencial. A investigação foi desenvolvida na Unidade de Cardiologia e Cirurgia Cardiovascular (UCCV) e no Ambulatório de Cardiopatia Isquêmica e Dislipidemia (ACID) da UFBa. Em termos metodológicos, o primeiro vetor da pesquisa objetivou levantar dados (um pequeno "survey") sobre o perfil do infartado. O segundo vetor pretendeu obter informações sobre os procedimentos interativos entre médicos e pacientes. O terceiro voltou-se para analisar como o processo de (re)definição e (re)ajustamento social do infartado está ligado com o seu contexto familiar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Iara Maria de Almeida Souza - Integrante / Paulo César Borges Alves - Coordenador / Anderson Silveira Silva - Integrante / José Hermógenes Moura - Integrante / Jucilêno Oliveira - Integrante / Maria Salete Nery - Integrante / Leonardo Nascimento - Integrante / Viviane Hermida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - 2003
Relação Médico Paciente na Clínica em Cardiologia
Descrição: O projeto tinha como principal objetivo o estudo da relação médico paciente na clínica em cardiologia, enfocando os padrões típicos de sociabilidade vigentes entre os participantes na interação, as distintas elaborações construídas por eles acerca da doença e do processo terapêutico, as configurações de experiências e trajetórias daquele que trata (incluindo médicos e estudantes de medicina) e daquele que é tratado. Outro foco do estudo é o processo de formação do estudante de medicina nos aspectos que dizem respeito a relação com o paciente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Iara Maria de Almeida Souza - Coordenador / Scyla Pinto Costa Pimenta - Integrante / Elder Patrick - Integrante / Milena Lisboa - Integrante.Financiador(es): Ambulatório de Cardipatia Isquêmica e Dislipidemia - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8
1994 - 1996
Social and Cultural Landmarks for Community Mental Health. Phase II
Descrição: A Fase II do Projeto Social and Cultural Landmarks for Community Mental Health teve como objetivo analisar comparativamente os sistemas de cuidado relativos a saúde a saúde mental, abordando desde as instituições de diagnóstico e terapia componentes destes sistemas (estrutura e organização das atividades, formação dos terapeutas, etc) até os padrões de procura e modos de utilização e avaliação dos serviços por parte dos seus usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Iara Maria de Almeida Souza - Integrante / Paulo César Borges Alves - Integrante / Míriam Cristina Rabelo - Integrante / Márcio Barbosa - Integrante / Naomar de Almeida Filho - Coordenador / Maria Gabriela Hita - Integrante / Carlos Caroso Soares - Integrante / Lívia Alessandra Fialho da Costa - Integrante.Financiador(es): Université de Montreal - Cooperação / McGill University - Cooperação / International Development Research Center - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
1992 - 1994
Social and Cultural Landmarks for Community Mental Health
Descrição: O projeto, de caráter internacional, tinha como objetivo identificar e comparar como distintos grupos sócio-culturais identificavam, explicavam e lidavam com problemas relativos a doença mental. Utilizava metodologia centrada na coleta e análise de narrativas de casos pessoas com problemas mentais segundo compreensão dos próprios informantes. A coordenação internacional do projeto estava a cargo dos professores doutores Ellen Corin da Universdade de MacGuill e Gilles Bibeau da Universidade de Montreal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Iara Maria de Almeida Souza - Integrante / Paulo César Borges Alves - Integrante / Míriam Cristina Rabelo - Integrante / Naomar de Almeida Filho - Coordenador / Carlos Caroso Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Douglas Hospital Research Center - Cooperação / International Development Research Center - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2