2020 - Atual
INFORMAÇÃO EM SAÚDE: DO PROCESSO DE TRABALHO À GERAÇÃO E ANÁLISE DOS DADOS
Descrição: Esta pesquia analisa o processo de trabalho e a geração dos dados de saúde no estado do Pará, desde seus primeiros registros nas unidades de saúde e hospitais universitários até a transferência das informações nacionais. Serão realizadas entrevistas semiestruturadas com profissionais de saúde dos três níveis de atenção a saúde. Temos a hipótese de que a geração da informação em saúde é precedida de enorme diversidade de procedimentos antes de se converter num dado público. Podendo ser: melhorar o sistema, outros procuram se desburocratizar para melhor cumprimento de metas, enquanto outros buscam, apenas, resolver problemas da falta de estrutura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Liliane Silva do Nascimento - Coordenador / Pettra Blanco Lira Matos - Integrante / ADALBERTO LIRIO DE NAZARE LOPES - Integrante / Russell Santiago Correa - Integrante / Gabriel Mácola de Almeida - Integrante / Cecília Abrahão Nascimento de Santi - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Outra.
2020 - Atual
Efetividade clínica de agentes dessensibilizantes no alívio de hipersensibilidade dentinária
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliane Silva do Nascimento - Integrante / Diandra Costa Arantes - Coordenador.
2020 - Atual
Avaliação e Monitoramento nos serviços de saúde e no âmbito da gestão em saúde bucal.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliane Silva do Nascimento - Coordenador / Flavia Sirotlheau Correa Pontes - Integrante / ADALBERTO LIRIO DE NAZARE LOPES - Integrante / Andrea Maia Correa Joaquim - Integrante.
2019 - 2020
Programa de Melhoria do Acesso e da Qualidade da Atenção Básica (PMAQ)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliane Silva do Nascimento - Coordenador / Rosana Nazaré Leão Souza - Integrante / ADALBERTO LIRIO DE NAZARE LOPES - Integrante.
2019 - 2020
Avaliação da Atenção Básica no Brasil sobre o acesso, qualidade e satisfação dos usuários no Pará - PMAQ 3º Ciclo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliane Silva do Nascimento - Coordenador / Flavia Sirotlheau Correa Pontes - Integrante / ADALBERTO LIRIO DE NAZARE LOPES - Integrante.
2019 - 2019
Avaliação da Atenção Básica no Brasil sobre o acesso a qualidade e satisfação dos usuários no Pará - PMAQ
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliane Silva do Nascimento - Coordenador.
2018 - Atual
Avaliação e monitoramento nos serviços de saúde e no âmbito da gestão em saúde
Descrição: O atual modelo de atenção do Sistema Único de Saúde (SUS) é a vigilância à saúde, preconizando a integração entre ações de promoção à saúde, prevenção de doenças e recuperação da saúde. É uma ferramenta de transformação dos determinantes de saúde e doença por meio dos pilares intersetorialidade, território e participação popular. Ainda, é potencial para o monitoramento das condições de vida e saúde, reorientação dos serviços de saúde para vencer as desigualdades de cobertura, acesso e qualidade e controle social da informação em saúde.Os sistemas de informação em saúde são instrumentos essenciais de gestão para a avaliação, monitoramento, organização, funcionamento, planejamento das ações de saúde e tomada de decisão. Além disso, podem auxiliar os gestores na reorientação ou manutenção das políticas públicas vigentes. Esta pesquisa visa avaliar as associações entre a condição socioeconômica de diferentes unidades federativas (UF) da Amazônia Legal e os indicadores de saúde.
https://www.facebook.com/labufpamasa/notifications/. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Liliane Silva do Nascimento - Coordenador / gloria beatriz dos santos laredo - Integrante / Andrea Cristina Marassi Lucas - Integrante / Sâmela Stefane Corrêa Galvão - Integrante / Pettra Blanco Lira Matos - Integrante / Rosana Nazaré Leão Souza - Integrante / ADALBERTO LIRIO DE NAZARE LOPES - Integrante / Gabriel Mácola de Almeida - Integrante / Gustavo bezerra dos santos Lira - Integrante / Lucas Oliveira da Silva - Integrante.
2017 - Atual
Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade da atenção básica (PMAQ)
Descrição: https://www.facebook.com/labufpamasa/notifications/. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Liliane Silva do Nascimento - Coordenador / Dimitra Castelo Branco - Integrante / Andrea Cristina Marassi Lucas - Integrante / Najara Paiva dos santos - Integrante / Sâmela Stefane Corrêa Galvão - Integrante / Pettra Blanco Lira Matos - Integrante / Rosana Nazaré Leão Souza - Integrante / Fabricio Moraes Pereira - Integrante / ADALBERTO LIRIO DE NAZARE LOPES - Integrante / Russell Santiago Correa - Integrante / Gabriel Mácola de Almeida - Integrante / Cecília Abrahão Nascimento de Santi - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Paradoxos da ensinagem em Odontologia
Descrição: Trata-se de projetos com finalidades de avaliação do ensino odontológico, suas caracteristicas e desafios.
Propõe entender as estratégias de ensino no mundo contemporâneo e propor novos formatos validados em resolutividade.
Englobam-se pesquisas sobre o impacto do PET e PROSAUDE no ensino da graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Liliane Silva do Nascimento - Coordenador / Ana Yeda Mendes Gonçalves - Integrante / Gyselle Portal - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2016
Saúde da mulher e odontologia
Descrição: A odontologia estrategiamente como ciência tem dado visibilidade às mulheres como cuidadoras, alguns estudos investigam sua inserção no mercado de trabalho.
Nesta linha a proposta desdobra-se no olhar do gênero e do cuidado à mulher e com a mulher.
Pesquisas multiprofssionais buscam entender agravos relacionado às mulheres durante o seu ciclo vital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Liliane Silva do Nascimento - Coordenador / Diandra Costa Arantes - Integrante / Vera Lúcia de Azevedo LIma - Integrante / Cyntia Maria Bino Sinimbu - Integrante / Roseane da Silva Cordeiro - Integrante / Lorena Soares - Integrante / Rosely Fontes - Integrante / Samia Cristina Rabelo Borges - Integrante / Roberta Maúes de Carvalho de Azevedo Luz - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2010 - 2019
Estudo das condições de saúde bucal relacionadas a violência de todas as formas
Descrição: As violências são categorias conhecidas como causas externas na CID10, além de ocuparem destaque na epidemiologia de vários agravos. Entender como a violência afeta a vida das pessoas, mulheres, crianças e idosos e sua relação com a saúde bucal é o objetivo geral desta pesquisa.
SUBPROJETOS:
Avaliação odontolegal de crianças atendidas no PROPAZ integrado/PA
Empoderamento e fortalecimento da mulher amazônica frente a violência doméstica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Liliane Silva do Nascimento - Coordenador / Priscila Scerne Bezerra Azevedo - Integrante / Natália Lima Aguiar - Integrante / Wallace Rafael Conde Barros - Integrante / Dimitra Castelo Branco - Integrante / gloria beatriz dos santos laredo - Integrante / jessica miranda da silva - Integrante / kelly lene lopes calderaro euclides - Integrante / Márcio Vinicius de Gouveia Affonso - Integrante / BARRETO, LAYSA MARTINS - Integrante.Financiador(es): PROPAZ - Cooperação.Número de produções C, T & A: 26
2010 - 2012
Criação do núcleo de Teleodontologia da Universidade Federal do Pará
Descrição: Implantar tecnologias de informação no curso de graduação em odontologia. Bem como atuar em educação a distância a profissionais do SUS e rede privada em toda a região norte. O projeto tbm disponibiliza o telediagnóstico, uma ferramenta de uso gratuito que auxilia o diagnóstico a distância de casos, modalidade segunda opinião.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Liliane Silva do Nascimento - Coordenador / Luciana Reichert da Silva Assunção - Integrante / Hemille dos Santos Pimentel - Integrante / Eric Nelo Pedreira - Integrante / Lígia Noemia Parlandin de Sales - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2010 - Atual
Saúde Pública: epidemiologia, gestão, ensino e tecnologias
Descrição: O projeto abrange políticas de saúde vigentes. Envolve a gestão de saúde, o ensino em saúde pública e odontologia. Além, de fomentar novas tecnologias de educação em saúde e outros afins.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Liliane Silva do Nascimento - Coordenador / Ana Carla de Carvalho Magalhães - Integrante / Erick Ely Gomes de Oliveira - Integrante / Laysa Martins Barreto - Integrante / Mikeias Santos dos Santos - Integrante / Samia Cristina Rabelo Borges - Integrante / Rosa Hiolanda ABreu de Sousa - Integrante / Amanda Menezes Medeiros - Integrante / kelly lene lopes calderaro euclides - Integrante / Antonia Taiane Lopes de Moraes - Integrante / Najara Paiva dos santos - Integrante / Fabricio Moraes Pereira - Integrante / Pettra Blanco Lira Matos - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2009 - 2014
Estudo da magnitude e morbidade dos agravos da violência e necessidades de saúde de indivíduos com traumas faciais em Belém - PA.
Descrição: Trata-se de uma pesquisa transversal sobre os impactos da violência a saúde das pessoas e o reflexo à saúde bucal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Liliane Silva do Nascimento - Coordenador / Caio Andrade Hage - Integrante / Diandra Costa Arantes - Integrante / Ana Carla de Carvalho Magalhães - Integrante / Vera Lúcia de Azevedo LIma - Integrante / Priscila Scerne Bezerra Azevedo - Integrante / Flavia Sirotlheau Correa Pontes - Integrante / Cyntia Maria Bino Sinimbu - Integrante / Natália Lima Aguiar - Integrante / Priscila Nazaré da Silva Neves - Integrante / Roberta Maués de Carvalho Azevedo - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Bolsa.
2009 - 2013
Promoção de saúde bucal como instrumento de inclusão social e prevenção de violência
Descrição: A violência é um problema para a saúde pública mundial, acarretando milhões de dólares na reparação de danos e enfrentamento de diversas formas de significação e impacto populacional. Causa 5 milhões de mortes a cada ano no mundo, gera a maior demanda por cuidado em saúde e serviços de reabilitação. Qualquer pessoa pode ser afetada (WHO, 2008). As demandas da sociedade por segurança e melhor condição de vida contrastam com a miséria e a multiplicação da violência. A saúde pública no Brasil permeia várias áreas, sendo chamada a identificar, planejar e executar ações para garantir a saúde, ou pelo menos minimizar a dor e as perdas (morbidade e/ou mortalidade). Também a odontologia em saúde coletiva busca entender as demandas e garantir resolutividade de patologias que afetam ou afetarão o indivíduo, como, o impacto da violência ao sistema estomatognático. A cabeça é a região mais comprometida pelos traumas e a face por ser pouco protegida é usualmente exposta. No Pará, onde culturalmente, medidas de segurança são negligenciadas o trauma facial é considerado uma agressão devastadora, devido às conseqüências emocionais, à possibilidade de deformidade e também ao impacto econômico que causam no SUS. O trauma facial é limitante e estigmatizante. A morbidade da violência, o acompanhamento das seqüelas do trauma facial, a avaliação e reabilitação do pleno funcionamento do sistema estomatognático e seus reflexos na vida do traumatizado pouco tem sido objeto de estudo. Poucos estudos sobre a epidemiologia da violência têm sido realizados no Brasil, sendo importante conhecer os dados numéricos e o impacto da morbidade dessa causa externa de adoecimento da população para planejamento de políticas públicas eficazes no seu controle. Trata-se de um estudo quantitativo transversal. Nesse sentido, este trabalho tem por objetivo estudo traçar o perfil epidemiológico da violência física no município de Belém, através da análise das lesões no período de 2005 a 2009 e determinar o traum. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Liliane Silva do Nascimento - Coordenador / Luciana Reichert da Silva Assunção - Integrante / Ana Carla de Carvalho Magalhães - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Bolsa.
2009 - 2010
SB BRASIL 2010
Descrição: Levantamento epidemiológico das condições de saúde bucal da população brasileira.
O Projeto teve abrangência nacional e envolveu profissionais de nível superior e técnicos, bem como as instituições de ensino superior.
PARTICIPAÇÃO COMO INSTRUTORA DE CALIBRAÇÃO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliane Silva do Nascimento - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Cooperação.
2008 - 2009
Necessidades de saúde bucal entre pacientes internados em um hospital universitário.
Descrição: O projeto de iniciação BIC-JR está sendo desenvolvido por uma aluna do curso técnico em saúde bucal do CEFORES/UFTM com apoio da FAPEMIG, o projeto visa identificar as necessidades de saúde bucal entre pacientes internados em um hospital universitário, com objetivo de propor ações de prevenção de cárie, e principalmente problemas periodontais e adaptativos de próteses durante a internação, evitando assim problemas e complicações pós operatórias como pneumonias entre outras relacionadas na literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Liliane Silva do Nascimento - Coordenador / Liana Bizinoto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.