2013 - Atual
ARTE, CULTURA VISUAL E PEDAGOGIAS CULTURAIS: Concepções, enfoques e problemáticas
Descrição: O projeto tem por objetivo investigar e discutir a complexidade das teorizações e práticas emergentes nas artes visuais e na educação da cultura visual na contemporaneidade examinando questões advindas deste campo  sob três perspectivas: 1) estudo crítico de transformações oriundas dos novos mapas e trânsitos que conectam ações artísticas globais/locais; 2) enfoques que destacam conceitos teóricos derivados destas práticas, e 3) abordagens delineadas por um conjunto de métodos inovadores propostos pelas pedagogias culturais orientados para a análise de questionamentos desta linha de trabalho.  Construindo uma posição crítica em relação ao que é usualmente tratado como ensino/aprendizagem contemporânea no mundo acadêmico e escolar, o projeto revê e analisa demandas e procedimentos que hoje exigem vinculações transdisciplinares, rupturas epistemológicas e experimentações metodológicas e pedagógicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Raimundo Martins da Silva Filho - Coordenador / Pablo Petit Passos Sérvio - Integrante / Luiz Carlos Ferreira - Integrante / Fernando Miranda - Integrante / Odailso Berté - Integrante / Clicia Tatiana Coelho - Integrante / Rogerio Flori - Integrante / Glauco Ferreira - Integrante / Hélida Costa Coelho - Integrante / Angélica Rodrigues Lima - Integrante / Pedro Simon G. Araújo - Integrante / Mirna Patrícica Marinho da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 37
2006 - 2012
Experiência e cultura visual: estudo de concepções, narrativas, práticas e materiais para a compreensão crítica da imagem em processos educativos
Descrição: O projeto examina concepções, narrativas, práticas e artefatos que constituem uma pedagogia da cultura visual. Concepções indicam orientações educativas, valorativas e sociais que articulam sentidos para e a partir de imagens. Narrativas reconstroem relações de tempo, espaço e significado de experiências vividas. Práticas configuram processos de organização e de produção que demarcam experiências com e através de imagens. Artefatos concretizam idéias e ações, revelam modos de ver e privilegiam posições de sujeito que potencializam identidades e diferenças articulando noções de representação, poder e conhecimento. Os quatro eixos ? concepções, narrativas, práticas e artefatos ? são analisados e interpretados sob uma perspectiva cultural que examina vínculos com aspectos subjetivos e afetivos que instituem e reconstroem saberes e fazeres na escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raimundo Martins da Silva Filho - Integrante / Irene Tourinho - Coordenador / Carla de Camargo Wascheck - Integrante / Flávio Gomes de Oliveira - Integrante / Lílian Ucker - Integrante / Alves Pinto, Carla Gioconda - Integrante / Kelly Bianca Clifford Valença - Integrante / Alexandre Pereira - Integrante / Rogério Flori - Integrante / Maurício Remígio - Integrante / Michele Riquelme - Integrante / Luiz Carlos Ferreira - Integrante / Pedro Paulo Lisboa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2006 - 2012
Cultura Visual e Subjetividade: A imagem como mediaçao entre indivíduo e cotidiano em contextos educativos
Descrição: O projeto tem por objetivo investigar e desenvolver uma teorização sobre a imagem visual, suas representações e o modo como mediam a relação indivíduo-cotidiano. Examina as relações entre imagem, subjetividade e significado discutindo formas de circulação da imagem como artefato cultural. Analisa a manifestação de significados como resultado da interação imagem, intérprete e contexto. Estuda a imagem como representação social e como estratégia de aprendizagem que media processos de compreensão e construção de ideias, sentidos e experiências simbólicas em contextos educativos. Ao se debruçar sobre estas questões a pesquisa busca avançar no entendimento desses processos visando construir alternativas críticas de compreensão social da visualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raimundo Martins da Silva Filho - Coordenador / Irene Tourinho - Integrante / Ilíada Pereira - Integrante / Luiz Carlos Ferreira - Integrante / Luciana Nunes - Integrante / Odailso Berté - Integrante / Angpelica R. Lima - Integrante / Mariana Magri Rodrigues - Integrante / Valéria Fabiane F. Cabral - Integrante / Alex Mateus de Oliveira Lima - Integrante / Pablo Passos Servio - Integrante / Mauricio Remigio - Integrante.Número de produções C, T & A: 44