2011 - Atual
Valorização dos RESÍDUOS DE CONSTRUÇÃO CIVIL (RCC)
Descrição: Projeto em Rede, com financiamento do FINEP para estudar as formas de valorização dos RCC nas cidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rafael Montanhini Soares de Oliveira - Integrante / Aurelio Pessoa Picanço - Coordenador / Juan Carlos Valdes Serra - Integrante.
2010 - 2011
ESTUDO DA UTILIZAÇÃO DE IMPLANTAÇÃO DE FOSSA BIODIGESTORA COMO ALTERNATIVA PARA O TRATAMENTO DE ESGOTO SANITÁRIO DE PEQUENAS COMUNIDADES RURAIS
Descrição: Avaliar a viabilidade técnica e social do uso da fossa biodigestora no tratamento de
esgotos em assentamento rural.
Instrumentar o futuro profissional engenheiro ambiental na implantação de sistemas
alternativos de tratamento de esgotos, na atuação em educação e prevenção de riscos à
saúde e sensibilizá-lo para a atuação cidadã na comunidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Montanhini Soares de Oliveira - Coordenador / Carlos Roberto Marinho Junior - Integrante / Paula Benevides de Morais - Integrante.
2010 - Atual
Influência da Infiltração de Chourume nas Águas Subterrâneas do Aterro Sanitário de Palmas
Descrição: O presente projeto objetivo verificar a possibilidade da poluição no solo an área do aterro sanitário de Palmas devido a possivel infiltração de chorume no lençol freático. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rafael Montanhini Soares de Oliveira - Integrante / Aurelio Pessoa Picanço - Coordenador.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Palmas - TO - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
AVALIAÇÂO DO COMPORTAMENTO E DESEMPENHO DE REATORES BIOLÓGICOS DE LEITO MÓVEL (MBBR)
Descrição: O reator biológico de leito móvel (MBBR) é uma tecnologia de desenvolvimento recente que incorpora as melhores características de processos com crescimento de biomassa em suspensão e de biomassa aderida (biofilme). A evolução dos materiais suportes adotados para o crescimento dos biofilmes possibilitou um grande avanço a estes sistemas, melhorando o desempenho hidrodinâmico, a transferência de oxigênio e a capacidade de aplicação de alta carga orgânica por volume de material suporte. Neste contexto, este trabalho visa estudar unidades experimentais de reatores biológicos de leito móvel (MBBR) quanto à eficiência, empregando-se diferentes meios suportes plásticos na aderência dos organismos decompositores e a conseqüente remoção dos poluentes e hidrodinâmica do sistema. Para o desenvolvimento da atividade proposta serão montados dois protótipos de reatores biológicos de leito móvel (MBBR), em policarbonato compacto com dimensões de 0,30m x 0,30m x 0,50m (espessura, largura, altura), (CROQUI 01). A alimentação de ar será proveniente de uma linha de ar comprimido (compressor de ar), e será monitorada em cada reator com medidor eletromagnético. Para ambos reatores serão instalados na base difusores de membrana, visando assegurar durante todos os experimentos adequada transferência de oxigênio, com concentrações médias acima de 2 mg.L. Pretende-se obter como resultados: parâmetros de referência para o funcionamento de reatores biológicos de leito móvel (MBBR), quanto à hidrodinâmica e formação de biofilme; valores teóricos para a razão de recheio (VS/VR), que favoreça a adesão do biofilme e a hidrodinâmica do reator e a capacitação de recursos humanos por meio de trabalhos de iniciação científica e mestrado, atendendo também a procedimentos gerenciais de qualidade junto a estudos de saneamento ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Montanhini Soares de Oliveira - Integrante / Liliana Pena Naval - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Utilização de Resíduos Descartáveis
Descrição: Reaproveitamento de resíduos já considerados inservíveis na confecção de novos objetos ou elementos estruturais para a construção civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Montanhini Soares de Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Modelo Matemático para Dimensionamento de Leitos Cultivados
Descrição: Desenvolvimento de modelo matemático compatível com a realidade da montagem de leitos cultivados para tratamento de esgoto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Montanhini Soares de Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2009
Processo Integrado para Tratamento de Resíduos Gerados na Suinocultura
Descrição: A suinocultura é um dos grandes responsáveis pelo desenvolvimento econômico do Brasil, no entanto, o aumento de sua produção vem causando problemas ambientais graves, por conta do grande volume de resíduos sólidos gerados, que via de regra não são tratados adequadamente (Dalla Costa, 2004). Antes de se pesquisar melhores e mais eficientes formas de tratamento de resíduos, uma forma correta de preservação ambiental seria avaliar e por em prática conceitos como desenvolvimento sustentável, que nada mais é que atender às reais necessidades que devem ser satisfeitas para assegurar as condições essenciais de vida a todos, sem comprometer os limitados recursos atualmente disponíveis, e que se possa renová-los na medida em que eles sejam necessários às futuras gerações. Convém mencionar ainda, que ao produtor ainda custa compreender que é ônus seu, produzir sem provocar a degradação ambiental (Marques, 2001). Há a necessidade de uma melhor definição de um sistema capaz de harmonizar a redução do potencial poluidor ambiental com as propriedades fertilizantes que apresentam os dejetos, e que seja compatível com a realidade econômica da atividade e dos criadores (Perdomo et al, 2001; Hess, 1987). Neste sentido o objetivo geral deste projeto é a proposição de um sistema integrado de tratamento de resíduos gerados nas operações de pequeno e médio porte da suinocultura, com vistas à estabilização do resíduo sólido, para utilização como condicionador de solo na agricultura e de re-uso da água de lavagem das pocilgas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Montanhini Soares de Oliveira - Integrante / Celia Regina Tavares Granhen - Coordenador / Eneida Salla Cosich - Integrante / Rosângela Bergamasco - Integrante / Antonio Carlos Saraiva da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - Atual
Extração de feições rodoviárias
Descrição: O objetivo central dessa pesquisa é o desenvolvimento de novas metodologias para a extração automática e semi-automática de feições rodoviárias, a partir de sensores diversos, ópticos (imagens aéreas e de satélite, tanto pancromáticas quanto multiespectrais) ou não ópticos (radar e varredura a laser), incluindo a combinação de dados de diferentes sensores. Os tipos de cenas envolvidas podem ser a florestal, a rural, a suburbana e a urbana. Principalmente em relação a estas duas últimas cenas, é grande a importância da modelagem de conhecimentos contextuais, daí a necessidade de se pesquisar métodos para a extração de edifícios, haja visto que estes objetos freqüentemente provocam sombras e obstruções perspectivas nas vias urbanas. Nesse projeto é também estudado o problema de orientação automática de sensores usando as feições rodoviárias como controle de campo, principalmente de sensores orbitais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rafael Montanhini Soares de Oliveira - Integrante / Aluir Porfirio Dal Poz - Coordenador / Marco Aurélio de Oliveira da Silva - Integrante / Giovane Maia do Vale - Integrante / José Leonardo Maia - Integrante / Tatiana Sussel Gonçalves Mendes - Integrante / Júlio Cesar Scalco - Integrante / Rodrigo Bezerra de Araujo Gallis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2001 - 2004
Auxílio à Pesquisa para o Projeto 'Extração Automática da Malha Viária Rural a partir de Imagens de Média e Alta Resoluções
Descrição: Projeto de pesquisa em vigência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rafael Montanhini Soares de Oliveira - Integrante / Giovane Maia do Vale - Integrante / Aluir Porfirio Dal Poz - Coordenador / José Leonardo Maia - Integrante / Rodrigo Bezerra de Araujo Gallis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.