2023 - Atual
CONSTITUIÇÃO, SOCIEDADE DA INFORMAÇÃO E DIREITOS HUMANOS-FUNDAMENTAIS
Descrição: Os direitos humanos e fundamentais, nos seus diversos espaços de representação nacional e internacional, são capazes de responder adequadamente aos dilemas da sociedade da informação?
A relação entre direitos humanos-fundamentais e sociedade da informação coloca problemas em diferentes níveis. Por um lado, são colocadas as tensões, que decorrem do fato de que a democracia representativa restringe a manifestação cotidiana da soberania popular, o que contrasta com o ambiente de autocomunicação em massa gerado pelas redes digitais. Por outro lado, a normatividade jusfundamental tradicionalmente tem servido para fixar importantes parâmetros para um melhor processo de tomada de decisões e de gestão de conflitos sociais, com o estabelecimento de pré-condições, entre elas, a garantia contramajoritária do respeito aos direitos humanos e fundamentais ou o devido processo legal. 
Vivemos em uma sociedade na qual a internet assumiu a função de um dos mais importantes espaços de circulação da informação. Há aspectos importantes para a democracia e para os direitos, como, por exemplo, o fato de ampliar o acesso à informação (CASTELLS, 2013).
Neste quadro, há um consenso quanto à existência de diversas ameaças à democracia e aos direitos humanos-fundamentais que emergem com a sociedade da informação. Notícias falsas e discursos de ódio sempre estiveram presentes em nosso cotidiano. No entanto, esses problemas apresentam novas dimensões especificamente relacionadas ao espaço da internet e as transformações no campo digital e cultural. O alcance global e a velocidade da disseminação da informação na internet tornam difícil retificar ou negar informações falsas e discursos ofensivos. As redes sociais jogam um papel de destaque nesse problema.
Fala-se mesmo em uma mudança estrutural na política, com a mídia tendo outra centralidade, jogando sentimentos, percepções e ideologias um papel importante, no que alguns chamam de pós-verdade (CORNER, 2017). O problema tem sido objeto de preocupação no mundo inteiro. 
Todavia, se o quadro sugere a necessidade de atuação regulatória estatal, as discussões também tem alertado para os cuidados nessa regulação, as quais, a pretexto de evitar comportamento abusivos, podem implicar na restrição de direitos humanos e fundamentais. Isto porque as respostas aos problemas podem ser tão perigosas quanto as patologias que pretendem combater.
No que diz respeito aos problemas relacionados às ameaças à democracia e aos direitos pelo uso abusivo do espaço digital, o presente projeto de pesquisa dará atenção aos debates sobre a criação de leis ou de políticas públicas voltadas a combater ?hate speech?, ?fake News? e o uso manipulativo e não transparente de ?big data?, como também construir base de compreensão de constitucionalismo com feições digitais e que se propõe tanto o amparo de novos direitos fundamentais como o estabelecimento de diretrizes normativo-principiológicas para os dilemas do digital, como por exemplo, a transconstitucionalidade de atores das tecnologias da informação. Também, se dedicará especial atenção aos movimentos legislativos e regulativos na ordem interna e internacional, particularmente, no Estados Unidos e na União Europeia. 
Outro desafio central que emerge com a sociedade da informação e suas diversas refrações é a centralidade ocupada pelo crime e pela pena, quer no imaginário social, quer no institucional, à direita e à esquerda. De um lado, há uma crença na capacidade da intervenção punitiva para os diversos conflitos e desafios da sociedade contemporânea. De outro, a velocidade dos procedimentos estabelecidos em um Estado Democrático de Direito não corresponde às expectativas de aceleração geradas pelo digital. 
No presente projeto de pesquisa, investiga-se a relação conflitiva e paradoxal que marca a. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Raquel Fabiana Lopes Sparemberger - Integrante / Eduardo Pitrez - Coordenador / Rafael Fonseca Ferreira - Integrante / Paulo Opuszka - Integrante.
2023 - Atual
Marias, Clarices, violência e Direitos Humanos
Descrição: Discutir conceitos que nos permitirão compreender melhor o tema da violência doméstica e familiar contra a mulher. Além disso, procurar-se-á evidenciar os caminhos e lutas históricas pelo reconhecimento do feminino, que nos permitiram elevar um assunto até então visto como pertencente ao âmbito das relações privadas (conjugais) a um tema de interesse público e passível de ser objeto de estudos acadêmicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Raquel Fabiana Lopes Sparemberger - Coordenador.
2020 - 2021
O VALOR DA VERDADE FACTUAL E O USO DA MENTIRA POLÍTICA COMO FORMA DE AÇÃO NO BRASIL DO SÉCULO XX
Descrição: esumo do projeto de pesquisa: No mundo contemporâneo, o recurso à opinião pública como construção do consenso democrático em função de temas não tem mais lugar, as redes de comunicação não são mais hierárquicas (não existe uma instância que represente completamente a sociedade) e a sociedade inteira acaba por ser vista como produto da comunicação social. O mundo é o presente de tal comunicação e produz, continuamente, a alteridade, ao representar a operação exclusão/inclusão e complexidade, que é o excesso dessa alteridade. O que sabemos sobre nossa sociedade e sobre o mundo, o sabemos pelos meios de comunicação, que são as instituições da sociedade que utilizam meios técnicos de reprodução para a difusão da comunicação. A política passa a ser o estado de exceção (não há tempo para a formação de uma opinião pública) e há a utilização econômica da Comunicação. Os meios de comunicação é que possibilitam as condições operativas das sociedades complexas, porque tornam público e visível todas as operações simultâneas que se realizam nos sistemas sociais da sociedade, e não há, nessas condições, um sistema social que governe a sociedade inteira: cada sistema singular somente é capaz de controlar a si mesmo e desse modo reagir às irritações que provém do ambiente. Democrático é o sistema da política que mantém elevada a complexidade, a partir de dois pressupostos: a positivação do sistema jurídico e a universalização dos meios de comunicação de massa, porque através desses últimos a sociedade pode se representar por meio da opinião pública. Com isso, a política se obriga a operar com as contingências que vêm das irritações do ambiente e as que derivam da mutabilidade da opinião pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Raquel Fabiana Lopes Sparemberger - Coordenador / Maren Guimarães Taborda - Integrante / Emmanuel Elias Petersen de Azevedo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2020 - Atual
AEQUITAS - Grupo de Estudos e Pesquisa em Filosofia do Direito
Descrição: objetivo do Grupo é criar um espaço propício à discussão da Teoria Geral e a Filosofia do Direito, principalmente para os iniciantes. Visando o aprofundamento teórico dos participantes, o Grupo contará com leituras disponibilizadas gratuitamente, todos em sua língua original e em versões traduzidas para o português. Você pode acessá-las clicando aqui. O foco dos encontros será o estudo e discussão dos tópicos previamente estabelecidos, além da interação e engajamento através dos demais canais de comunicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Raquel Fabiana Lopes Sparemberger - Coordenador / Julia Graf - Integrante / João Henrique Luttmer - Integrante / Barbara Ronsoni - Integrante.
2020 - Atual
Sociedade da informação e ?Fake Democracy?: os riscos à liberdade de expressão e à democracia constitucional.
Descrição: Segundo Manuel Castells a construção da sociedade da informação é um processo que vem sendo
estudado e olhado pelas instituições nacionais e internacionais com especial detalhe, pelas implicações
sociais, econômicas, culturais e legais que acarretam. As tecnologias de informação e de comunicação
vieram, paulatinamente, substituir muitos meios e mecanismos de funcionamento das relações pessoais
e interpessoais, formais e informais, materiais e imateriais1
. Assim o fenômeno das fake news frente ao
direito fundamental da liberdade de expressão tem sido um dos principais temas da atualidade e tem
preocupado estudiosos e pesquisadores, principalmente em razão do sistema democrático e da
sociedade de informação. Nesse sentido, a pesquisa visa mapear, acompanhar e discutir da
necessidade de implementação de mudanças legislativas e políticas públicas de combate a ameaças da
internet à democracia, discutindo riscos que estão embutidos em tais medidas.
Apesar de bem intencionadas, medidas de repressão a ameaças como a disseminação de "fake news" ou
do discurso do ódio podem trazer novos riscos à democracia, como, por exemplo, legitimar um poder
desproporcional para quem for executar as medidas. A sociedade da informação é veloz e a internet
transformou-se nos últimos anos em um dos meios mais utilizados para a disseminação e a coleta de
informações. Assim, o problema de pesquisa visa compreender que elementos de ameaça à democracia
e a liberdade de expressão no Brasil, na América Latina, EUA e União Européia justificam a
necessidade de contenção de ?fake news? e ?discursos de ódio? nas redes (internet como um todo)?
Quais medidas legislativas ou administrativas poderiam ser propostas em resposta a ameaças à
democracia na internet (?hate speech?, ?fake news? ?), identificando, a partir de parâmetros
constitucionais, riscos à democracia constitucional medidas legislativas ou administrativas propostas
em resposta a ameaças da atualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Raquel Fabiana Lopes Sparemberger - Coordenador / Lucas Machado - Integrante / Bruno Ruiz de Souza - Integrante / Eder Siqueira - Integrante / Luiza Bescow Pelegrini - Integrante / Airton Carvalho Leão - Integrante / Rodrigo Rosa de Lima - Integrante / Cintia Burille - Integrante.
2018 - Atual
Direito Constitucional e violência
Descrição: Discute as novas tendências no campo do Direito Constitucional e também realiza estudos sobre violência e violação a direitos Fundamentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Raquel Fabiana Lopes Sparemberger - Coordenador / Guilherme Figueredo - Integrante / Jonathan Ferreira - Integrante / Fabio Gonçalves - Integrante / Mattheus Baldez - Integrante / Julia Graf - Integrante / Giorgio Bonezzi - Integrante / João Henrique Luttmer - Integrante.
2017 - 2019
DIREITO, DECOLONIALIDADE E ESTUDOS SUBALTERNOS: estudo dos marcos teóricos e epistêmicos do constitucionalismo moderno/colonial e do ?novo? constitucionalismo latino-americano
Descrição: Este projeto trata do conceito de constitucionalismo por meio de uma lógica colonialista, exploradora e genocida que se justificou e se consolidou a partir de categorias ?universais? como Constituição e Estado. Trata-se de ideias localizadas que são impostas como sendo o melhor para todos. O constitucionalismo, neste contexto, assume historicamente um caráter moderno/colonial que resulta na subalternização de todo e qualquer saber não enquadrado no modelo pretensamente universal de Constituição. Aborda, nesse sentido, uma possível ruptura de tal perspectiva epistêmica moderno/colonial e subalternizadora, a partir do ?novo constitucionalismo latino-americano?. Visa, sobretudo questionar os marcos teóricos e epistêmicos do constitucionalismo moderno/colonial e uma ressignificação deste a partir de sujeitos e saberes tradicionalmente subalternizados. Trata-se de um processo descolonial do constitucionalismo que pode representar uma mudança de época com diferentes forças atuantes a partir de diferentes formas de pensamento que não almejam se estabelecer como universais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Raquel Fabiana Lopes Sparemberger - Coordenador / Emanuela Damo - Integrante / José Elias Gabriel - Integrante / Vanessa Coelho - Integrante / Rafaela Caobelli Oliveira - Integrante / Sophie D'Olmo - Integrante / Guilherme Kern Assunção - Integrante / Bruno Ruiz de Souza - Integrante / Eder Siqueira - Integrante / Camila Neiss Pinheiro - Integrante / Alexandra Montano - Integrante / Helena Kich - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2017 - 2018
Limites ao ativismo judicial e à mutação jurisprudencial: um olhar para os direitos fundamentais
Descrição: A Constituição da República Federativa do Brasil de 1988, contando com quase 29 anos da sua promulgação, até hoje apresenta particularidades que dificultam o estudo sobre o tema relacionado à eficácia dos direitos fundamentais, cabendo a interpretação ao Poder Judiciário que, com passar dos anos, modifica o posicionamento de suas decisões causando alterações profundas na aplicabilidade das normas constitucionais. Desta forma, fica evidenciada a possibilidade de argumentação constitucional para proteção de interesses aparentemente conflitantes, cabendo a interpretação às leis e aos operadores do direito. Entretanto, a doutrina já reconhece a evolução dos direitos fundamentais, sempre na busca pela dignidade humana, acrescentando outros valores sociais e culturais, principalmente em relação as novas tecnologias, tais como o mapeamento do genoma humano, crise ambiental decorrente do aquecimento do planeta, terrorismo e as suas medidas de segurança anti-terrorista, dentre outros.  A função do Estado está calcada na realização do bem comum. Se os bens mais importantes para a sociedade estão consagrados nos direitos fundamentais, então eles indicam os valores primários que o Estado deve atuar buscando proteger e ampliar, merecendo a proteção positiva do Poder Judiciário na efetivação destes direitos em caso de omissão. Esta proteção faz com que cada vez mais tenhamos decisões tendentes a confirmação destes direitos, merecendo seu estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Raquel Fabiana Lopes Sparemberger - Coordenador / Guilherme Augusto Figueredo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2015 - 2019
DIREITO CONSTITUCIONAL, VIOLÊNCIA E CRISE MIGRATÓRIA - DCVM
Descrição: O presente projeto, grupo de pesquisa e estudos  visa estudar a  dogmática e a hermenêtiuca constitucional no Estado contemporâneo. Estuda os direitos fundamentais  e a crise e efetividade desses direitos. Realiza estudos sobre todos os tipos de  violência  das sociedades contemporâneas e sobre os movimentos migratórios e de que forma o novo contexto mundial decorrente do fenômeno da globalização influencia ou determina a lógica dos países considerados receptores de imigrantes no que tange ao tratamento jurídico dado àqueles que ingressam em seus respectivos territórios. Neste sentido, faz-se uma análise a respeito do exercício da cidadania por parte dos (i) migrantes, da necessidade que se desconstrua o paradigma do vínculo jurídico-político com o Estado como requisito indispensável para a efetivação de direitos inerentes à condição humana, independente do lugar em que a mesma se encontre. Em decorrência das exigências trazidas por esse novo cenário mundial, os direitos humanos passam a ser uma fonte indispensável de valores a serem protegidos por quem passa (ou deveria passar) a exercer a chamada cidadania global, realidade que não se pode notar, no entanto, nas políticas migratórias dos principais Estados receptores. Traz-se, assim, uma análise da legislação brasileira que trata da questão migratória e de que forma a mesma se coaduna com os direitos humanos, protegendo efetivamente o imigrante que chega ao território brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Raquel Fabiana Lopes Sparemberger - Coordenador / Marcia Leticia Gomes - Integrante / Jonathan Ferreira - Integrante / Daniel Brum - Integrante.
2014 - 2016
COLISÃO DE DIREITOS FUNDAMENTAIS E DIREITO COMO ARGUMENTAÇÃO
Descrição: O projeto pretende estudar os casos de colisão de direitos fundamentais e a tese direito como argumentação. A hipótese de trabalho é comprovar que a justificação racional da decisão judicial no caso de colisão de direitos fundamentais depende da teoria dos princípios e da racionalidade da argumentação, como regra geral, identificando ainda como se particulariza neste âmbito o tratamento dos chamados Direitos Indisponíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Fabiana Lopes Sparemberger - Integrante / Plauto Faraco de Azevedo - Integrante / Anizio Pires Gavião Filho - Coordenador.
2014 - 2016
TEORIA DO DIREITO, DIREITOS HUMANOS E CRISE DA CIVILIZAÇÃO
Descrição: O projeto tem por objeto estudar a evolução político-jurídica dos direitos humanos e direitos fundamentais, em especial os chamados Direitos Indisponíveis, comprovando a necessidade de integração das perspectivas científico-normativa, filosófica e sociológica do direito. Serão considerados o Liberalismo e o Estado Social e as ideias de desenvolvimento, consumismo e ambiente, tendo em vista a ambiguidade da tecnociência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Fabiana Lopes Sparemberger - Coordenador / Plauto Faraco de Azevedo - Integrante / Anizio Pires Gavião Filho - Integrante.
2014 - 2016
RESSIGNIFICAÇAO DOS MARCOS TEÓRICOS E EPISTÊMICOS DO CONSTITUCIONALISMO MODERNO/COLONIAL: UM OLHAR PARA OS SUJEITOS E SABERES TRADICIONALMENTE SUBALTERNIZADOS
Descrição: A ideia de constitucionalismo como preservação de certas regras jurídicas fundamentais que seriam limitadoras do poder estatal e garantiriam as liberdades individuais aparece no contexto das revoluções liberais burguesas, isto é na passagem do século XVIII para o século XIX. Surgem, nesse cenário, as primeiras constituições modernas (Estados Unidos em 1787 e na França em 1791), materializadas em documentos escritos e aprovadas mediante um procedimento formal e solene.  
 Trata-se de um momento no qual se solidifica um novo modelo de estado, o estado-nação, que emerge como contraponto ao estado absolutista.
Mesmo sendo um fenômeno histórico, político e localizado geograficamente, o constitucionalismo ocidental se estabeleceu ao longo do tempo sob o manto da universalidade epistêmica. A universalidade epistêmica diz respeito à pretensão de cientistas e filósofos iluministas, neste caso específico os teóricos constitucionalistas, de se situarem como sujeitos detentores de uma racionalidade universal e assim qualificados a dizer verdades sobre todos os povos do planeta.  Ou seja, acreditam que estão acima das relações históricas e políticas, deste modo podem produzir discursos constitucionais verdadeiros que representariam o melhor para toda a humanidade. 
Entretanto, com este trabalho pretende-se pensar o constitucionalismo de uma forma diferente. Com o objetivo de ir além desta perspectiva ?deslocalizada? do conhecimento, refletir-se-á sobre o discurso constitucional não como um saber oriundo de sujeitos universais que produziriam verdades universais, mas como um discurso que se fortalece a partir de um determinado tempo e lugar. Neste contexto opta-se por trabalhar a partir da analítica da modernidade/colonialidade. Esta analítica nos permite verificar como a ideia de constitucionalismo se constrói por meio de uma lógica colonialista, exploradora e genocida que, no entanto, justifica-se pelos projetos da modernidade construídos a partir de categorias ?universais? como Constituição e Estado. Trata-se de ideias localizadas que são impostas como sendo o melhor para todos, decorre que qualquer tipo de exploração e invasão é explicado como um caminho necessário que levaria a realização plena da humanidade. O constitucionalismo, neste contexto, assume historicamente um caráter moderno/colonial que resulta na subalternização de todo e qualquer saber não enquadrado no modelo pretensamente universal de Constituição. Uma possível ruptura com esta perspectiva moderno/colonial e subalternizadora do constitucionalismo pode ser observada com o chamado ?novo constitucionalismo latino-americano?. Este constitucionalismo surge a partir de sujeitos e saberes tradicionalmente subalternizados pela universalidade epistêmica, apresenta diferentes elementos epistemológicos, políticos e jurídicos que o situam em um patamar diferenciado do constitucionalismo tradicional. Buscar-se-á refletir sobre tais elementos, analisando como estes podem contribuir para uma descolonialidade do constitucionalismo, procurando enfatizar algumas práticas locais de solução de problemas pelo viés comunitário/local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Raquel Fabiana Lopes Sparemberger - Coordenador / Plauto Faraco de Azevedo - Integrante / Anizio Pires Gavião Filho - Integrante.
2014 - 2015
A emergência do novo constitucionalismo latino-americano: as vozes silenciadas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Fabiana Lopes Sparemberger - Coordenador.
2014 - Atual
CRIME, SOCIEDADE E JUSTIÇA SOCIAL
Descrição: Este projeto de pesquisa discute uma série de questões pertinentes para o campo das Ciências Criminais, problematizando e verticalizando diferentes avenidas interdisciplinares de investigação com base nas tradições críticas do Direito Penal e Processual Penal, da Criminologia Cultural e da Política Criminal, bem como no diálogo com outros saberes.  Suas abordagens privilegiam objetos de interesse como produção do crime, direito e sociedade; controle social, solidariedade e sustentabilidade; primeiro plano do crime e fenomenologia da violência; subculturas criminais e resistência; seletividade penal; gênero, sexualidade, estudos queer e criminalidade; questões étnico-raciais e racismo; processos de criminalização e negociação contestada de significado; mecanismos de gestão da conflitualidade penal e políticas públicas correlatas;  criminalização da cultura; economia política da pena; representação mediada do crime; sociedade em rede e internacionalização do controle penal; práticas punitivas, conformidade constitucional e convencional do Direito Penal e Processual Penal. O projeto tem como norteador o engajamento crítico com os fluxos de circulação e produção de significado sobre a questão criminal, com a intenção de intervir na realidade concreta e informar o espaço judicial e as políticas públicas com pesquisas teoricamente embasadas, empiricamente fundamentadas e constitucionalmente orientadas, segundo critérios de justiça social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Raquel Fabiana Lopes Sparemberger - Integrante / Salah Khaled Junior - Coordenador / Eduardo Pitrez - Integrante / Renato Duro Dias - Integrante / Sheila Stolz da Silveira - Integrante.
2013 - 2014
O constitucionalismo moderno colonial e a emergência do novo constitucionalismo latino-americano: a emergência das vozes silenciadas
Descrição: Emerge dos cenários, social, político e jurídico, na região dos Andes na América Latina, um constitucionalismo de feição ecocêntrica, o qual ostenta como bandeiras o reconhecimento dos direitos da natureza (Pacha-mama) e a cultura do Bem Viver, tendo como principais centros irradiadores de mudanças, o Equador e a Bolívia, cujas reformas constitucionais recentes, respectivamente, em 2008 e 2009, a partir da inclusão dos povos indígenas e de outras minorias étnico-raciais, como atores sociais na atualidade, incorporaram vetustos valores resgatados das raízes pré-colombianas comuns, entre os quais sobressai o respeito à natureza e ao ambiente, vale dizer, o respeito prioritário à vida.  Em Cochabamba, Bolívia, em abril de 2010, proclamou-se, na Conferência Mundial dos Povos sobre Mudanças Climáticas e os Direitos da Mãe Terra, a Declaração Universal dos Direitos da Mãe Terra, cujo artigo 2º reconhece entre os direitos inerentes da Mãe Terra e de todos os seres que a compõem, o direito à água como fonte de vida. 
Naquela Conferência, os povos indígenas, nações e organizações de todo o mundo, reunidos, após longos debates, declararam, após se autoreconhecerem como filhos e filhas de Pachamama, que ?A Mãe Terra é um ser vivo, uma única comunidade, indivisível e auto- regulada, de seres interrelacionados que sustem, contem e reproduz a todos os seres que a compõe, que cada ser se define pelas suas relações como parte da integrante da Mãe Terra.? E ali mesmo conclamou-se a Assembléia Geral das Nações Unidas a adotá-lo como standard para todos os povos e nações do mundo.8 
Encontra-se implícita, na concepção do Bem Viver, e, é uma das con-seqüências mais importantes que dela decorre, a atribuição de subjetividade de direitos à natureza (Pachamama). Na confluência do dilema entre os direitos de Pachamama (da natureza) e os direitos humanos, e, perante este grande desafío de nosso tempo de articular e compatibilizar as macropolíticas ambientais, exigências do mandato ecológico, introduzido na constituição equatoriana, de maior preservação dos ecosistemas, com as macropolíticas sociais minimizadoras das desigualdades sociais e regionais, sobretudo nos países menos desenvolvidos do Hemisfério Sul, o modelo Bem Viver, ora em construção, parte da crença de que não seja possível equacionar essas questões sem que se reveja a relação do ser humano com as forças cósmicas e telúricas, simbolizadas, respectivamente, pelo Pai Sol e pela Mãe Terra (Pachamama), pautando-se fundamentalmente no valor da harmonia, desdobrável em variáveis como, por exemplo, unidade, inclusão, solidariedade, reciprocidade, respeito, complementaridade, equilíbrio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Raquel Fabiana Lopes Sparemberger - Coordenador / Jean Becker - Integrante / Bernard Constantino - Integrante / Bruno Ferreira - Integrante / Carina Milhareta - Integrante / Liziane Velasco - Integrante / Luis Lemes - Integrante / Andre Demetrio - Integrante.
2012 - 2013
O Direito Constitucional à identidade e ao patrimonio inter cultural
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Raquel Fabiana Lopes Sparemberger - Coordenador.
2011 - 2012
PROTEÇÃO SOCIAL E DIREITOS NAS FRONTEIRAS GAÚCHAS
Descrição: Atualmente, com os processos de integração regional em curso e os impactos do fenômeno de globalização, a fronteira tornou-se um foco interessante para a agenda econômica e política. A dimensão social da integração vêm sendo enfatizadas, merecendo destaque os programas na faixa de fronteira. Vem ocorrendo recentemente, mais como uma tentativa de correção das fragilidades do processo social de integração, o estabelecimento das comunidades fronteiriças como prioridade a se observar na estratégia incremental de debater a inclusão da dimensão social (DRAIBE, 2006). 
A confluência entre fronteiras, cidadania, direito e proteção social como política pública, operacionalmente, exige uma análise referenciada pelas institucionalidades dos sistemas de proteção social formais e uma metodologia igualmente adequada para resgatar as determinações dos processos em curso. Não é o caso de se atribuir exclusivamente ao fator ?instituições estáveis ou frágeis? importância significativa para explicar o fracasso ou sucesso das políticas. Ou seja, descarta-se a crença de que mediante um ?desenho institucional?, ou, mediante ?políticas estruturadoras de sistema?, seria possível ?pôr ordem no caos?, que caracteriza os sistemas político-administrativos nos países em desenvolvimento (FREY, 2000, p. 230). Entretanto se reconhece o peso institucional como uma herança construída ao longo dos anos, dificultando encaminhamentos instituintes de novas práticas, como é o caso a ser analisado. O?Donnell (1991) observa que as funções específicas das instituições, vão além da satisfação das necessidades humanas e de organização das interações sociais. No seu entendimento as instituições produzem relações e posições de poder, podendo, inicialmente, acabar com possibilidades de ação, e da mesma maneira, podem abrir oportunidades de liberdade ou produzir barreiras para a liberdade individual. Neste caso, a institucionalização implicaria em altos custos por não representar apenas o fim do direito a voz, m. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Raquel Fabiana Lopes Sparemberger - Integrante / Vini Rabassa da Silva - Coordenador / Vera Maria Nogueira - Integrante / Luis Antonio Bogo Chies - Integrante.
2010 - 2011
O papel dos direitos humanos diante da problemática dos refugiados/deslocados/migrantes ambientais e a demanda por direitos sociais
Descrição: A afirmação de que a migração, imigração, emigração ou deslocados constitui, no século XXI, a principal fronteira dos direitos humanos convida à reflexão e sugere duas idéias: a primeira, de que a migração, está pondo à prova a capacidade do mundo de universalizar os direitos humanos; a segunda, de que estas estão desvelando a face dupla com que atuam os países centrais, generosos quando se trata de plasmar declarações internacionais de direitos humanos, mesquinhos na hora de fazer efetivos esses mesmos direitos dentro dos seus próprios territórios. Com pouquíssimas exceções, as políticas de migração, dos países centrais estão sendo construídas de cima para baixo e tendem a funcionar como políticas repressivas e excludentes, com práticas que priorizam o controle de fronteiras sobre a integração dos migrantes. Assim, nesses países, conquanto desfrute de certa proteção social, o estrangeiro legalmente admitido costuma ser acolhido com os braços fechados, o que resulta em uma integração incompleta e de má qualidade.  Com a evolução dos problemas ambientais, principalmente quanto aos que resultam das alterações climáticas e que já geraram e ainda gerarão um número muito grande de deslocados, afetando a identidade e o território de países inteiros  inviabilizando a permanência de populações,  em condições que lhes garantam a sobrevivência, nos lugares atingidos, em função de eventos como secas, enchentes, furacões, terremotos, elevação do nível do mar, entre outros, busca-se, justamente, construir uma definição das pessoas que migram por razões ambientais, que possa servir de fundamento a elaboração de instrumentos jurídicos internacionais e que englobe todos aqueles que migram, dentro ou para fora de seus países, por motivos relacionados ao meio ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Raquel Fabiana Lopes Sparemberger - Coordenador / Vini Rabassa da Silva - Integrante / Mara Rosange Acosta - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2009 - 2010
RACISMO AMBIENTAL E VULNERABILIDADE :  AÇÃO CIVIL PÚBLICA E TUTELAS DE URGÊNCIA COMO ALTERNATIVAS  DE MINIMIZAÇÃO DAS CONSEQÜÊNCIAS AMBIENTAIS NEGATIVAS
Descrição: O desenvolvimento econômico e tecnológico propaga idéias e práticas que aceitam e promovem a degradação ambiental e humana tornando natural a inferiorização de determinados grupos, principalmente dos enquadrados como menos favorecidos, os quais ficam sujeitos a suportar os impactos negativos do crescimento econômico em benefício de alguns que são beneficiados com os lucros e riquezas gerados. Frente a essa problemática, cujo foco central é os direitos fundamentais e o  meio ambiente, de que forma e com que freqüência os instrumentos jurídicos da ação civil pública e das tutelas de urgência são utilizados para resolver o racismo ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Fabiana Lopes Sparemberger - Coordenador.
2008 - 2010
O Ambiente na sociedade do risco:  possibilidades e limites do surgimento de uma nova cultura ecológica
Descrição: O século que findou foi assinalado por um avanço científico e tecnológico sem precedentes na história da humanidade, mas simultaneamente foi marcado por terríveis acontecimentos e fatos que deixaram marcas profundas ao meio ambiente. Desse modo, diante da crise ambiental e da diversidade social e cultural, o presente estudo buscará analisar de que forma é possível a transformação paradigmática do Sujeito na sociedade do risco para um Sujeito ecológico que consiga romper com os dilemas da diversidade social, cultural e ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Raquel Fabiana Lopes Sparemberger - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2008
Identidade e Cultura nas Comunidades Tradicionais Locais : a perda da diversidade biológica e cultural e a necessidade de criação de um regramento jurídico sui generis
Descrição: As sociedades modernas organizam-se politicamente por intermédio do ente invisível a que chama de Estado. Este, por sua vez, é baseado na presunção de que todos são integrantes da sociedade e que representam o contrato social que o originou; portanto, em um espaço físico específico, seu poder de força impõe os valores contidos no contrato que determina uma regulada forma de vida. 
Tal regulação, centrada nos três elementos que formam a concepção de Estado, ou seja, povo, território e governo, encontra-se em crise. Crise esta ocasionada pelo aceleramento do processo de globalização, do desenvolvimento econômico a qualquer preço, do ressurgimento da questão étnica e da apropriação e perda de recursos naturais.  Nesse sentido, as comunidades locais (indígenas, pecadores, extrativistas, sertanejos, agricultores) compõem o mosaico social dessa realidade e se configuram como comunidades culturais etnicamente diferenciadas da sociedade nacional hegemônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Raquel Fabiana Lopes Sparemberger - Coordenador.
2005 - 2008
Meio Ambiente e Desenvolvimento: a necessidade de preservação da Biodiversidade e dos direitos culturais dos indígenas no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raquel Fabiana Lopes Sparemberger - Coordenador / Marcelo dos Santos - Integrante / Maiquel A. Dezordi Wermuth - Integrante / Paula Brum - Integrante / Matilde Maria Parejo Bueno - Integrante / Tasca Frantz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2004 - 2005
Os princípios da prevenção e da precaução em Direito ambiental: em busca da sustentabilidadade dos processos de Desenvolvimento
Descrição: O final do século está marcado pelo desafio do desenvolvimento sustentável, ou seja, continuar crescente econômica e socialmente, utilizando-se dos recursos  naturais disponíveis, sem, contudo, comprometer as necessidades das futuras gerações. Para o  Direito Ambiental, regulamentar o processo de desenvolvimento em vistas da proteção do meio ambiente, constitui a grande tarefa, enfrentando, diretamente, os conflitos sociais e econômicos gerados por um mundo globalizado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raquel Fabiana Lopes Sparemberger - Coordenador.
2004 - 2005
O Princípio da precaução em Direito Ambiental
Descrição: A questão ambiental tem sido objeto de discussão e preocupação no mundo inteiro. Pela relevância do assunto, pretende-se neste texto fazer uma breve abordagem das relações que envolvem o Direito e o meio ambiente, principalmente a partir da interpretação e aplicação judicial de um dos princípios mais importantes do Direito ambiental - o princípio da precaução - observado pela maioria dos doutrinadores como o princípio-essência a partir da constatação de que este é elemento fundamental para a preservação das presentes e futuras gerações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raquel Fabiana Lopes Sparemberger - Coordenador.
2003 - 2003
A função social dos operadores jurídicos e a nova hermenêutica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Fabiana Lopes Sparemberger - Coordenador.
2002 - 2002
A hermenêutica do direito vivo de Eugen Erhlich
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Fabiana Lopes Sparemberger - Coordenador.