2019 - Atual
CULTURA E FORMAÇÃO HUMANA: O BINÔMIO CIDADE/CAMPO E SUAS COMPLEXIDADES
Descrição: Estudam-se as políticas locais e globais sobre a cultura e a educação na cidade e no campo, suas complexidades, seus atores, suas urgências e descasos nas agendas governamentais.  A cidade e o campo e suas dinâmicas sociais e seus produtos e processos culturais necessitam de um olhar interdisciplinar: por um lado a cultura seus códigos e linguagens, por outro a formação humana que cria laços e responsabilidades para a melhoria da qualidade de vida, para a preservação, conservação do meio ambiente como patrimônio natural e paisagístico e dos patrimônios históricos e artísticos. A Educação planetária estruturada sob um paradigma da complexidade para a humanização, a dialogicidade e emancipação dos sujeitos. A Cultura e a educação sob um enfoque sócio-semiótico, identidades complexas e diversidade, processos identitários e políticas públicas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Luci Mendes de Melo Bonini - Coordenador / MARIA SANTINA DE CASTRO MORINI - Integrante / Francisco Carlos Franco - Integrante / TATIANA RIBEIRO DE CAMPOS MELO - Integrante / JIMENEZ-SCABBIA, RENATA ALMEIDA - Integrante / SILVA, RENAN ANTÔNIO DA - Integrante / Tatiana Platzer do Amaral - Integrante.Financiador(es): Universidade de Mogi das Cruzes - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2017 - 2019
Cultura e Cidadania: Dinâmicas Sociais, produtos e processos
Descrição: Estudam-se as dinâmicas socioculturais seus produtos e processos, a fim de repensar e retomar a transformação social emancipatória. As dinâmicas socioculturais podem ser conceituadas como um sistema social humano que contém seus aspectos naturais, materiais, ecológico, biológico, cultural, econômico, político e semiótico, pois caracterizam-se como uma rede que gera normas, valores, instituições, relacionamentos compartilhados e cooperação entre os diferentes sujeitos e conduzem a laços de confiança, criação de normas e valores que vão sendo acumulados ao longo dos tempos e reproduzidos na forma de capital social, que, por sua vez, retrata diferentes níveis de justiça social.Com base nos estudos da Semiótica, Semiótica das Culturas, Sociologia, Antropologia e Políticas Públicas, Educacionais e Culturais buscar-se-ão bases epistemológicas diversificadas que sejam complementares e colaborem para uma leitura interdisciplinar acerca dos sujeitos e objetos a serem estudados. Espera-se compreender em que medida essas dinâmicas retratam a diversidade sociocultural brasileira nas paisagens urbanas e rurais dos municípios das regiões metropolitanas brasileiras, mais especificamente na Região Metropolitana de São Paulo, nos seus saberes e fazeres e seus processos de representação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Luci Mendes de Melo Bonini - Coordenador / Rosália M Netto Prados - Integrante / MARIA SANTINA DE CASTRO MORINI - Integrante / Francisco Carlos Franco - Integrante / TATIANA RIBEIRO DE CAMPOS MELO - Integrante / Renata Jimenez de Almeida-Scabbia - Integrante.Financiador(es): Universidade de Mogi das Cruzes - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2014 - 2018
OBSERVATÓRIO DO ALTO TIETÊ
Descrição: Estudam-se as políticas públicas para a melhoria da qualidade de vida na região do Alto Tietê.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (11) . Integrantes: Luci Mendes de Melo Bonini - Coordenador / Rosália M Netto Prados - Integrante / Cristina. Schmidt - Integrante / Ivone Panhoca - Integrante / Tamara Iwanow Cianciarullo - Integrante / Francisco Carlos Franco - Integrante / Tatiana Ribeiro de Campos Melo - Integrante.Financiador(es): FUNDAÇÃO DE AMPARO AO ENSINO E À PESQUISA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2010 - 2014
Cidadania em Construção:  a dignidade da pessoa humana e realidade regional
Descrição: A constituição brasileira em sua primeira seção - ?Dos princípios fundamentais? ? na qual é definido que a República Federativa do Brasil assume para si a soberania, a cidadania, a dignidade da pessoa humana, juntamente com os valores sociais do trabalho e da livre iniciativa e o pluralismo político, como seus fundamentos. A abordagem que se pretende aqui é interdisciplinar: compreender o princípio da dignidade humana à luz dos programas de governo e políticas públicas e sociais que buscam consolidar a democracia no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luci Mendes de Melo Bonini - Coordenador.Número de produções C, T & A: 22
2004 - 2005
Tecnologias de informação no processo ensino-aprendizagem
Descrição: Abordagem de como as tecnologias da informação e da comunicação estão transformando o processo ensino-aprendizagem, fazendo surgir novas formas de comunicação que possam transformar modos de argumentar, conhecer, trabalhar e educar. Busca pela compreensão da linguagem das mídias eletrônicas e virtuais e suporte semioticamente híbrido na construção de aplicativos e materiais didáticos. Investigação dos processos de conhecimento, a tecnologia da informação e o material didático em diferentes suportes eletrônicos e digitais. Análise das condições de resistência da integração dos meios de comunicaçãoà sistemática do ensino formal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luci Mendes de Melo Bonini - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2005
Os discursos da publicidade e propaganda na cultura brasileira: abordagem semiótica
Descrição: Estudo dos processos de produção de significação, informação, ideologia da estrutura e funcionamento e mudança do eixo da história dos universos do discurso da publicidade de da propaganda no âmbito dos processos semióticos verbais, não verbais e soncréticos, de suas relações com o universo sociocultural; aborda o modo de existência e produção desses discursos sua articulações com os modos de discursos, as condições e mecanismos de produtividade e eficácia e, em abordagem sociossemiótica examina elementos e problemas de sua inserção em uma semiótica das culturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luci Mendes de Melo Bonini - Coordenador / Sonia Maria Alvarez - Integrante / Vania Maria Gorgulho Braz - Integrante / Ivan Santo Barbosa - Integrante / Cidmar  T Pais - Integrante / Rosália M Netto Prados - Integrante.
2001 - 2005
Análise do discurso pedagógico e do processo educacional brasileiro
Descrição: Abordagem de discursos sociais não literários, numa perspectiva sociossemiótica, dos universos de discurso científico, tecnológico, político, jurídico, jornalístico, publicitário, pedagógico e burocrático, seu modo de existência e produção no contexto sociocultural brasileiro contemporâneo, processos de cognição, semiose, sujeitos, relações de enunciação, estruturas de poder, relações entre racionalidade e sensibilidade, condições de produção e eficácia, busca discursova.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (16) . Integrantes: Luci Mendes de Melo Bonini - Coordenador / Cidmar Teodoro Pais - Integrante / Sonia Maria Alvarez - Integrante / Vania Maria Gorgulho Braz - Integrante / Rosália M Netto Prados - Integrante.Número de produções C, T & A: 17