2022 - Atual
DE SÃO PAULO AO MARANHÃO: OS PARQUES INFANTIS DE MÁRIO DE ANDRADE, LEVANTAMENTO NAS PRODUÇÕES BRASILEIRAS, CONTRIBUIÇÕES PARA UMA DA EDUCAÇÃO INFANTIL CONTEMPORÂNEA.
Descrição: ste projeto irá apresentar uma pesquisa inovadora e relevante para aérea educacional e em especial para a Educação infantil, buscará reunir uma quantidade considerada de dados e Informações dispersos sobre o Parque Infantil criado por Mario de Andrade. Buscaremos analisar o contexto da época da implantação desses parques em São Paulo e a sua expansão para alguns estados Brasileiros em especial ao estado do Maranhão, debatendo-o à luz das teorias da História da educação e das pedagogias da Infância na época e na atualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: José Carlos de Melo - Coordenador / Ana Fávila Lima Rolim - Integrante / Agda Cassia Mulato Venancio - Integrante / Aparecida de Jesus Melo Lobato Costa - Integrante.
2019 - 2021
REPRESENTAÇÕES SOBRE CRIANÇA E INFÂNCIA NAS OBRAS DE GILBERTO FREYRE E SUA RELEVÂNCIA PARA A CONSTRUÇÃO DA SOCIEDADE BRASILEIRA
Descrição: O presente projeto tem como objetivo geral analisar as representações acerca das categorias ?criança e infância?, a partir das obras denominadas ?Casa Grande e Senzala, Sobrados e Mocambos e Ordem e Progresso? do escritor pernambucano Gilberto Freyre, além das produções nacionais (Teses, Dissertações e Artigos científicos) referente ao tema disponíveis no banco de dados da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES), no período de 2008 a 2018.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: José Carlos de Melo - Coordenador / Acildo Leite da Silva - Integrante.
2017 - 2019
As creches em São Luís - MA: do Projeto ?Casulo? ao Programa ?Primeiro, a Criança? (1970-1990)
Descrição: O projeto de pesquisa ?As creches no Maranhão: do Projeto ?Casulo? ao Programa ?Primeiro, a Criança? (1970-1990)? objetiva analisar trajetória do atendimento às crianças nas creches que foram implantadas em São Luís, capital maranhense, pela Legião Brasileira de Assistência. A escolha do tema deve-se a nossa participação no Núcleo de Educação e Infância da Universidade Federal do Maranhão NEIUFMA, aliada à experiência como docente do Curso de Pedagogia, na mesma Instituição, especificamente com a disciplina História, Política e Cultura da Infância. As inquietações que nos movem são: quais motivos levaram a implantação das creches no Maranhão? Como ocorreu esse processo? Em que medida as mulheres participaram desse processo? Quais as concepções acerca da infância e mulheres estão subjacentes aos projetos de implantação de creche Casulo e do Programa Primeiro, a Criança?
Para isso, realizamos revisão da literatura a fim de situar o problema de pesquisa. Dentre os estudos, destacamos Castro (2007), Gouvea (2008), Kuhlmann Jr (2001), (2005) e (2010), Rosemberg (2009), Sarmento (2008), Tavares (2009) e Veiga (2007). A pesquisa sustenta-se nas contribuições da História Nova, pois possibilita a inserção de novos problemas, sujeitos e objetos para a historiografia. Pretende-se entrevistar os profissionais que participaram desse atendimento: professoras, atendentes e supervisoras. Algumas fontes que pretendemos utilizar: relatórios, ofícios, mensagens, jornais e leis que se encontram no Arquivo Público do Estado do Maranhão e Biblioteca Pública ?Benedito Leite?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Carlos de Melo - Coordenador / Maria das Dores Cardozo Frazão - Integrante / Andrea Rodrigues de Souza - Integrante / Giullia Cristina Mulato Venancio - Integrante / Wilson Silva Garcia - Integrante / Nilcia Moaraes Costa - Integrante / Karla Raquel Lima Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
TRAJETÓRIAS DE PROFESSORAS DA EDUCAÇÃO INFANTIL NA ILHA DE DO MARANHÃO
Descrição: Esse projeto tem por objetivo,  Analisar as trajetórias acadêmico-profissionais das professoras que atuam na Educação Infantil na Ilha de São Luis-MA
E também buscar conhecer a formação acadêmica e profissional das professoras. 
e Verificar como ocorre a inserção na Educação Infantil. 
Identificar as razões para a escolha e permanência na carreira 
Perceber a imagem construída sobre a docência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: José Carlos de Melo - Coordenador / DIONE RIBEIRO DUTRA - Integrante / NILCIA MORAIS COSTA - Integrante / LAURA CARVALHO MATOS - Integrante.
2014 - 2016
TRAJETÓRIAS DE PROFESSORAS DA EDUCAÇÃO INFANTIL NA ILHA DO MARANHÃO
Descrição: A pesquisa será realizada em três municípios da Ilha do Maranhão: Raposa, São Luís e São José de Ribamar. No período de maio de 2014 a maio de 2016. A população será composta por docentes cursistas da Especialização em Docência na Educação Infantil, ofertada pela Universidade Federal do Maranhão em parceria com o Ministério da Educação. Os sujeitos serão selecionados dentre os 80 discentes da Especialização que atuam nas referidas redes de ensino, a partir dos seguintes critérios: ingressaram e permanecem na Educação Infantil; tempo de pelo menos cinco anos neste nível de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (15) . Integrantes: José Carlos de Melo - Coordenador / Maria das Dores Cardozo Frazão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
BULLYING E VIOLÊNCIA NAS ESCOLAS: UMA ABORDAGEM MULTIDISCIPLINAR
Descrição: Com o objetivo de esclarecermos esses questionamentos, esta pesquisa tratará de investigar as relações estabelecidas entre violência simbólica e poder, dos quais serão nossos fios condutores para que possamos chegar a uma compreensão do problema. 
Portanto, o presente estudo sobre bullying e violência nas escolas merece atenção especial de pedagogos, psicólogos, sociólogos e educadores, dado os recorrentes episódios de agressividades, massacres e suicídios entre jovens alarmados pela mídia. Contudo, pretende-se ainda recorrer a essas fontes multidisciplinares de abordagem do tema para que possamos desenvolver propostas de combate à violência escolar na capital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: José Carlos de Melo - Coordenador.
1993 - 1995
Condições de Trabalho dos Professores das redes Municipais e Estaduais de Ensino da Região da Bacia do Alto Paraguai
Descrição: Projeto de Pesquisa Intitulado "Condições de Trabalho dos Professores das Redes Municipais e Estaduais de Ensino da Região da Bacia do Alto Paraguai"concluído em 1995.(Bolsista CNPQ).
Situação:. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Carlos de Melo - Integrante / Marinete Covezzi - Coordenador.