2013 - 2015
Pesquisadora do projeto principal: As competências tecnológicas no ensino de Enfermagem Cardiológica.
Descrição: A doença cardiovascular é reconhecida como causa de morbidade e mortalidade mundialmente e a equipe de enfermagem deve estar qualificada para assistir pacientes com doenças crônico-degenerativas e em especial os acometidos com doenças cardiovasculares. Os enfermeiros graduados apresentam dificuldades para se inserirem e se manterem no trabalho, por inúmeras razões que vão desde sua formação à manutenção de sua competência profissional por meio da educação permanente para atender às demandas do trabalho. O desenvolvimento da competência tecnológica pode diminuir distâncias entre o ensino e o trabalho, pela possibilidade de se investir na formação e na educação permanente destes enfermeiros, com especificidade na área cardiovascular. O presente estudo tem como objetivo, identificar a percepção dos coordenadores dos cursos de especialização ou residência em Enfermagem cardiológica em relação à inserção de conteúdos de tecnologia de informação e comunicação (TIC). A coleta de dados será realizada junto à coordenação dos cursos, abordando sobre os conteúdos e as competências tecnológicas em Enfermagem Cardiovascular. Os resultados obtidos poderão trazer contribuições importantes para a formação de recursos humanos e na proposição de difusão do conhecimento em consonância com a tecnologia disponível, desbravando fronteiras de grandes centros e permeando os diferentes núcleos de assistência espalhados pelo Estado e pelo País.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rika Miyahara Kobayashi - Coordenador / Maria Madalena Januário Leite - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Pesquisadora do projeto principal: Formação inicial de profissionais de ajuda e identidades dos formadores: um estudo sobre o ensino da Enfermagem.
Descrição: Este é um projeto realizado em conjunto com a Escola de Enfermagem da USP e a Faculdade de Psicologia de Ciências da Educação e Instituto Politécnico da Universidade do Porto que tem como objetivo identificar os fatores da formação inicial de professores enfermeiros enquanto profissionais de ajuda que contribuam para uma maior profissionalização da formação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rika Miyahara Kobayashi - Integrante / Maria Madalena Januário Leite - Coordenador / Heloísa Ciqueto Peres - Integrante / Claudia Prado - Integrante / Alessandra Rosa Carrijo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - Atual
Pesquisadora do projeto principal: Avaliando a formação dos recursos humanos em Enfermagem no âmbito da Educação Profissional, da Graduação, da Pós Graduação e da Educação Permanente
Descrição: O presente projeto tem como finalidade caracterizar e avaliar o processo educacional desenvolvido na formação de recursos humanos em Enfermagem nas instituições de ensino e nas organizações de saúde a partir da gestão pedagógica, dos projetos político pedagógicos, dos elementos constituintes do processo ensino aprendizagem e dos perfis e competencias do discente, do docente e do profissional de Enfermagem. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rika Miyahara Kobayashi - Integrante / Maria Madalena Januário Leite - Coordenador / Christiane Pereira Martins Casteli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2009
Pesquisadora do projeto principal:  Análise da aplicação dos Ambientes Virtuais de Aprendizagem no ensino de Graduação de Enfermagem nas Escolas de Enfermagem do Estado de São Paulo
Descrição: Este  projeto objetivou o conhecimento sobre a aplicação dos ambientes virtuais no ensino de Graduação de Enfermagem da Educação Profissional técnica de nível médio em Enfermagem avaliando a aplicação e efetividade de uma ambiente virtual de aprendizagem na perspectiva dos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rika Miyahara Kobayashi - Integrante / Maria Madalena Januário Leite - Coordenador / Heloísa Ciqueto Peres - Integrante / Claudia Prado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.