2023 - Atual
RACISMO ESTRUTURAL E A PRODUÇÃO DE ESTIGMAS:  uma análise das experiências de adoecimento por leishmaniose cutânea em uma comunidade rural da Bahia
Descrição: Projeto de pesquisa para realização de estudo de pós-doutoramento, vinculado ao Programa Integrado Comunidade, Família e Saúde: Sujeitos, Contextos e Políticas Públicas, do Instituto de Saúde Coletiva da Universidade Federal da Bahia, sob supervisão da Profa. Dra. Leny Alves Bonfim Trad, para obtenção do título de Pós-Doutora em Saúde Coletiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diana Anunciação Santos - Coordenador / Leny Alves Bonfim Trad - Integrante.
2022 - Atual
ECLIPSE - Empoderando pessoas com Leishmaniose Cutânea: Pesquisa e Programa de intervenção para melhorar os itinerários do paciente e reduzir o estigma por meio da educação comunitária
Descrição: Em colaboração internacional entre a Keele University, Universidade Federal da Bahia, Mekelle University (Ethiopia) e Rajarata University of Sri Lanka, 2021-2024. Objetivo: analisar os impactos da LC na população negra do município de Valença/Bahia. Desenvolver ações para melhorar a saúde mental e física das pessoas afetadas e redução de estigma associado a LC em comunidades com barreiras de acesso aos serviços sanitários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diana Anunciação Santos - Integrante / Greice Bezerra da Silva - Integrante / Leny Alves Bonfim Trad - Coordenador / Léo Pedrana - Integrante / Clarice Mota - Integrante / Marie Agnès Aliaga - Integrante / Verônica Santos da Silva - Integrante / Danilo de Souza Santos - Integrante / Ana Flávia Silva Nery - Integrante / Nathália Rosemberg Couceiros de Mato- - Integrante.
2021 - Atual
Impacto do racismo  no acesso às ações e serviços de saúde para comunidades tradicionais
Descrição: Processos históricos de violência e exclusão social demarcam a desigual situação de saúde vivenciada 
pela população negra no Brasil. O racismo estrutural fundamenta as desvantagens sociais que tornamse obstáculos ao acesso aos serviços básicos, repercutindo negativamente nas condições de vida desta 
população. Evidenciam-se vulnerabilidades estruturadas pelo racismo que, sistemicamente, 
determina os piores indicadores sociais e de saúde para a população negra. A situação é ainda mais 
precária quando se tratam das comunidades negras tradicionais, sobretudo, as comunidades 
remanescentes de quilombos e as comunidades de religiões de matriz africana. Para estas, o racismo 
representa o determinante primário, um condicionante das ações, do acesso e serviços de saúde 
(WERNECK, 2016). Destaca-se que tanto as comunidades remanescentes de quilombos, quanto os 
terreiros de candomblé constituíram-se como espaços de resistência e acolhimento do povo negro ao 
longo da história de formação da sociedade brasileira. Sabe-se que desde o período colonial esta 
população sofre com perseguições e intolerâncias, sendo comumente cerceada dos direitos, 
marginalizada e excluída do acesso às instituições e aos espaços sociais, estando mais exposta ao risco 
de adquirir comorbidades ou agravamento destas. Assim, este projeto de pesquisa visa analisar os 
impactos do racismo ao acesso aos serviços e ações de saúde direcionados às comunidades negras 
tradicionais. Para tanto, adotar-se-á uma abordagem quanti-qualitativa, tendo como objeto as 
comunidades quilombolas e os terreiros de candomblé situados nos municípios de Cachoeira, Cruz 
das Almas e Santo Antônio de Jesus, Recôncavo da Bahia, utilizando-se de entrevistas e aplicação de 
questionários semiestruturados em ambiente virtual, devido a situação pandêmica do Brasil. Salientase que serão considerados os princípios éticos estabelecidos pela Resolução nº. 466/2012, do 
Conselho Nacional de Saúde (CNS). Como resultados, espera-se produzir um banco de dados referente 
às condições de saúde das comunidades negras tradicionais, propõe-se a realização de oficinas de 
educação em saúde direcionadas às/aos profissionais de saúde das equipes de Atenção Primária à 
Saúde (APS), como estratégia de enfrentamento do racismo institucional e a produção de artigos que 
promovam a visibilidade da situação de vulnerabilidade vivenciada pela população negra.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Diana Anunciação Santos - Integrante / Ionara Magalhães - Integrante / Denize de Almeida Ribeiro - Coordenador / Jeane Saskya Tavares - Integrante / Maria Conceição Rivemales - Integrante / Djanilson Barbosa - Integrante / Rosa Cândida Cordeiro - Integrante / AMALIA NASCIMENTO DO SACRAMENTO SANTOS - Integrante.Número de orientações: 1
2020 - 2021
"Programa Nacional  de Alimentação Escolar no Território do Recôncavo da Bahia
Descrição: Projeto de pesquisa  que analisou a situação de execução do PNAE, nos municípios do Território de identidade do Recôncavo da Bahia, durante o período de suspensão das atividades escolares por conta da pandemia de Covid-19 entre junho de 2020 a junho de 2021.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Diana Anunciação Santos - Coordenador / Sheila Monteiro Brito - Integrante / Maria Lúcia da Silva Sodré - Integrante / Daiane Loreto de Vargas - Integrante.
2020 - 2021
Oferta e demanda da agricultura familiar: experiências no Território do Sisal/Bahia no contexto da pandemia da Covid-19
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Diana Anunciação Santos - Integrante / Sheila Monteiro Brito - Integrante / Maria Lúcia da Silva Sodré - Coordenador / Daiane Loreto de Vargas - Integrante.
2018 - 2021
Projeto de Extensão intitulado MAIS MERCADO: Articulação entre a oferta da Agricultura Familiar e a demanda do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE) na Bahia
Descrição: fortalecer o processo de comercialização das Organizações Econômicas da Agricultura Familiar (OEAF) da Bahia, efetuar a convergência entre a oferta e a demanda dos alimentos provenientes da agricultura familiar e ampliar a participação dos agricultores familiares no Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), a partir de pesquisa concretizada em trinta e nove municípios selecionados, situados nos seguintes territórios de identidade : Recôncavo, Portal do Sertão e Sisal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Diana Anunciação Santos - Integrante / Sheila Monteiro Brito - Coordenador / Maria Lúcia da Silva Sodré - Integrante / Daiane Loreto de Vargas - Integrante.Financiador(es): Ministério do Desenvolvimento Agrário - Outra.
2018 - Atual
Implementação do Programa Nacional de Alimentação Escolar em municípios do território de identidade: análise dos arranjos institucionais do programa com as organizações econômicas de agricultura familiar do Recôncavo da Bahia
Descrição: Analisar os fatores que favorecem e/ou dificultam a incorporação efetiva da aquisição dos produtos das organizações econômicas da agricultura familiar (OEAF) no âmbito do PNAE em municípios do Território de Identidade do Recôncavo da Bahia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Diana Anunciação Santos - Integrante / Amélia Borba Costa Reis - Integrante / Bárbara E. Panelli-Martins - Integrante / Michele Dantas Soares - Coordenador / Sheila Monteiro Brito - Integrante / Flávia Conceição dos Santos Henrique - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2017
Juventude negra no Nordeste do Brasil:  Violência, Racismo Institucional e Proteção Social
Descrição: Projeto Integrado de pesquisa em rede, de natureza quali-quanti, o qual visa tipificar a violência e outros indicadores de  vulnerabilização social que acometem a juventude negra (15 a 29 anos) da região Nordeste do Brasil e desenvolver estratégias/ações que tornem mais efetiva a atuação da rede de proteção social e o enfrentamento do racismo institucional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Diana Anunciação Santos - Integrante / Leny Alves Bonfim Trad - Coordenador / Andrija Oliveira Almeida - Integrante / Sérgio do Nascimento Silva Trad - Integrante / Ana Clara de Rebouças Carvalho - Integrante / Hannah Moore - Integrante / Camila dos Santos Souza - Integrante / Anna Carolina Cruz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2014
Segurança Pública e Questões Raciais: abordagem policial na perspectiva de jovens negros e policiais militares
Descrição: Identificar as percepções e procedimentos operacionais das abordagens policiais, bem como a percepção dos jovens negros em três capitais do nordeste brasileiro: Salvador, Recife e Fortaleza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Diana Anunciação Santos - Integrante / Leny Alves Bonfim Trad - Coordenador / Ana Cecília Bittencourt Bastos - Integrante / Andrija Oliveira Almeida - Integrante.Financiador(es): Ministério da Justiça - Outra / Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2016
Migração e Memória na comunidade rural Curralinho - Mata de São João/Bahia
Descrição: Projeto de doutorado no curso de Ciências Sociais do Programa de Pós-Graduação em Ciências Sociais/UFBA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Diana Anunciação Santos - Integrante / Lídia Maria Pires Soares Cardel - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Interações bioculturais e desenvolvimento rural sustentável em região de Mata Atlântica: saberes e práticas naturais, mobilidades e dinâmicas territoriais
Descrição: Tal projeto tem por perspectiva, em linhas gerais, caracterizar os saberes, as técnicas e as representações sociais e ambientais de grupos rurais localizados na região do Litoral Norte do Estado da Bahia - Brasil, a partir de uma proposta com abordagem interdisciplina.Trata-se de um acordo de cooperação internacional entre a Universidade Federal da Bahia (coordenador Prof. Dr. Antonio da Silva Câmara) e a Université de Strasbourg (coordenadora Prof. Dra. Colette Méchin).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (7) . Integrantes: Diana Anunciação Santos - Integrante / Ubiraneila Capinan - Integrante / Lídia Maria Pires Soares Cardel - Integrante / Maria Cecília de Paula Silva - Integrante / Antonio da Silva Câmara - Coordenador / Rodrigo Oliveira Lessa - Integrante / Bruno Andrade - Integrante / Rejane Alves de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / COFECUB - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2008
Da Migração à Permanência: o projeto pedagógico da Escola Família Agrícola do Sertão como fator de intervenção e transformação da lógica de reprodução da família camponesa nordestina
Descrição: Projeto de dissertação de mestrado do curso de Ciências Sociais do Programa de Pós-Graduação em Ciências Sociais/UFBA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Diana Anunciação Santos - Integrante / Lídia Maria Pires Soares Cardel - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2006 - 2007
História da Cultura Corporal, esporte e lazer para agricultores familiares em biomas do estado da Bahia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Diana Anunciação Santos - Integrante / Angélica Santos Reis - Integrante / Janilson Alves Magalhães - Integrante / Greice Bezerra da Silva - Integrante / CARDEL, L. M. P. S. - Integrante / Maria Cecília de Paula Silva - Coordenador / Antonio da Silva Câmara - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2006
Tecnologias Apropriadas para Agricultores Familiares em Biomas do Estado da Bahia
Descrição: Projeto de pesquisa realizado pelo NUCLEAR em cooperação com o LAVIET e LEPEL (UFBA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Diana Anunciação Santos - Integrante / Angélica Santos Reis - Integrante / Janilson Alves Magalhães - Integrante / Greice Bezerra da Silva - Integrante / CARDEL, L. M. P. S. - Integrante / Altino Bonfim de Oliveira Júnior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
O Papel Social da Escola Família Agrícola do Sertão (EFASE) - Monte Santo/Bahia
Descrição: Projeto de Monografia de graduação no curso de Bacharelado em Ciências Sociais - habilitação em Sociologia do Departamento de Sociologia da UFBA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Diana Anunciação Santos - Integrante / Lídia Maria Pires Soares Cardel - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2003
A formação de um novo espaço público: o papel do MST na formulação de políticas da cidadania
Descrição: Projeto de Iniciação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Diana Anunciação Santos - Integrante / Anete Ivo Leal Brito - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9