2012 - 2020
O cuidado de si como projeto na velhice
Descrição: Resumo: este projeto tem como objetivo tratar do significado e das práticas do cuidado na velhice em diferentes planos de vida social e em diferentes contextos sociais como a família e espaços públicos. Tomando o estado do Rio de Janeiro e a cidade do Rio como referência, a pesquisa pretende investigar, a partir de etnografia e de entrevistas com um universo de homens e mulheres idosos usuários de serviços sociais destinados à população velha, os significados e as práticas sociais referidas à temática do cuidado de si.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Myriam Moraes Lins de Barros - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 2
2008 - 2011
Família em camadas médias: a perspectiva dos jovens adultos sobre as mudanças sociais
Descrição: Este projeto tem como objetivo aprofundar alguns aspectos apresentados acima, dando continuidade à discussão sobre transformações na família contemporânea de camadas médias. Em particular pretendo partir da questão da flexibilidade da unidade residencial entendida como a expansão e a contração do que pode se entender como ?casa? e família com a possibilidade da coabitação de diferentes gerações em uma mesma unidade residencial. Neste sentido, os jovens adultos serão o foco da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Myriam Moraes Lins de Barros - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2008
Homofobia e violência: um estudo sobre os discursos e as ações das tradições religiosas brasileiras em relação aos GLTB
Descrição: Trata-se de um projeto de investigação junto às lideranças de cinco importantes tradições religiosas no Brasil - católica, evangélica, espírita, afro-brasileira e judaica ? com o objetivo de identificar as percepções em relação à diversidade sexual e as propostas institucionais para os segmentos constituídos pelos homossexuais, lésbicas, bissexuais, travestis, transexuais e transgêneros. Na escolha dessas religiões observou-se não só a representação estatística de suas comunidades na população brasileira como também a relevância das mesmas na constituição do imaginário social e na formação da opinião pública brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Myriam Moraes Lins de Barros - Integrante / Maria das Dores Campos Machado - Coordenador / Andréa Moraes Alves - Integrante / Luciana Zucco - Integrante / José Pedro Simões Neto - Integrante / Fernanda Delvalhas Piccollo - Integrante / Murilo Mota - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2008
Mudança social, geração e classe: um estudo comparativo de mulheres no Rio de Janeiro
Descrição: Investigar as continuidades e descontinuidades de valores em três gerações de mulheres pertencentes às famílias de camadas médias e populares do Rio de Janeiro. Interessa-nos particularmente conhecer e comparar as transformações e permanências na identidade e nas representações das relações de gênero nas configurações femininas das duas classes sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Myriam Moraes Lins de Barros - Coordenador / Maria das Dores Campos Machado - Integrante / Andréa Moraes Alves - Integrante / Selma Suely Lopes Machado - Integrante / Denise Carmen de Andrade Neves - Integrante / Rosanete Steffenon - Integrante / Kátia Cristina de Souza dos Santos - Integrante / Ana Carolina Ferraz Corrêa - Integrante / Camila Cunha Arnaldo - Integrante / Camila Nogueira Chaves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 6
2005 - 2008
Relações intergeracionais e de gênero em famílias de camadas médias urbanas
Descrição: O presente projeto pretende inserir-se no debate sobre a família contemporânea tomando as famílias de camadas médias urbanas como objeto de estudo e procurando neste espaço de relações familiares tratar das relações entre as gerações e as relações de gênero. O objetivo é expandir e refinar para estes segmentos as discussões sobre redes sociais, solidariedade familiar, autonomia e independência na família nas diferentes gerações, a responsabilidade e sentido de obrigatoriedade em relação aos mais velhos e aos mais jovens. 
	O projeto tem como foco as mulheres de camadas médias urbanas que estão, aproximadamente, na faixa de idade entre 50 e 60 anos e que vivem uma experiência bastante comum, atualmente, que é ter pais vivos e filhos jovens e jovens adultos que, muitas vezes, adiaram sua saída da casa dos pais. 
	Objetivos:
- retrabalhar o fenômeno da co-existência de 3 ou 4 gerações, definindo as dimensões relativas ao grupo e à reprodução e analisando como que, nas situações concretas a serem pesquisadas, as relações e linguagens de parentesco são apresentadas, assim como as relações de gênero. 
- examinar uma geração de mulheres de camadas médias urbanas com a percepção de sua singularidade geracional na medida em que estão vivenciando uma experiência particular e distinta das gerações anteriores e da que as segue, e a partir deste enfoque geracional, discutir como se configuram as redes sociais de apoio e de sociabilidade intra e extra-familiar, a organização familiar intergeracional, intra-geracional, entre os sexos e o circuito de reciprocidade. 
- analisar as alterações em atitudes e percepções ao longo do curso da vida familiar, não só através do contato com esta geração de mulheres que está sendo pensada como referência para a pesquisa, mas também através de entrevistas com suas mães e filhas adultas. - analisar as representações e as práticas relativas à autonomia e independência nas três gerações de mulheres na família e em diferentes momentos do cu. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Myriam Moraes Lins de Barros - Coordenador / Andréa Moraes Alves - Integrante / Selma Suely Lopes Machado - Integrante / Ana Carolina Ferraz - Integrante / Rosanete Steffenon - Integrante / Camila Cunha Arnaldo - Integrante / Ilka de Lima Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 2
2003 - 2005
Juventude universitária, redes sociais, projetos e fluxos sociais
Descrição: Após traçarmos o perfil dos estudantes de Serviço Social, Letras e Comunicação Social, onde se destaca a questão da motivação para a entrada na universidade e para o curso escolhido, tentamos abordar, neste segundo momento, a realidade do universo desses estudantes para analisar as questões referentes às mudanças ocorridas após a entrada na vida universitária.
	Verificamos a necessidade de iniciar este novo projeto para aprofundar o estudo sobre a ocorrência de mudanças no ambiente universitário. Investigamos as mudanças com relação aos projetos de vida desses universitários, com relação aos familiares, ao gênero e estilo de vida, percebendo em relação a que esses jovens mudaram, quem percebe estas mudanças e como reagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Myriam Moraes Lins de Barros - Coordenador / Alice Rodrigues de Barros - Integrante / Fernanda Fernandes Guimarães - Integrante / Rosamaria Nascimento de Souza - Integrante / Monique Cristina Soares de Sousa - Integrante / DanielaFonseca A. dos Santos - Integrante / Carla Paolucci - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20 / Número de orientações: 8
2001 - 2003
Universidade, familia e juventude
Descrição: Este projeto pretende inserir-se na discussão das desigualdades no perfil de estudantes universitários através de um estudo localizado no curso de graduação de serviço social. Quem são os alunos e quais as motivações para a entrada no cursouniversitário de pouco prestígio no campo das profissões são as perguntas iniciais do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Myriam Moraes Lins de Barros - Coordenador / Roberta Martins dos Santos - Integrante / Fernanda Fernandes Guimarães - Integrante / Rosamaria Nascimento de Souza - Integrante / Monique Cristina Soares de Sousa - Integrante / Daniele Gonçalves Velloso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 7
1996 - 2001
Metrópole e redes de sociabilidade: jovens e velhos no Rio de Janeiro
Descrição: O objetivo da pesquisa é compreender as relações sociaiscosntruídas por duas gerações : os jovens e os velhos no Rio de Janeiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Myriam Moraes Lins de Barros - Coordenador / Alessandra Oliveira da Silva - Integrante / Fabiana Félix Ribeiro - Integrante / Adriana Vilela - Integrante / Alessandra do Nascimento Frazão - Integrante / Alessandra de Moraes Kohler - Integrante / Adriana Baptista Rangel - Integrante / Jeanine Bianca Lopes - Integrante / Ana Regina Piacesi - Integrante / Itie Barbosa Nagashima - Integrante.Número de produções C, T & A: 35 / Número de orientações: 11
1991 - 1993
Memória e uso do espaço urbano por velhos na cidade do Rio de Janeiro
Descrição: A pesquisa tem por objetivo o estudo de representações das transformações sociais por que passou a cidade do Rio de Janeiro a partir da visão da população de velhos e velhas de diferentes segmentos sociais. Pretende também trabalhar as maneiras com que os velhos fazem uso do espaço urbano e levantar as políticas sociais voltadas para esta parcela da população e que devem atender à especificidade da velhice, sobretudo a dos segmentos mais pobres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2) . Integrantes: Myriam Moraes Lins de Barros - Coordenador / Vera Morgado - Integrante / Mara Cristina de Oliveira Fernandes - Integrante / Renata de Giudice - Integrante / Claudia Maria Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2
1989 - 1991
Programas de geração de renda: avaliação e limites
Descrição: Levantamento e análise das principais políticas formuladas para o setor de gração de renda.Análise das concepções que orientam as diretrizes das políticas realizada a aprtir dos documentos das isntituições estudadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Myriam Moraes Lins de Barros - Coordenador / Roseli Elias - Integrante / Maria Cristina Salomão - Integrante.