2020 - 2020
Efeitos de uma estratégia de tele-reabilitação sobre a qualidade de vida de pacientes com DP, durante o período de pandemia da Covid-19.
Descrição: Avaliar os efeitos de uma abordagem de orientação de exercícios cognitivo-motores baseada em telereabilitação (ou telemonitoramento) sobre a qualidade de vida, nível de satisfação e adesão de pacientes com DP. A abordagem será realizada por meio da orientação de grupos de exercícios cognitivo-motores selecionados entre os disponíveis em um aplicativo para celular/computador (https://vedius-brasil.firebaseapp.com), de acesso restrito aos usuários. Os exercícios selecionados serão disponibilizados a pacientes com DP e seus cuidadores, durante o período em que perdurar a quarentena relacionada à pandemia decorrente da COVID-19. A equipe do projeto se manterá continuamente à disposição dos pacientes e cuidadores para dirimir quaisquer dúvidas que possam surgir durante a execução dos exercícios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Araujo do Carmo - Integrante / SILVA, ANE KELLY DOS SANTOS DA - Integrante / MISSIAS, ALINY DE ALCÂNTARA - Integrante / ROCHA, POLIANY SILVA - Integrante / MENDES, FELIPE AUGUSTO DOS SANTOS - Coordenador.
2016 - Atual
AVALIAÇÃO DA MARCHA DE INDIVÍDUOS HEMIPARÉTICOS APÓS ACIDENTE VASCULAR ENCEFÁLICO EM USO DE COMPENSAÇÃO NO CALÇADO DO MEMBRO INFERIOR NÃO ACOMETIDO
Descrição: Alterações de marcha são comuns após AVE e sua recuperação constitui o principal objetivo durante a reabilitação. Na literatura, o uso de órteses, eletroestimulação e auxílios à locomoção em indivíduos hemiparéticos são amplamente estudados. A compensação é um dispositivo utilizado na prática clínica, constituído de uma plataforma em material emborrachado utilizado sob o calçado do membro inferior não acometido, que gera uma diferença sutil no comprimento dos membros inferiores, que parece favorecer a passagem do membro inferior acometido durante a marcha. A literatura é escassa acerca do uso da compensação no calçado contralateral e os estudos são controversos e pouco avaliam seu uso na marcha de indivíduos hemiparéticos após AVE. Objetivo: Investigar os efeitos do uso da compensação no calçado, utilizado no membro inferior não acometido, durante a marcha de indivíduos após AVE, por meio de análise tridimensional da marcha e escalas clínicas. Desenho do Estudo: Ensaio clínico transversal não controlado e não aleatorizado. Métodos: Os participantes serão triados no ambulatório de AVE e encaminhados para avaliação físico-funcional. A avaliação da marcha se dará por meio da análise tridimensional em laboratório de movimento, aplicação de escalas clínicas e avaliação com sensor inercial nas situações com e sem compensação no membro inferior não acometido. Os parâmetros biomecânicos serão analisados em ambiente MATLAB e os demais dados serão submetidos aos testes de normalidade seguidos de análise pareada pertinente, com pacote estatístico SPSS. Resultados esperados: Espera-se quantificar e analisar os efeitos do uso da compensação sobre a marcha de indivíduos hemiparéticos após AVE e verificar se o dispositivo é capaz de reduzir a necessidade de movimentos compensatórios e facilitar o avanço do membro inferior acometido durante a marcha.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aline Araujo do Carmo - Coordenador / Felipe Augusto dos Santos Mendes - Integrante / Caroline Echavarria Fortes - Integrante.
2010 - Atual
ANÁLISE DA EVOLUÇÃO DOS PARÂMETROS BIOMECÂNICOS DA MARCHA DE SUJEITOS HEMIPARÉTICOS PÓS-ACIDENTE VASCULAR ENCEFÁLICO
Descrição: Este trabalho objetiva analisar a evolução das alterações nas variáveis biomecânicas da marcha de hemiparéticos acometidos por Acidente Vascular Encefálico pelo período de um ano. Serão triados 50 sujeitos hemiparéticos acometidos por apenas um Acidente Vascular Encefálico, com idade entre 40 e 65 anos. Serão selecionados também 50 sujeitos sem alterações de marcha para compor o grupo controle. Será feita a antropometria e perimetria dos segmentos corporais, bem como a aplicação de escalas clínicas que avaliam subjetivamente a marcha. A análise cinemática e dinâmica será feita no laboratório de instrumentação para biomecânica da FEF/UNICAMP, utilizando 6 câmeras de vídeo digitais e 2 plataformas de força. Os dados da cinemática serão obtidos por videogrametria com o sistema DVideo, o modelo de orientação dos segmentos corporais é o proposto por Andrade (2002) e Araújo (2004) que consiste de 87 marcadores de superfície, considerando 15 segmentos corporais articulados. Será feita uma tomada estática e uma tomada dinâmica.O tratamento dos dados será feito em ambiente Matlab. Serão obtidas as seguintes variáveis: 1-Ângulos articulares, 2-Variáveis espaço-temporais, 3-Centro de massa total do corpo, 4-Contribuições parciais dos segmentos para a trajetória do Centro de Massa Total do corpo, 5-Torques articulares e 6-Energia mecânica. Dessa forma, será realizada uma avaliação completa e detalhada da marcha de hemiparéticos podendo quantificar, analisar e caracterizar precisamente as alterações biomecânicas encontradas na marcha desses sujeitos promovendo um avanço das pesquisas na área de análise de marcha e reabilitação desses indivíduos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Aline Araujo do Carmo - Coordenador / BARROS,R.M.L. (Ricardo Machado Leite de Barros) - Integrante / KLEINER A.F.R - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1