2021 - 2022
ANÁLISES SOBRE A DISCIPLINA EDUCAÇÃO FÍSICA ESCOLAR NOS DOCUMENTOS PÚBLICOS INSTITUCIONAIS DA EDUCAÇÃO REGULAR BOLIVIANA E O CONTEXTO FRONTEIRIÇO (BRASIL-BOLÍVIA) EM CORUMBÁ-MS
Descrição: EDITAL UFMS PIBIC/PIBIC-AF/PIBITI 2021/2022 - A presente proposta faz parte de uma pesquisa em andamento, com foco na análise em diferentes documentos oficiais de Educação, sobretudo aqueles vinculados à disciplina de Educação Física escolar que foram produzidos e perspectivados para serem desenvolvidos no Brasil e na Bolívia. Destacamos, também, que o desdobramento da pesquisa já apresentou alguns resultados como trabalhos publicados em revistas e anais de congressos, bem como existe a possibilidade de outros materiais (em construção) serem divulgados e/ou publicados. Como inicialmente já foram coletados informações sobre os objetivos e os possíveis meios metodológicos nos documentos oficiais da Educação Básica do Brasil, visamos nesta  proposta, enquanto um novo plano de trabalho, dar continuidade nos mesmos elementos (objetivos e metodologias) da Educação Básica voltada à Educação Física escolar, principalmente considerando os cinco (5) documentos selecionados que formam o conjunto de fontes públicas da Bolívia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlo Henrique Golin - Coordenador / MATEUS VITORIO AMORIM DE MORAES - Integrante.
2021 - Atual
OBSERVATÓRIO FRONTEIRIÇO DAS MIGRAÇÕES INTERNACIONAIS - MIGRAFRON
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlo Henrique Golin - Integrante / Marco Aurélio Machado de Oliveira - Coordenador.
2020 - 2021
DOCUMENTOS INSTITUCIONAIS DA EDUCAÇÃO BÁSICA (BRASILEIRA/BOLIVIANA) E O CONTEXTO FRONTEIRIÇO (BRASILBOLÍVIA) EM CORUMBÁ/MS: ANÁLISES SOBRE A DISCIPLINA EDUCAÇÃO FÍSICA ESCOLAR
Descrição: Descrição: EDITAL UFMS PIBIC/PIBIC-AF/PIBITI 2020/2021 - A presente proposta faz parte de uma pesquisa em andamento, com foco na análise em diferentes documentos oficiais de Educação, sobretudo aqueles vinculados à disciplina de Educação Física escolar que foram produzidos e perspectivados para serem desenvolvidos no Brasil e na Bolívia. Destacamos, também, que o desdobramento da pesquisa já apresentou alguns resultados como trabalhos publicados em revistas e anais de congressos, bem como existe a possibilidade de outros materiais (em construção) serem divulgados e/ou publicados. Nessa fase coletamos informações sobre os objetivos e os possíveis meios metodológicos somente nos documentos oficiais da Educação Básica do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlo Henrique Golin - Coordenador / MATEUS VITORIO AMORIM DE MORAES - Integrante.
2020 - Atual
O circo no Pantanal Sul-matogrossense
Descrição: Projeto de pesquisa com o objetivo de compreender como se manifesta o circo, mais precisamente, a arte circense no pantanal Sul-mato-grossense, quer seja embaixo das lonas dos circos itinerantes, nas escolas de circo, na utilização como conteúdo nas aulas de Educação Física ou com os saltimbancos contemporâneos nos semáforos e praças. Para tanto, optou-se por realizar uma pesquisa qualitativa, do tipo estudo de caso, tendo como participantes professores de artes circenses e saltimbancos contemporâneos que estiverem de passagem por Corumbá. Os instrumentos de pesquisa utilizados entrevistas e fotografias. O projeto terá a duração de 48 meses... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlo Henrique Golin - Integrante / Rogério Zaim-de-Melo - Coordenador.
2019 - 2020
DOCUMENTOS INSTITUCIONAIS DA EDUCAÇÃO BÁSICA (BRASILEIRA/BOLIVIANA) E O CONTEXTO FRONTEIRIÇO (BRASIL-BOLÍVIA) EM CORUMBÁ/MS: análises sobre a disciplina Educação Física escolar
Descrição: EDITAL UFMS PIBIC/PIBIC-AF/PIBITI 2019/2020 - Pretendemos continuar analisando os principais documentos institucionais de domínio público da Educação Básica (brasileira/boliviana) relacionado à disciplina de Educação Física escolar. Os resultados preliminares, da mesma pesquisa documental, mapeou a estrutura organizacional da Educação Básica brasileira e boliviana, bem como iniciou um diálogo entre o tema da Educação intercultural na perspectiva da disciplina de Educação Física. Essa articulação visou compreender melhor a situação de contato internacional na fronteira Brasil-Bolívia, considerando em particular a região fronteiriça entre as cidades de Corumbá/MS (Brasil) e Puerto Quijarro-Puerto Suarez (Bolívia). Foram realizadas buscas em fontes de domínio público, disponibilizados no site do Ministério da Educação (MEC) do Brasil e no Ministério de Educación da Bolívia (MINEDU). Os documentos que foram pré-selecionados tratam do sistema educacional de ambos os países, em especial da disciplina de Educação Física escolar. Continuaremos com o presente estudo na característica de análise documental, considerando como corte temporal os documentos educacionais do Brasil a partir da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB), instituída pela Lei n. 9394, de 1996, e da Bolívia a Lei n. 070, conhecida como Ley de la Educación ? ?Avelino Siñani-Elizardo Pérez?, vigente desde 2010. O estudo continuará verificando os catorze documentos pré-selecionados, sendo nove documentos do Brasil e cinco documentos da Bolívia, bem como tentará articular um debate da Educação intercultural na perspectiva da Educação Física escolar. Assim, no futuro será possível entender as convergências/divergências atreladas aos documentos dessa área de conhecimento, especialmente quanto a sua prática em regiões com integração fronteiriça internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlo Henrique Golin - Coordenador.
2018 - 2021
PRÁTICA DE ATIVIDADES FÍSICAS NOS ESPAÇOS PÚBLICOS DE LAZER DA CAPITAL DO PANTANAL SUL-MATO-GROSSENSE
Descrição: As evidências científicas mostram que a prática regular de atividade física contribui para a prevenção e tratamento de doenças crônicas não transmissíveis. Todavia, a prevalência de inatividade física tem aumentado consideravelmente entre as pessoas de diferentes faixas etárias e condições econômicas, tornando-se um problema de Saúde Pública. Sabe-se que, muitos fatores podem influenciar a prática de atividade física, por exemplo, o acesso aos ambientes considerados ativos. Os espaços públicos de lazer para prática de atividades físicas podem possibilitar o acesso equitativo para a população. Desta forma, o objetivo do presente estudo é analisar os espaços públicos de lazer para prática de atividade física na capital do pantanal sul-mato-grossense. Trata-se de um estudo ecológico que será aplicado na cidade de Corumbá, Mato Grosso do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlo Henrique Golin - Integrante / Edineia Aparecida Gomes Ribeiro - Coordenador.
2017 - 2023
A EDUCAÇÃO FÍSICA BRASILEIRA E BOLIVIANA: uma análise sobre os principais documentos institucionais da área
Descrição: A proposta de pesquisa pretende analisar e comparar os principais documentos institucionais (brasileiro e boliviano) sobre a disciplina de Educação Física escolar. Assim verificaremos, especialmente, como essa área de conhecimento está preconizada em termo de políticas públicas educacionais entre estes dois países (Brasil-Bolívia) fronteiriços, considerando as suas fundamentações teóricas, objetivos e metodologias para Educação formal no ensino básico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlo Henrique Golin - Coordenador / SILVIA BEATRIZ SERRA BARUKI - Integrante / Ana Lucia Monteiro Maciel Golin - Integrante / Rogério Zaim de Melo - Integrante / Edineia Aparecida Gomes Ribeiro - Integrante.
2017 - 2019
ANÁLISES DOS PRINCIPAIS DOCUMENTOS INSTITUCIONAIS DA EDUCAÇÃO BÁSICA BRASILEIRA E BOLIVIANA REFERENTE À EDUCAÇÃO FÍSICA ESCOLAR
Descrição: EDITAL UFMS PIBIC/PIBIC-AF/PIBITI 2017/2018 e 2018/2019 - Buscou analisar e comparar os principais documentos institucionais da Educação Básica (brasileira/boliviana) relacionado à disciplina de Educação Física escolar. Assim, foi verificado como essa área de conhecimento está preconizada em termo de políticas públicas educacionais no Brasil e na Bolívia. Nessa duas fases foram catalogados os principais documentos e delineado a estrututura organizacional co ensino básico. Para tal, realizamos uma pesquisa documental sobre a Educação Física escolar atrelado as institucionais de Educação, correspondentes a cada país envolvidos no estudo, sobretudo disponibilizados nas diferentes mídias de domínio público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlo Henrique Golin - Coordenador / Ana Claudia Guilherme da Rosa - Integrante.
2015 - 2019
Análise das variáveis contextuais determinantes da Saúde Pública em Corumbá (MS)
Descrição: O projeto foi desenvolvido em duas Unidades Básicas de Saúde (UBS), junto ao Programa Hiperdia, programa do Ministério da Saúde, que atende hipertensos e diabéticos, na cidade de Corumbá
(MS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlo Henrique Golin - Integrante / SILVIA BEATRIZ SERRA BARUKI - Coordenador.
2013 - 2014
A EDUCAÇÃO FÍSICA ESCOLAR E AS SUAS ATIVIDADES EXTRACURRICULARES NA REDE MUNICIPAL DE ENSINO DE CORUMBÁ - MS: UM OLHAR COMPLEXO
Descrição: Este projeto está vinculado ao Grupo de Estudos e Pesquisas em Educação Física do Pantanal (GEPPAN), proveniente do curso de Educação Física da UFMS/CPAN, em parceria com a Secretaria Municipal de Educação de Corumbá ? MS. O objetivo deste estudo é diagnosticar na Rede Municipal de Ensino (REME) de Corumbá - MS, especialmente no Ensino Fundamental no período diurno, os pontos divergentes e convergentes sobre as práticas pedagógicas da Educação Física escolar (aulas regulares) e as atividades extracurriculares, desenvolvidas pelo professor de Educação Física em iniciação esportiva e treinamento. Portanto, essa pesquisa pretende observar as práticas pedagógicas, aplicar questionários/entrevistas e analisar documentos da área, tais como: Diretrizes Curriculares e Resoluções Municipais, Projetos Pedagógicos, dados estatísticos, entre outros. Logo, almejamos fazer um mapeamento geral sobre as intervenções dos docentes de Educação Física na REME de Corumbá ? MS, na intenção de servir como parâmetro para as futuras propostas de políticas educacionais no município. Ao mesmo tempo, prover o curso Educação Física com subsídios concretos sobre a realidade local, numa tentativa de diminuir o ?abismo? entre a realidade de ensino e a formação profissional, aprimorando desta forma a Educação Física escolar na região. Como produto final deste processo, pretende-se publicar materiais científicos em eventos, sendo que esses resultados servirão de base para debates (feedback) em seminários com os professores da REME.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Carlo Henrique Golin - Coordenador / Alexandre Paulo Loro - Integrante.
2011 - 2012
A inserção da criança boliviana na rede pública municipal de ensino de Corumbá - MS: o jogo e a construção da identidade.
Descrição: A escola é um espaço permeado pela diversidade cultural. Neste local é evidente o cruzamento de culturas, o que nos permite ampliar as possibilidades para o desenvolvimento de práticas pedagógicas que visam entender e atender as diferentes necessidades da infância, a partir de uma perspectiva intercultural. Dessa forma, este projeto objetiva realizar um estudo qualiquantitativo. Inicialmente será realizado um levantamento preciso do número de crianças bolivianas que estudam regularmente na rede pública municipal de ensino de Corumbá - MS. Com essas informações serão analisados quais são os principais jogos que se fazem presentes na cultura infantil das crianças bolivianas dentro do contexto escolar brasileiro. Espera-se alcançar com essas informações inúmeras reflexões que serão significativas em três dimensões que se encontram em interface: 1) problematizar as manifestações da cultura infantil das crianças que vivem na região da fronteira Brasil e Bolívia; 2) fazer um inventário dos jogos e de suas características universais, presentes em ambas as culturas e; 3) reverter as informações do estudo em publicações e cursos de formação de professores de Educação Física e áreas afins.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Carlo Henrique Golin - Integrante / Alexandre Paulo Loro - Coordenador.