2019 - Atual
Utilização de ferramentas web para desenvolvimento de materiais didáticos em Realidade Aumentada e Realidade Virtual
Descrição: Neste projeto são apresentadas propostas de desenvolvimento de páginas de internet para auxiliar no ensino de disciplinas das áreas que envolvem Matemática e Expressão Gráfica utilizando-se as técnicas de Realidade Aumentada e Realidade Virtual. Este projeto envolve também buscas de novas tecnologias para o desenvolvimento das páginas web, construção e renderização de modelos 3D e aplicações dos modelos construídos em páginas da web criadas para uso em disciplinas que envolvem representações tridimensionais. 
O ambiente desenvolvido pode ser usado em sala de aula para visualizações dos modelos construídos em 3D com a Realidade Aumentada, com a possibilidade de manipulações das representações gráficas pelos alunos com o ambiente criado em Realidade Virtual. A tecnologia mostrada neste projeto utiliza somente o acesso através do navegador web de dispositivos como smartphones, tablets ou computadores, sem a necessidade de instalação de aplicativos, tornando-se uma ferramenta útil para uso em sala de aula em disciplinas que envolvem conceitos de Geometria Espacial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Henrique Siqueira - Coordenador / Simone da Silva Soria Medina - Integrante / Deise Maria Bertholdi Costa - Integrante / Luzia Vidal de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2004 - Atual
Expressão Gráfica
Descrição: O estudo de sistemas de projeção é fundamental para qualquer disciplina na área da Representação Gráfica, pois os métodos utilizados na representação de um objeto se baseiam em sistemas de projeção. O grupo de pesquisa denominado de Sistemas de Projeção concentra sua atuação em pesquisas e linhas de pesquisas que objetivam a representação gráfica através de diferentes métodos e as transformações necessárias para converter um método em outro, através de suas propriedades. A divulgação da pesquisa para a comunidade científica será através de trabalhos em congressos nacionais e internacionais, assim como através de artigos em periódicos especializados. Com vistas à comunidade acadêmica, o grupo pretende publicar livros didáticos relacionados à área de Expressão Gráfica e promover eventos de extensão universitária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo Henrique Siqueira - Integrante / Zuleica Faria de Medeiros - Integrante / Elen Andrea Janzen - Integrante / Simone da Silva Soria Medina - Integrante / Deise Maria Bertholdi Costa - Coordenador / Emerson Rolkouski - Integrante / Andrea Faria Andrade - Integrante / Luzia Vidal de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 28
1991 - Atual
Grupo de Pesquisa Operacional
Descrição: O nosso grupo de Pesquisa Operacional está enquadrado no Programa de Pós-Graduação em Métodos Numéricos em Engenharia (PPGMNE), que vem sendo ofertado pela UFPR desde agosto de 1994, com o Curso de Mestrado e, desde março de 2003, com o Curso de Doutorado. Por estar inserido em um programa de pós-graduação,alguns trabalhos teóricos e a maioria aplicados vêm sendo desenvolvidos pelo grupo na área de Pesquisa Operacional. Das cerca de 150 Dissertações de Mestrado apresentadas até o momento no referido programa, cerca de 50% são da área de Pesquisa Operacional, sendo que todos estes trabalhos têm tido boa repercussão dentro da Universidade e, também, perante a comunidade, sendo que muitos deles foram implementados na prática. Das 3 Teses de Doutorado apresentadas até o momento, 1 é da área de Pesquisa Operacional, sendo que várias outras encontram-se em desenvolvimento. Todos os trababalhos vêm sendo apresentados em Congressos Nacionais (SBPO, CNMAC, ENEGEP e outros) e Internacionais (IFORS, SIAM, INFORMS e outros) e vários artigos têm sido publicados nos mais diversos periódicos (nacionais e internacionais). Vários destes trabalhos tratam de Problemas de Transportes e Roteamento; Programação de Horários de Trabalho; Localização de Instalações (escolas, postos de saúde e outros); Otimização no Sistema de Distribuição de Energia Elétrica; Planejamento da Produção; Manejo Florestal e de vários outros assuntos. Para resolver estes problemas, as mais diversas técnicas da Pesquisa Operacional vêm sendo aplicadas, desde técnicas clássicas como a Programação Linear e Otimização em Redes, até técnicas modernas como Redes Neurais, Algoritmos Genéticos e Algoritmos Híbridos. O nosso grupo de pesquisa tem se caracterizado por procurar interagir com a comunidade, sempre a procura de problemas reais que possam ser resolvidos através das técnicas matemáticas da Pesquisa Operacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (6) . Integrantes: Paulo Henrique Siqueira - Integrante / Maria Teresinha Arns Steiner - Coordenador / Celso Carnieri - Integrante / Deise Maria Bertholdi Costa - Integrante / Arinei Carlos Lindbeck da Silva - Integrante / Luzia Vidal de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 56