2015 - 2020
Ciências Cognitivas, Neurociências e Aprendizagem: campo, objetos e pesquisa
Descrição: Estuda a aprendizagem e do desenvolvimento com base na neurociência contemporânea. Tem como objeto de estudo a psicodinâmica das emoções, da memória e da socialização em processos educativos e formativos (escolares e não escolares). Recorre às ciências cognitivas, neuropsicologia e às antropociências para o estudo da influência de artefatos sociotécnicos (midiáticos, informáticos e artístico-culturais) sobre diferentes gerações frente o extemporâneo e as alteridades no tempo presente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14) . Integrantes: Antônio Vital Menezes de Souza - Coordenador / Cibele Costa Dantas - Integrante / Emily Maise Feitosa Aragão - Integrante / Jozilene Oliveira Santos - Integrante / Juliana Santos Fontes - Integrante / Krislaine Conceição Santos - Integrante / Lívia Muniz Figueredo - Integrante / Mônica Pereira Reis Amarante Dória - Integrante / Polyana Lacerda Santos - Integrante / Rozeane Francisca da Silva - Integrante / Thamires Sales Barbosa - Integrante / Wegianne Vitória da Conceição Silva - Integrante / Bárbara da Silva Santos - Integrante / Emanuelle Nunes Mota - Integrante / Larissa Batista Carvalho Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Sergipe - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 12
2009 - 2019
História, Método e Formação Interdisciplinar em Ciências Ambientais no Brasil
Descrição: Estuda as origens e desenvolvimento das ciências ambientais no Brasil, sua história, método(s) e epistemologia. Interessa-se pela formação interdisciplinar, memória institucional, profissionalização e inovações técnicas, conceituais e metodológicas da área ambiental. Volta-se, ainda para os estudos sobre apropriação de artefatos sociotécnicos por novas gerações (crianças e adolescentes), principalmente, aqueles ligados à conservação ambiental (produtos educativos midiático-informacionais). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Antônio Vital Menezes de Souza - Coordenador / Maracy Pereira - Integrante / Anésia Sá dos Santos Menezes - Integrante / Najó Glória dos Santos - Integrante / Josualdo de Meneses Silva - Integrante / Maria do Carmo Menezes dos Santos - Integrante / Luís Eduardo Pina Lima - Integrante / Andréa Maria Sarmento Menezes - Integrante / Marcus Aurelius de Oliveira Vasconcelos - Integrante / Débora Evangelista Reis Oliveira - Integrante / Daniela Venceslau Bitencourt - Integrante / Carla Taciane Figueiredo - Integrante / Christiane Ramos Donato - Integrante / Márcia Fernanda de Lima - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Bolsa.Número de orientações: 11