2015 - Atual
A construção democrática das decisões judiciais. Garantias judiciais como direitos humanos
Descrição: Acesso à justiça. O processo como método de garantia, proteção e efetivação de direitos humanos. Modelo constitucional do processo. Princípios fundamentais do processo. Fundamentos democráticos do processo. Justiça de múltiplas portas: métodos heterônomos e autônomos de solução de conflitos. Poder Judiciário. Tutelas jurisdicionais. Teoria da decisão judicial. Desjudicialização. O novo CPC como garante da efetividade e da duração razoável do processo. Ação e defesa. Tradição e balizamentos constitucionais e legais para a obtenção da verdade no processo penal. Efetivação das garantias processuais penais. Os direitos humanos aplicáveis à apuração penal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Gláucio Ferreira Maciel Gonçalves - Integrante / Tereza Cristina Sorice Baracho Thibau - Integrante / Fernando Gonzaga Jayme - Integrante / Sérgio Luiz Souza Araújo - Integrante / Adriana Goulart de Sena Orsini - Coordenador / Felipe Martins Pinto - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2014
A força normativa do direito judicial: uma análise da aplicação prática do precedente no direito brasileiro e dos seus desafios para a legitimação da autoridade do poder judiciário
Descrição: A pesquisa que se propõe realizará uma investigação empírica da prática de se seguir precedentes judiciais e súmulas no Direito Brasileiro, com vistas a revelar a compreensão que o Poder Judiciário - em suas diversas ramificações entre regiões e em razão da matéria - tem do precedente judicial e do direito jurisprudencial. O objeto da análise é composto pelas decisões dos mais diversos órgãos do Poder Judiciário que seguem, estendem (per analogiam), diferenciam (pela técnica do distinguishing) ou revogam precedentes judiciais e súmulas jurisprudenciais (sejam estas vinculantes ou não). Estuda-se, em particular, os fundamentos apresentados nessas decisões, com vistas a obter uma descrição o mais exata possível do grau de vinculatividade atribuído aos diferentes tipos de precedentes judiciais no Direito Brasilieiro, bem como dos fatores que contribuem para elevar ou enfraquecer a intensidade dessa vinculatividade.
Em particular, busca-se compreender, entre outros: i) as razões pelas quais os juízes se aparta de um precedente judicial, pela via da diferenciação (distinguishing) entre casos; ii) o processo argumentativo seguido para a extensão analógica de precedentes judiciais; iii) as considerações que levam à manutenção de um precedente judicial, ainda que esta seja considerada "injusta" ou "inconveniente" pelo julgador; iv) as razões que levam à revogação de uma súmula ou precedente consolidado; v) os efeitos colaterais da revogação de um precedente consolidado; vi) as considerações jurídicas que eventualmente permitem a modulação ou eficácia prospectiva das reviravoltas jurisprudenciais (overruling); viii) as cargas e ônus argumentativos que se impõem sobre o comportamento dissonante ao precedente judicial; ix) a forma como são utilizados os mecanismos processuais de garantia da eficácia do precedente judicial; e x) os eventuais óbices ou incentivos que os precedentes têm representado para a individualização do Direito e para a racionalidade e coerência do sistema. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gláucio Ferreira Maciel Gonçalves - Integrante / Dierle José Coelho Nunes - Integrante / Alex Lamy de Gouvêa - Integrante / Adriana Goulart de Sena Orsini - Integrante / Antônio Gomes de Vasconcelos - Integrante / Fabiana de Menezes Soares - Integrante / Thomas da Rosa de Bustamante - Coordenador / Misabel de Abreu Machado Derzi - Integrante / Onofre Alves Batista Júnior - Integrante / Miracy Barbosa de Souza Gustin - Integrante / Margarida Maria Lacombe Camargo - Integrante / Graça Maria Borges de Freitas - Integrante / Luciana de Paula Lima Gazzola - Integrante / Ludmila Mara Monteiro de Oliveira - Integrante / Eduardo Morais da Rocha - Integrante / Tide Augusto de Barros Soares - Integrante / Fernando Rodrigues Vasconcelos - Integrante / Caroline Stéphanie Francis dos Santos Maciel - Integrante / Mirlir Cunha - Integrante / Alice Gontijo Santos Teixeira - Integrante / Ana Luísa de Navarro Moreira - Integrante / João Victor Nascimento Martins - Integrante / Tarcísio Diniz Magalhães - Integrante / Igor de Carvalho Enríquez - Integrante / Cristiane Silva Kaitel - Integrante / Christina Vilaça Brina - Integrante / Janaína Diniz Ferreira de Andrade - Integrante / Mickael Hott Werneck Costa - Integrante / Danilo Resende Soares - Integrante / Valmerson Barbosa Nunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Justiça - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Observatório do Judiciário
Descrição: O projeto busca (i) analisar a estrutura posta dos diversos órgãos do Judiciário brasileiro, com uma visão crítica de sua atividade, não só jurisdicional, (ii) verificar as causas de não-efetividade da jurisdição e (iii) propor soluções para os diversos problemas, desde a criação, por lei, de novos órgãos,passando pela modificação de procedimentos arcaicos, tornando a função estatal menos formal e aproximando a sociedade do Estado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Gláucio Ferreira Maciel Gonçalves - Coordenador / Tereza Cristina Sorice Baracho Thibau - Integrante / Fernando Gonzaga Jayme - Integrante / Adriana Goulart de Sena Orsini - Integrante / Antônio Gomes de Vasconcelos - Integrante / Felipe Martins Pinto - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2012 - 2015
O Modelo Constitucional de Processo Penal
Descrição: Processo penal. Balizamentos constitucionais e legais para a obtenção da verdade no processo penal. Efetivação das garantias processuais penais. Construção democrática das decisões judiciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gláucio Ferreira Maciel Gonçalves - Integrante / Fernando Gonzaga Jayme - Integrante / Felipe Martins Pinto - Coordenador.
2012 - 2013
Governança Pública, Acesso à Justiça, Efetividade, Consensualidade e Dimensão Processual dos Direitos Humanos
Descrição: O projeto propõe investigar, à luz dos princípios que fundam o Estado Democrático de Direito, os meios pelos quais o poder público, em suas esferas normativa, administrativa e jurisdicional, e os demais atores sociais podem assegurar a efetividade dos direitos. O objeto de investigação é a participação da sociedade na governança pública, a administração da justiça e a gestão judiciária, os meios estatais ou não de prevenção e resolução dos conflitos sociais. Compreende o acesso à justiça em sua indivisibilidade e interdependência, bem como o compromisso com o Estado Democrático de Direito e com a garantia dos direitos em todas as suas dimensões, nas perspectivas interna e externa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gláucio Ferreira Maciel Gonçalves - Integrante / Tereza Cristina Sorice Baracho Thibau - Integrante / Fernando Gonzaga Jayme - Integrante / Adriana Goulart de Sena Orsini - Coordenador / Antônio Gomes de Vasconcelos - Integrante / Felipe Martins Pinto - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2013
Administração da Justiça e Efetividade dos Direitos
Descrição: Administração da justiça. Gestão Judiciária. Cooperação judiciária. Efetividade dos direitos. Participação dos magistrados de 1ª instância na administração da justiça. Descentralização da administração da justiça. Políticas jurisdicionais regionais e locais. Planejamento e gestão estratégica do Poder Judiciário. Jurisdição e planejamento (institucional). Conselho Nacional de Justiça: planejamento estratégico do Poder Judiciário. Órgãos de planejamento e de operacionalização da gestão no Poder Judiciário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gláucio Ferreira Maciel Gonçalves - Integrante / Adriana Goulart de Sena Orsini - Integrante / Antônio Gomes de Vasconcelos - Coordenador.
2010 - 2011
Tutela diferenciada dos direitos individuais e coletivos
Descrição: Análise da tutela jurisdicional, preventiva ou definitiva, a partir das novas tendências do Direito Processual Civil surgidas no início deste século XXI, com novas matizes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Gláucio Ferreira Maciel Gonçalves - Coordenador / Juliana Cordeiro de Faria - Integrante / Humberto Theodoro Jr. - Integrante.Número de produções C, T & A: 20