2019 - 2020
HFA Data&Care
Descrição: O objetivo do projeto é propor um modelo de fluxo de valor para as áreas críticas do Hospital das Forças Armadas (HFA), com o apoio de BigData. Foi desenvolvido um Programa de Melhoria Contínua Lean, baseado nos princípios de Lean Healthcare e implementado na área da Internação Clínica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ari Melo Mariano - Coordenador / Everaldo Junior - Integrante / Ana Carla Bittencourt Reis - Integrante / Ronaldo Rodrigues Pacheco - Integrante / Gabriela Franco - Integrante / MONTEIRO, SIMONE BORGES SIMAO - Integrante.
2018 - 2020
Proposição de um modelo de Gestão do Conhecimento aplicado aos processos do Sistema de Pessoal do Exército Brasileiro (Projeto MAP)
Descrição: Esse projeto tem como propósito investigar a seguinte questão de pesquisa ?como integrar capital intelectual, a criatividade, e a inovação em um novo modelo de gestão do conhecimento aplicado aos processos do Sistema de Pessoal do Exército Brasileiro com a utilização da tecnologia da informação? ? A fim de responder a essa questão de pesquisa, será necessário realizar os seguintes objetivos específicos: - realizar um diagnóstico dos processos finalísticos do DGP a fim de melhorá-los com foco na eficiência; - mapear as competências requeridas para o desempenho de cargos e funções necessárias ao cumprimento das missões do órgão; - apresentar um diagnóstico para a racionalização dos efetivos empregados no âmbito do DGP, estimando a quantidade de pessoas necessárias à execução das atividades; - apresentar um diagnóstico para modernização e racionalização dos sistemas de TI utilizados no âmbito do Departamento, apresentando possíveis macrorequisitos para futuro desenvolvimento de software; - dimensionar equipes e recursos para a construção futura de cada software; contribuir para a modernização da gestão do Sistema de Pessoal do Exército Brasileiro, que agregue o indivíduo e suas atividades às novas necessidades de integração com a tecnologia e a gestão do conhecimento. A entrega final do projeto de pesquisa é um Modelo de Gestão do Conhecimento (Logística do Conhecimento 4.0) que será aplicado no DGP e poderá ser utilizado por todo o Exército Brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (28)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ari Melo Mariano - Integrante / Simone Borges Simão Monteiro - Coordenador / Marcia Terezinha Longen Zindel - Integrante / Ana Carla Bittencourt Reis - Integrante / Mário Andrade - Integrante / Pastor Willy Taco - Integrante.
2009 - 2013
Competitividade Internacional nas Empresas Andaluzas
Descrição: Estudo sobre o grau de competitividade da empresa española(andalucia) no exterior. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ari Melo Mariano - Integrante / Rosario García Cruz - Coordenador / Jorge Arenas Gaitan - Integrante / Ignacio Torres - Integrante.Financiador(es): Agencia Española de Promoção Exterior - Remuneração / Cátedra de Extenda - Cooperação / Universidad Laboral de Sevilla - Outra.