2021 - Atual
Estados Eficazes na Gestão da Aprendizagem
Descrição: Projeto de natureza quanti-qualitativa realizado no conjunto dos estados brasileiros, com o objetivo de identificar as manifestações de 5 temas chaves na gestão dos sistemas de ensino: currículo, avaliação, profissionais da educação, acompanhamento e regime de colaboração. O estudo quantitativo é constituído de um survey sobre os referidos temas. O estudo qualitativo consiste em uma pesquisa de campo em 4 estados selecionados por seu desempenho no Ideb (Ideb absoluto 2019 e evolução no Ideb 2005-2019 dos anos iniciais do ensino fundamental): São Paulo, Paraná, Mato Grosso do Sul e Piauí.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Sofia Lerche Vieira - Coordenador / Eloisa Maia Vidal - Integrante / Iasmin Costa Marinho - Integrante / Jaana Flavia Fernandes Nogueira - Integrante / WILLANA NOGUEIRA MEDEIROS GALVÃO - Integrante / Kaizô Iwakami Beltrão - Integrante.
2021 - Atual
Municípios Eficazes na Gestão da Aprendizagem
Descrição: Projeto de natureza quanti-qualitativa realizado no conjunto dos municipios brasileiros, com o objetivo de identificar as manifestações de 5 temas chaves na gestão dos sistemas de ensino: currículo, avaliação, profissionais da educação, acompanhamento e regime de colaboração. O estudo quantitativo é constituído de um survey sobre os referidos temas. O estudo qualitativo consiste em uma pesquisa de campo em 16 municípios, selecionados por seu desempenho no Ideb (Ideb absoluto 2019 e evolução no Ideb 2005-2019 dos anos iniciais do ensino fundamental). A amostra é constituída por: Joinville-SC, Fortaleza-CE, Goiânia-GO, São Caetano do Sul-SP, Apucarana - PR, Juazeiro - BA, Formiga - MG, Moju - PA, Oeiras - PI, Junqueiro - AL, Jijoca de Jericoacoara - CE, Itatim - BA, Dom Aquino - MT, Manoel Urbano - AC, Floreal - SP e Trajibu - SP. Com duração prevista para 24 meses, a pesquisa encontra-se em andamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Sofia Lerche Vieira - Coordenador / Eloisa Maia Vidal - Integrante / Iasmin Costa Marinho - Integrante / WILLANA NOGUEIRA MEDEIROS GALVÃO - Integrante / Kaizô Iwakami Beltrão - Integrante.
2019 - 2020
Acompanhamento da aprendizagem em municípios e escolas: análise de um componente do Programa Parceria Votorantim pela Educação (PVE)
Descrição: O objetivo do Projeto é analisar o Acompanhamento das Aprendizagens, componente estratégico da Matriz de Competências desenvolvida pelo programa Parceria Votorantim pela Educação (PVE) associado às políticas de avaliação externa e de larga escala). Pretende-se compreender como escolas e secretarias de educação de municípios beneficiários do PVE têm lidado com a temática e as alternativas desenvolvidas para aprimorar seus resultados... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sofia Lerche Vieira - Coordenador / Eloisa Maia Vidal - Integrante / Ana Lídia Lopes do Carmo - Integrante / Willana Nogueira Medeiros - Integrante.Financiador(es): Banco Votorantim - Bolsa.
2019 - 2020
Estudio de caso, análisis de la arquitectura institucional en el sistema educativo brasilero (Estado de Espíritu Santo, Brasil)
Descrição: O estudo tem por objetivo identificar formas de governança na educação em quatro países da América Latina (Chile, Colômbia, Peru e Brasil). Em cada país, são realizados estudos de caso sobre a unidade nacional de gestão (o país), uma unidade subnacional de gestão educacional (estado ou equivalente) e duas unidades locais de gestão educacional (municipios ou equivalentes). No caso brasileiro, o estado escolhido foi o Espírito Santo e os   municipios de Colatina e Aracruz, localizados nesta unidade federada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sofia Lerche Vieira - Coordenador / Eloisa Maia Vidal - Integrante / Iasmin Costa Marinho - Integrante / Ana Lea Lima BASTOS - Integrante.Financiador(es): Banco Interamericano de Desenvolvimento - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2021
Política educacional, cidadania global e diversidade territorial: expedição escolas do Brasil
Descrição: A pesquisa analisa a articulação entre diferentes esferas e etapas da política educacional, focalizando uma amostra de 23 escolas públicas em diferentes municípios localizados nos 6 biomas brasileiros. A pesquisa foi desenvolvida com participação de pesquisadores da UECE, UnB, UNISINOS, UFPA e UERN. Os principais produtos da pesquisa foram 1 livro e 2 artigos publicados em periódicos (1 internacional e 1 nacional).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Sofia Lerche Vieira - Coordenador / Eloisa Maia Vidal - Integrante / Iasmin Costa Marinho - Integrante / Flavia Obino Corrêa Werle - Integrante / WILLANA NOGUEIRA MEDEIROS GALVÃO - Integrante / Jacqueline Cunha da Serra Freire - Integrante / Mariza Felippe Assunção - Integrante / Ana Maria de Albuquerque Moreira - Integrante / Carmenisia Jacobina Alves - Integrante.
2015 - 2017
Ensino Médio, Educação Profissional e Desigualdades Socioespaciais:avanços e desafios
Descrição: O estudo focaliza políticas de ensino médio em quatro estados brasileiros com bons resultados em avaliações nacionais - São Paulo, Goiás, Pernambuco e Ceará. Em cada uma das unidades federadas a amostra é composta por seis escolas localizadas em 3 municípios, dentre eles a capital, um município de médio porte e um município de pequeno porte e com alto índice de ruralidade. Os sujeitos da pesquisa são secretários e equipes das secretarias estaduais de educação, diretores de órgãos regionais, diretores de escolas, professores e estudantes do 2º ano do Ensino Médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Sofia Lerche Vieira - Coordenador / Eloísa Maia Vidal - Integrante / Marta Grosbaum - Integrante / Eliana França - Integrante / Antonio Augusto Gomes Batista - Integrante / Ruy de Deus - Integrante / Ana Maria Falsarella - Integrante / Hugo Medeiros - Integrante / Maria Teresa Lousa - Integrante.Financiador(es): Fundação Tide Azevedo Setubal - Outra / Centro de Estudos e Pesquisa em Educação Cultura e Ação Comunitária - Outra.
2012 - 2014
Observatorio da Educação no Maciço de Baturité (OBEM)
Descrição: Projeto integrado desenvolvido pelos grupos de pesquias Política Educacional, Gestão e Aprendizagem (UECE) e Educação, Sociedade e Desenvolvimento Regional (UNILAB). Estudo quantitativo e qualitativo sobre indicadores educacionais e condições de funcionamento da gestão educacional e escolar em 15 municipios da região do Maciço de Baturité - Ceará.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sofia Lerche Vieira - Coordenador / Eloísa Maia Vidal - Integrante / Romualdo Portela de Oliveira - Integrante / Jacques Therrien - Integrante / Stela Maria Meneghel - Integrante / Paulo Speller - Integrante / Samia Nagib Maluf - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade da Integração Internacional da Lusofonia Afro-Brasileira - Remuneração / Universidade Estadual do Ceará - Bolsa / Universidade Estadual do Ceará - Remuneração / Universidade da Integração Internacional da Lusofonia Afro-Brasileira - Bolsa.
2012 - 2013
Estudos & Pesquisas: contribuições para políticas educacionais
Descrição: Estudo síntese dos principais achados de investigações realizadas pela Fundação Victor Civita (FVC) no período 2007-2011. Discute contribuições da literatura internacional e nacional sobre políticas educacionais voltadas para a promoção do sucesso escolar em diferentes contextos. Identificando convergências entre uns e outros, apresenta subsídios a formulação de políticas com potencial de êxito em diversos âmbitos da oferta de educação pública no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sofia Lerche Vieira - Coordenador / Eloísa Maia Vidal - Integrante / Pâmela Félix Freitas - Integrante / Iasmin Costa Marinho - Integrante.Financiador(es): Fundação Victor Civita - Remuneração.
2011 - 2016
Politica educacional em tempos de reforma- 1996-2006
Descrição: Estudo sobre iniciativas dos governos Fernando Henrique Cardoso e Luiz Ignacio Lula da Silva, envolvendo analise de documentos e indicadores diversos do período. A iniciativa conta com apoio do CNPq através de uma bolsa de produtividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sofia Lerche Vieira - Coordenador / Eloísa Maia Vidal - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2011
Bons resultados no IDEB: estudo exploratório de fatores explicativos
Descrição: O presente projeto analisa quarenta municípios em três estados federados, Mato Grosso do Sul, Ceará e São Paulo. Tomando-se, para o caso do estado de São Paulo, primeiramente, municípios com mais de cinco mil alunos matriculados no ensino fundamental municipal, os cinco maiores IDEBs de primeira à quarta séria em 2007, e os cinco maiores crescimentos entre 2005 e 2007. E, para os três estados em análise, em municípios com mais de mil alunos na rede municipal, em cada um deles, os cinco maiores IDEBs de 2007 e os cinco maiores crescimentos entre 2005 e 2007. Nessa amostra, o projeto procura: a) identificar o peso de variáveis de contexto na melhoria dos IDEBs dos municípios escolhidos; b) compreender iniciativas de políticas educacionais que tenham evidenciado potencial de melhoria do IDEB no que se refere às variáveis desempenho dos alunos e fluxo do sistema; c) analisar o conjunto de iniciativas identificadas como decisivas para a melhoria do IDEB, buscando apreender características comuns, que possam subsidiar a formulação de políticas para a educação básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sofia Lerche Vieira - Coordenador / Eloisa Maia Vidal - Integrante / Isabel Maria Sabno de Farias - Integrante / Sandra Maria Zakia Lian Sousa - Integrante / Ana Ignês Belém Lima Nunes - Integrante / Romualdo Luiz Portela de Oliveira - Integrante / Dirce Nei Teixeira de Freitas - Integrante / OCIMAR MUNHOZ - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Gestão e sucesso escolar: um enigma a decifrar
Descrição: Estudo sobre fatores associados ao sucesso escolar realizado em 6 escolas de Educação Básica localizadas em diferentes municípíos do Ceará, sendo 4 de ensino fundamental e 2 de ensino médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Sofia Lerche Vieira - Coordenador / Eloisa Maia Vidal - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual do Ceará - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Desejos de Reforma: inventário da legislação educacional (Brasil e Ceará)
Descrição: A intenção do projeto é inventariar leis brasileiras e cearenses, explicitando as políticas que deram o tom a educação em diversos momentos históricos. Esta iniciativa orienta-se para a organização de um amplo conjunto de informações sobre a educação desde o Império até os nossos dias no Brasil e no Ceará, envolvendo intenso trabalho de campo junto a acervos públicos localizados em Fortaleza e mais 7 municípios no interior do Estado. A iniciativa pretende contribuir para o avanço da pesquisa em educação, abrindo perspectivas de novas alternativas de investigação para alunos da graduação e pós-graduação, particularmente para aqueles que venham a vincular-se ao Mestrado em Educação do Centro de Educação da UECE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1) . Integrantes: Sofia Lerche Vieira - Coordenador / Maria do Socorro Sales Felipe Bezerra - Integrante / Priscila Holanda Costa - Integrante / Rosalina Rocha Araújo Moraes - Integrante / Maria do Nascimento Vasconcelos - Integrante / Monalisa Tatiana de Almeida - Integrante / Livia Soares Damasceno - Integrante / Maria Verônica Ponciano Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Política Educacional no Ceará: Os Planos Governamentais como Fonte de Pesquisa
Descrição: O resgate de uma fonte ? os planos de governo ? constitui seu foco. O exame deste documento, além de ressaltar a importância da utilização de fontes primárias nos estudos históricos, pôde suscitar a multiplicação de novas pesquisas e enfoques no campo da educação. Partindo dessa compreensão, o estudo esteve voltado para duas frentes: de um lado, a realização de um mapeamento dos acervos locais, coletando e organizando os Planos Governamentais originais, tendo em vista sua reprodução (impressa e/ou cd-rom); de outro, a análise do conteúdo deste material. Tal análise consistiu em um detalhamento das informações educacionais contidas em cada um dos documentos coletados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sofia Lerche Vieira - Coordenador / Priscila Holanda Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Política Educacional e Magistério: cenários históricos e contemporâneos na Capitania do Siará Grande
Descrição: A pesquisa investigou as políticas de formação de professores no Brasil, debruçando-se sobre sua construção na história da educação do Ceará. Nesse sentido, o projeto orientou-se para a organização de um amplo conjunto de informação sobre a educação desde o império até os nossos dias, envolvendo a coleta de dados junto a acervos públicos e o resgate oral da memória da educação cearense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sofia Lerche Vieira - Coordenador / Maria Gláucia Abuquerque - Integrante / Isabel Maria Sabino de Farias - Integrante / Gláucia Mirian de Oliveira Souza - Integrante / Adriana Balby Carvalho - Integrante / Katarine Soares de Oliveira - Integrante / Viviane Batista de Oliveira - Integrante / Rosana Maria Cavalcanti Soares - Integrante / Priscila Holanda Costa - Integrante / Maria Do Socorro S. Felipe - Integrante / Rosalina R. Araújo Moraes - Integrante / Nívea da Silva Pereira - Integrante / Mirelle Araújo da Silva - Integrante / Delane Lima Nogueira - Integrante / Danieli Carlos Moreira - Integrante / Victoria Regia Bezerra de Menezes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2004
Projeto Política Educacional no Ceará: inventário das Constituições
Descrição: A pesquisa buscou inventariar os acervos locais que dispõem de documentos importantes para a compreensão do movimento da política educacional no Ceará. Nesse sentido, o estudo orientou-se para a reprodução e organização desse documento impresso, assim como para a análise do projeto educacional cearense construído desde o Império até a atualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sofia Lerche Vieira - Coordenador / Katarine Soares de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2004
Levantamento Custo-Aluno-Ano em Escolas da Educação Básica
Descrição: O estudo, de abrangência nacional, foi uma iniciativa do  INEP/MEC. Teve como finalidade analisar os principais componentes do custo-aluno em uma amostra intencional de 120 escolas localizadas nos estados de GO, BA, RS, AC, MG, PA, SP, PI, CE e PR, assim como as principais características organizacionais e de gestão que pudessem estar relacionadas com a qualidade do ensino. A intenção foi estabelecer um padrão básico de escola que indicasse elementos analíticos que permitissem aos gestores governamentais planejar e implementar  de maneira mais eficiente as políticas do setor educacional. No Ceará a iniciativa envolveu 12 escolas da educação básica (urbana/rural), sendo coordenada pela professora Sofia Lerche Vieira... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Sofia Lerche Vieira - Coordenador / Eloísa Maia Vidal - Integrante / Maria Gláucia Menezes Teixeira de Albuquerque - Integrante / Isabel Maria Sabino de Farias - Integrante / Jaana Flávia Fernandes Nogueira - Integrante / Marla Vieira Moreira - Integrante / Joyce Carneiro de Oliveira - Integrante / Adriana Balby Carvalho - Integrante / Gláucia Mirian de Oliveira - Integrante / Eudes Bayma - Integrante / Humberto Carmona Andrade - Integrante / João Batista de Carvalho Nunes - Integrante / Ednaldo Calixto dos Santos - Integrante / Justo Rodriguéz Pereda - Integrante / Isabel Said Pierre Carneiro - Integrante / Maria Tereza Moreno Valdez - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira - Remuneração.
2002 - 2003
Professores de Escolas Públicas e Privadas: visões sobre a formação e as condições de trabalho
Descrição: Esta pesquisa deu continuidade ao estudo Ser Professor: pistas de investigação, realizado durante o ano de 2002. Analisou, desta feita, dados de 238 entrevistas, 121 das quais realizadas com professores de escolas públicas e 117 com professores de escolas privadas. Foram aprofundados os conhecimentos acerca das diferenças e similaridades entre a visão de professores de escolas públicas e privadas a partir de aspectos como a formação e as condições de trabalho de ambas as instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sofia Lerche Vieira - Coordenador / Jaana Flávia Fernandes Nogueira - Integrante / Katarine Soares de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2003
Projeto Integrado Política Educacional, Escola e Professores
Descrição: O estudo caracterizou-se por dois componentes mutuamente articulados, envolvendo as Novas Tecnologias da Informação e da Comunicação  (NTIC). Visou concretizar uma atividade fim, que é a realização de um projeto integrado de pesquisa, e uma atividade meio, a criação do Núcleo de Estudos, Documentação e Difusão da Informação em Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sofia Lerche Vieira - Coordenador / Maria Gláucia Menezes de Albuquerque - Integrante / Isabel Maria Sabino de Farias - Integrante / Maria Marina Dias Cavalcante - Integrante / João Batista Carvalho Nunes - Integrante / Eveline Andrade Ferreira - Integrante / Jaana Flávia Fernandes Nogueira - Integrante / Gláucia Mirian de Oliveira Souza - Integrante / Kátia Maria Ferreira Barreto - Integrante / Marla Vieira Moreira - Integrante / Isabel Magda Said Pierre Carneiro - Integrante / Joyce Carneiro de Oliveira - Integrante / Ana Ignês Belém Lima Nunes - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2002
Profissão Professor de Ensino Fundamental
Descrição: Esta pesquisa analisou dados de 163 entrevistas com professores de Ensino Fundamental, de escolas públicas e particulares de Fortaleza, realizadas por alunos do Curso de Pedagogia da Universidade Estadual do Ceará, em três turmas da disciplina Pesquisa Educacional, no decorrer do primeiro período de 2000. Após coleta dos dados, procedeu-se a etapa de digitação das entrevistas e posterior organização em temas, assim definidos: História de Vida; Motivações e Imagens sobre o Magistério; Visão da Formação; Visão da Prática em Sala de Aula; e Visão do Trabalho. A sistematização dessas informações deu origem a um Banco de Dados sobre o professor de ensino fundamental, que foi analisado e teve seus resultados divulgados junto à comunidade acadêmica, em eventos diversos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sofia Lerche Vieira - Coordenador / Elaine Vieira de Lima - Integrante / Jaana Flávia Fernandes Nogueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2003
Projeto Política Educacional, Escola e Professores
Descrição: A iniciativa buscou contribuir para a reflexão sobre política educacional no Brasil, dimensionando impactos da reforma educacional sobre a escola e os professores, além de analisar iniciativas de avaliação docente e identificar suas repercussões sobre este público alvo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Sofia Lerche Vieira - Coordenador / Maria Gláucia Menezes Teixeira de Albuquerque - Integrante / Isabel Maria Sabino de Farias - Integrante / Maria Marina Dias Cavalcante - Integrante / João Batista Carvalho Nunes - Integrante / Eveline Andrade Ferreira - Integrante / Jaana Flávia Fernandes Nogueira - Integrante / Gláucia Mirian de Oliveira Souza - Integrante / Kátia Maria Ferreira Barreto - Integrante / Marla Vieira Moreira - Integrante / Isabel Magda Said Pierre Carneiro - Integrante / Joyce Carneiro de Oliveira - Integrante / Ana Ignês Belém Lima Nunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2002
Formação de Professores: diversos olhares
Descrição: Esta pesquisa analisou dados de entrevistas com 80 professores de Ensino Médio, de escolas públicas e particulares de Fortaleza, realizadas por alunos do Curso de Pedagogia da Universidade Estadual do Ceará, em três turmas da disciplina Pesquisa Educacional, no decorrer do segundo semestre de 2000. Após coleta dos dados, procedeu-se a etapa de digitação das entrevistas e posterior organização e temas, assim definidos: História de Vida; Motivações e Imagens sobre o Magistério; Visão da Formação; Visão da Prática em Sala de Aula; e Visão do Trabalho. A sistematização dessas informações deu origem a um Banco de Dados sobre o professor de ensino médio, que foi analisado e teve seus resultados divulgados junto á comunidade acadêmica, em eventos diversos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sofia Lerche Vieira - Coordenador / Eveline Andrade Ferreira - Integrante / Jaana Flávia Fernandes Nogueira - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1998 - 2001
Política Educacional e Mídia: banco de dados de artigos jornalísticos
Descrição: A pesquisa Política Educacional e Mídia: banco de dados de artigos jornalísticos foi realizada na Universidade Estadual do Ceará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sofia Lerche Vieira - Coordenador / Maurício Holanda Maia - Integrante / Elaine Vieira de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1996 - 1998
Estado e Política Educacional: tendências emergentes no Brasil e no Ceará (1985-1995)
Descrição: A pesquisa Estado e Política Educacional: tendências emergentes no Brasil e no Ceará (1985-1995) foi realizada na Universidade Federal do Ceará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sofia Lerche Vieira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.