2021 - Atual
DESEMPENHO LINGUÍSTICO DE PESSOAS COM DEMÊNCIA FRONTOTEMPORAL: UMA ANÁLISE NEUROPSICOLINGUÍSTICA
Descrição: O desempenho linguístico de pessoas com demência frontotemporal (DFT) é ainda um tema pouco explorado, provavelmente, devido ao fato de que a DFT é uma demência essencialmente comportamental. Porém, indivíduos com DFT enfrentam problemas comunicativos relacionados com a adequação pragmática de seus enunciados, de modo que a compreensão dos efeitos da DFT na linguagem dessas pessoas seja um tema de grande relevância social e terapêutica (BRANDÃO, 2010; CAIXETA, 2010). Em vista disso, esta pesquisa visa analisar o desempenho linguístico de pessoas com DFT, considerando o processamento neuropsicolinguístico. Para isso, será desenvolvido um estudo de múltiplos casos, incluindo levantamento bibliográfico e documental, no qual o desempenho de pessoas com DFT em tarefas linguísticas de expressão oral será analisado. Espera-se que os resultados obtidos permitam ampliar a compreensão sobre os efeitos da DFT na linguagem e, a partir disso, contribuir com o tratamento dos pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elena Ortiz Preuss - Coordenador / Leonardo Ferreira Caixeta - Integrante / Thaís Fernanda Amorim Cassiano Marafon - Integrante / Mariana Maia Cabral - Integrante.
2020 - Atual
INTERAÇÃO ENTRE DIFERENÇAS INDIVIDUAIS E INTERVENÇÕES PEDAGÓGICAS NA AQUISIÇÃO DE SEGUNDA LÍNGUA
Descrição: Partindo do pressuposto de que a variabilidade nos níveis de proficiência alcançados na aquisição tardia de L2 está relacionada com interações entre efeitos de intervenções pedagógicas e diferenças individuais nos processos de ensino-aprendizagem, o presente projeto visa a pesquisar inter-relações entre diferenças ou variáveis individuais e condições pedagógicas na aquisição formal de L2 (ORTIZ-PREUSS; SANZ, 2016; SANZ, 2005; SANZ; SERAFINI, 2018). O estudo será realizado a partir de experimentos criados à luz da psicolinguística do bilinguismo e aplicados em contextos formais de aquisição de espanhol por falantes de português brasileiro. Nos experimentos serão observadas variáveis individuais (idade, conhecimento linguístico prévio, capacidade de memória de trabalho, atenção e controle inibitório) e contextuais (abordagens implícita ou explícita de ensino).
	Esta pesquisa de natureza quantitativa e experimental aplicará testes linguísticos e cognitivos para avaliar o desempenho dos participantes em tarefas de responder a estímulos e comandos. Os dados serão analisados, considerando-se a acurácia e o tempo de resposta aos testes. Espera-se que os resultados alcançados permitam compreender melhor as interações entre instrução pedagógica e fatores individuais na aquisição de línguas, bem como desenvolver intervenções pedagógicas mais eficazes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elena Ortiz Preuss - Coordenador / CRISTINA SANZ - Integrante / Andressa Correia Batista de Moura - Integrante / Susanna Lourenço Cunha - Integrante / Mariana Ferreira Maia - Integrante / DOUGLAS ANUNCIACAO SOUZA - Integrante.
2019 - Atual
INTERAÇÃO ENTRE FUNÇÕES EXECUTIVAS E DESENVOLVIMENTO LINGUÍSTICO TÍPICO E ATÍPICO DE L1 E/OU L2
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo geral identificar e analisar interações entre funções executivas (FEs) e desenvolvimento linguistico (DL) típico e atípico. Este estudo também visa avaliar o impacto dessas relações nas abordagens de ensino de línguas; apresentar um panorama de estudos relacionando DL às FEs; reconhecer o papel da estimulação cognitiva no desenvolvimento linguistico e cognitivo; observar o DL correlacionado com o desempenho em tarefas de atenção, memória de trabalho e controle inibitório; analisar efeitos diferenciados de FEs nas habilidades de compreensão e produção oral e escrita; e verificar se efeitos de intervenções pedagógicas sobre tópicos linguisticos estão associados ao desenvolvimento de FEs. O estudo apresenta como hipóteses gerais que o desenvolvimento das funções executivas contribui para o desenvolvimento linguístico típico e atípico, que o desempenho em atividades linguísticas está relacionado com o desenvolvimento das funções executivas do participante e que a estimulação cognitiva é também benéfica para o desenvolvimento linguístico. Com vistas a testar tais hipóteses e alcançar os objetivos supracitados, a pesquisa segue uma abordagem metodológica semi-experimental, estabelecendo correlações de desempenho dos participantes em tarefas linguisticas (compreensão e produção oral e/ou escrita de frases e/ou textos) e cognitivas (testes de memória e atenção, teste de controle inibitório e de flexibilidade cognitiva). Espera-se que os resultados possibilitem ampliar a compreensão sobre as relações entre o desenvolvimento linguístico típico e atípico e funções executivas, bem como sobre o impacto dessas relações nas abordagens de ensino de línguas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elena Ortiz Preuss - Coordenador / Joelma Aguiar Rodrigues - Integrante / Rhanya Rafaella Rodrigues - Integrante / Luciana de Castro Ferreira e Silva - Integrante / Vanessa Rodrigues de Lima - Integrante / Thaís Fernanda Amorim Cassiano Marafon - Integrante / Lorrainy de Jesus Souza - Integrante / Nislene Brito de Santana - Integrante / Mariana Maia Cabral - Integrante.
2013 - 2019
Condições pedagógicas e variáveis individuais na aquisição de línguas
Descrição: O presente estudo visa observar a interação entre variáveis individuais e condições
pedagógicas na aprendizagem de L2/LE. O estudo se fundamenta em evidências de pesquisas que apontam a existência de relação entre aquisição de línguas e construtos cognitivos como memória, consciência e atenção, bem como de evidências de efeitos tanto em abordagens implícitas como explícitas de exposição ao input na aquisição de L2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elena Ortiz Preuss - Coordenador / Taiany Braz Rodrigues - Integrante / Joelma Aguiar Rodrigues - Integrante / Rhanya Rafaella Rodrigues - Integrante / Wilson José de Oliveira Junior - Integrante / Joesileny Batista de Almeida - Integrante / CRISTINA SANZ - Integrante / Newton da Rocha Nogueira - Integrante / Thaís Fernanda Amorim Cassiano - Integrante / Luciana de Castro Ferreira e Silva - Integrante / Vanessa Rodrigues de Lima - Integrante / Andressa Correia Batista de Moura - Integrante / Valéria Souza Santos - Integrante.
2012 - 2016
O processo de produção de fala em L2/LE
Descrição: Esta pesquisa visa a observar o processo de produção da fala em bilíngues português-espanhol e/ou aprendizes dessas línguas, com diferentes níveis de proficiência. Além disso, pretende-se também: fazer uma revisão sobre pesquisas que tratam do processo de produção de fala em bilíngues, a fim de apresentar um panorama dos principais resultados obtidos; observar se há evidências sobre a especificidade da seleção ou de competição entre as línguas, no processo de seleção lexical; verificar como os tempos de reação de resposta dos participantes é afetado pelos seguintes efeitos de interferência: semântica, identidade interlinguística e facilitação fonológica/ortográfica; investigar como o status cognato das palavras interfere no processo de produção de fala; verificar se o nível de proficiência afeta o funcionamento dos mecanismos de acesso lexical e produção de fala; analisar o papel de mecanismos atencionais e de memória na produção de fala em L2/LE .
Este estudo de base quantitativa e experimental se fundamentará em testes linguísticos e cognitivos, nos quais serão medidos os tempos de resposta (de reação) dos participantes em tarefas de nomear desenhos e de responder a um estímulo. Para isso, buscou-se suporte em teóricos como: Costa (2005, 2006, 2008); Costa, Colomé & Caramazza (2000), Costa & Caramazza (1999); Costa, Miozzo & Caramazza (1999); Hermans, Bongaerts, De Bot & Schreuder (1998); entre outros. Espera-se que os resultados alcançados com esta investigação permitam compreender melhor os processo de produção de fala em LE, e com isso poder delinear práticas pedagógicas mais eficazes ao desenvolvimento da fala em L2/LE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elena Ortiz Preuss - Coordenador / Ingrid Finger - Integrante / Taiany Braz Rodrigues - Integrante / Júlia Martins Ferreira - Integrante / Joelma Aguiar Rodrigues - Integrante / Wellyna Késia Franca de Sousa - Integrante / Ana B. A. da Luz Fontes - Integrante / Rhanya Rafaella Rodrigues - Integrante.
2009 - 2012
O ACESSO LEXICAL E A PRODUÇÃO DE FALA EM BILINGUES PORTUGUÊS-ESPANHOL
Descrição: Este projeto investiga se o processo de acesso lexical e produção da fala são influenciados pelo nível de proficiência do bilíngüe, pelo grau de similaridade entre as línguas envolvidas e pelo tipo de exposição ao input (contexto naturalístico x formal). A investigação pretende também: a) fazer uma revisão sobre pesquisas que tratam do acesso lexical e a produção de fala em bilíngües, a fim de apresentar um panorama dos principais resultados obtidos; b) observar e analisar o desempenho dos participantes nos processos de acesso, seleção lexical e produção de fala em bilíngües português-espanhol; c) discutir as diferentes concepções sobre bilingusimo; d) investigar como ocorre o acesso lexical quando os dois sistemas lingüísticos apresentam convergências e divergências, como no caso de Português e Espanhol, a partir do enfoque experimental em vocábulos cognatos, não cognatos e falsos cognatos entre essas línguas; e) analisar se há evidência de competição lexical entre as línguas, através de efeitos de interferência semântica, ortográfica e de identidade interlinguística; e f) discutir as implicações dos resultados obtidos e o contexto formal de ensino-aprendizagem de espanhol. A pesquisa busca suporte em teóricos como: Costa (2005, 2006, 2008); Costa, Colomé & Caramazza (2000), Costa & Caramazza (1999); Costa, Miozzo & Caramazza (1999); Hermans, Bongaerts, De Bot & Schreuder (1998); entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elena Ortiz Preuss - Coordenador.
2009 - 2012
EFEITOS DE UMA EXPERIÊNCIA BILINGUE NO CONTROLE EXECUTIVO, NO ACESSO LEXICAL E NOS SISTEMAS DE MEMÓRIA DECLARATIVA E PROCEDURAL
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa a investigar os efeitos de uma experiência bilíngüe (ou multilíngüe) no desempenho de funções guiadas pelo controle executivo, no acesso lexical e nos sistemas de memória declarativa e procedimental. O desenvolvimento do projeto envolverá uma série de estudos experimentais que visam a avaliar e comparar o desempenho de diferentes grupos de participantes bilíngues e monolíngües ? crianças, adultos e idosos ? em tarefas cognitivas guiadas pelas funções executivas, em tarefas relacionadas ao acesso lexical e em testes de memória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elena Ortiz Preuss - Integrante / Ingrid Finger - Coordenador / JOHANNA DAGORT BILLIG - Integrante / PATRÍCIA BALESTRA PIANTÁ FREDERES - Integrante / Simone Maciel Mendonça - Integrante / Ana Paula Sholl - Integrante / Luciana de Souza Brentano - Integrante.
2008 - 2011
A formação de professores de espanhol como língua estrangeira (E/LE): em questão o desenvolvimento de suas identidades e competências
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elena Ortiz Preuss - Integrante / Lucielena Mendonça de Lima - Coordenador / Rita Rodrigues de Souza - Integrante / Karla Santa Barbara Santos - Integrante / Gladys Elisa Fernandez Blanco - Integrante / Margarida Rosa Álvares - Integrante.
2008 - 2010
PROCESSAMENTO DO INPUT SINTÁTICO-SEMÂNTICO NA L2 E O PAPEL DA MEMÓRIA
Descrição: Partindo da concepção que a aprendizagem da L2 está estreitamente ligada e depende de vários mecanismos cognitivos fundamentais, tais como percepção, memória, formação de conceitos, resolução de problemas, etc, e é constituída cognitivamente sobre a experiência do aprendiz com a língua materna entrincheirada na memória implícita de longo prazo, este projeto de pesquisa propõe uma abordagem psicolingüística da investigação do processamento do input sintático-semântico da L2. Para isso, relacionamos a transferência do conhecimento da L1 para a L2 à maneira como funcionam os sistemas responsáveis pela formação da memória e da aprendizagem. Os modelos de memória que norteiam este projeto são dois: o Modelo Cognitivista Declarativo-Procedural, de Ullman (2001, 2004) e o modelo HipCort, de McClelland et al (1995, 2001). Ambos os modelos destacam o papel da proficiência em L2 na organização das memórias relativas ao input sintático-semântico (aspecto verbal) e fonético/fonológico (produção de vogais e obstruintes sonoras finais). O modelo Declarativo-procedural defende uma organização um pouco mais estrita entre o processamento do léxico e da sintaxe, postulando que a memória lexical depende da memória declarativa ao passo que o input relativo à gramática é processado pela memória procedural. Por outro lado, o modelo HipCort propõe maior complementaridade entre o conhecimento implícito automatizado e o conhecimento explicito, novo, não estabelecendo armazenadores específicos para léxico e gramática, mas relacionando o papel da consolidação das memórias do sistema hipocampal (explícita) para o neocortex (implícita) à transferência de memórias da L2 para o segundo sistema onde irão competir com memórias da L1, originando produções enviesadas em direção aos padrões da língua materna. À luz desses modelos, foram elaboradas hipóteses que têm como objetivo geral investigar o papel desempenhado pelos sistemas de memória implícita e explícita no processamento do input sintático-se. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elena Ortiz Preuss - Integrante / Ingrid Finger - Coordenador / JOHANNA DAGORT BILLIG - Integrante / PATRÍCIA BALESTRA PIANTÁ FREDERES - Integrante / SIMONE MENDONCA DA SILVA - Integrante.
2007 - 2008
As interferências do Português como LM na aquisição do Espanhol como LE em alunos do Curso de Letras Habilitação Português/Espanhol da URI/FW
Descrição: A área de aquisição de LE se desenvolveu muito nos últimos anos, apontando novas concepções sobre esse processo e consequentemente novos procedimentos metodológicos a serem adotados nos contextos de ensino aprendizagem de LE. Contudo, ainda se fazem necessárias mais investigações sobre as particularidades da aquisição de uma LE linguisticamente próxima da LM, como é o caso do Espanhol e do Português.
É importante saber a extensão do benefício que a proximidade lingüística garante ao desenvolvimento do processo, bem como identificar e sanar os tipos de interferência da LM na aquisição da LE, a fim de evitar a fossilização de estruturas erroneamente transferidas da LM para a LE.
Nesse sentido, este estudo se propõe a identificar os tipos de interferência do Português na aprendizagem do Espanhol como LE, a partir da análise das produções orais e escritas dos sujeitos, alunos do Curso de Letras Habilitação Português/Espanhol da URI/FW.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elena Ortiz Preuss - Coordenador / Vanderléia Skorek - Integrante.Financiador(es): Uri Campus de Frederico Westphalen Rs - Bolsa.