2013 - Atual
VIGILÂNCIA EM SAÚDE AMBIENTAL
Descrição: O grupo está inserido na linha de pesquisa Vigilância em Saúde de Populações Expostas a Poluentes Ambientais e tem como objetiva compreender o desenvolvimento e a dinâmica dos fatores de risco e de ações de vigilância em saúde, visando a adoção de medidas de promoção da saúde, prevenção e atenção integral das populações expostas a contaminantes presentes nas águas subterrâneas e superficiais, no solo, no ar e na biota.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (7) . Integrantes: Fernanda Fernandes dos Santos Rodrigues - Integrante / Boscolli Barbosa Pereira - Coordenador.
2006 - Atual
Representações sociais de estudantes dos cursos de licenciaturas em Biologia, Física, Química e Pedagogia: (re)produção e mudanças das representações sobre o trabalho do(a) professor(a)
Descrição: O presente grupo objetiva identificar e analisar representações de alunos(as) dos cursos de licenciaturas em Biologia, Física, Química e Pedagogia sobre o trabalho docente sobre o trabalho docente. Refletir sobre processos de significados, identificando as forças que contribuem para a permanência e mudança das representações de alunos(as) sobre o trabalho docente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Fernandes dos Santos Rodrigues - Integrante / Sandro Prado Santos - Integrante / Graça Aoarecida Cicillini - Coordenador / Gercina Santana Novais - Integrante / Ana Maria de Oliveira Cunha - Integrante / Vanessa T. B. Campos - Integrante.