2021 - Atual
Bem Comum, Inovação Cidadã e Processos de Virtualização da Vida. Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 1D ? 2021-2024
Descrição: O projeto Bem Comum, Inovação Cidadã e Processos de Virtualização da Vida é um desdobramento da pesquisa em curso intitulada ?Estéticas da Comunicação: Novos Modelos Teóricos e Cultura de Redes, resultado da Bolsa de Produtividade em Pesquisa PQ 1D 
(2017-2020) que investiga temas e conceitos que trazem novos aportes para a teoria da comunicação, seus fenômenos e práticas.  
O projeto tem um amplo escopo inicial, mapeando as processos comunicacionais, econômicos, formas de sociabilidade e de linguagens a partir das noções de commons (Dardot, 2017. Negri e Hardt, 2016) e inovação cidadã (Lafuente, 2013).  
Propomos ao longo da pesquisa analisar como a sociedade das redes e das plataformas tecnológicas operam produções subjetivas, modos de assujeitamento,  o controle e monitoramento sociais de forma singular e massiva, mas também impulsionam processos de inovação cidadã e de linguagens que estão no cerne desta pesquisa. Nos interessa pesquisar a cultura das redes como fator impulsionador de tecnopolíticas, produção de commons, bens comuns, que estão na base da emergência de movimentos sociais, culturais, econômicos de novo tipo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ivana Bentes Oliveira - Coordenador / Matheuz Catrinck Lara - Integrante / Andrey Rodrigues Chagas - Integrante / Carlos Federico Buonfiglio Dowling - Integrante / Viviane Rodrigues Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2020
Estéticas da Comunicação: Novos Modelos Teóricos e Cultura de Redes - CNPQ
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo investigar temas e conceitos que trazem novos aportes para a teoria da Comunicação, teoria do audiovisual e das novas mídias. Tendo como objeto obras, produtos e processos contemporâneos que apontam para a emergência das ?estéticas da comunicação?. As noções  de dispositivo,  redes sociais, espaço-sensível, mindware, imagem tátil, serão investigadas como conceitos-experimentais e novo instrumental passível de trazer novos aportes sobre os estudos das mídias , tendo como hipótese a idéia de co-evolução entre as imagens, os dispositivos  midiáticos e a produção da subjetividade.  Como desdobramento da pesquisa iremos investigar os Regimes de Visualização, com seus mapeamentos, rankeamentos (Page Rank), georeferenciamento, Esta nova fase a pesquisa irá se desenvolver dentro da implantação do DataLab da ECO/UFRJ, o Laboratório de Análise de Dados em parceria com outros laboratórios de dentro e fora da UFRJ.  Entre as questões que queremos investigar destacamos o tema da exploração e potencialização da inteligência social no contexto das novas tecnologias e no capitalismo cognitivo, assim como seus desdobramentos em uma cultura de redes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ivana Bentes Oliveira - Coordenador / Matheuz Catrinck Lara - Integrante / Pedro Artur Baptista Lauria - Integrante / Eduardo Felipe Weinhardt Pires - Integrante / Andrey Rodrigues Chagas - Integrante / Carlos Federico Buonfiglio Dowling - Integrante / Viviane Rodrigues Gomes - Integrante.
2017 - Atual
Cultura de Redes: As novas linguagens do Ativismo e a Inovação Cidadã
Descrição: O Projeto ?Cultura de Redes? é um projeto constituinte do Laboratório de Inovação Cidadã da UFRJ, de pesquisa, extensão e iniciação científica e artística e cultural em Cultura Digital, Mídia Livre e Cultura de Redes da Escola de Comunicação da UFRJ. A pesquisa tem como objetivo, mapear, analisar e produzir ações de ativismo e intervenção social e política a partir de linguagens e estéticas inovadoras e por meios de ações culturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ivana Bentes Oliveira - Coordenador / Matheuz Catrinck Lara - Integrante / Pedro Artur Baptista Lauria - Integrante / Carla Farias Oliveira - Integrante / Matheus Antonio Fontes Dantas - Integrante / Viviane Rodrigues Gomes - Integrante.
2017 - Atual
Laboratório de Inovação Cidadã - Cientista do Nosso Estado 2017-2021
Descrição: O Laboratório de Inovação  Cidadã da UFRJ é uma rede de ações, pesquisa, e formação (no campo das  mídias e ações culturais e artísticas) com objetivo de mapear e sistematizar experiências de referência em tecnologias sociais e inovação no Estado do Rio de Janeiro. Tem como base os laboratórios que utilizam metodologias ?de baixo para cima? (bottom-up ), de indução ao trabalho de pesquisa e ações em rede, comunitários e com soluções territoriais e locais em diferentes campos: os LABICs (Laboratório de Inocação cidadã) que estão sendo implantados no Brasil, América Latina e Espanha, prototipados pela Secretaria General Iberoamericana (SEGIB/Espanha). Projeto contemplado no Edital Cientista do Nosso Estado 2017-2021 e Cientista do Nosso Estado 2022- 2025 - FAPERJ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ivana Bentes Oliveira - Coordenador / Pedro Artur Baptista Lauria - Integrante / Eduardo Felipe Weinhardt Pires - Integrante / Andrey Rodrigues Chagas - Integrante / Carlos Federico Buonfiglio Dowling - Integrante / Carla Farias Oliveira - Integrante / Matheus Antonio Fontes Dantas - Integrante / Mariane Gonçalves - Integrante / Lucas Murari - Integrante / Luiz André Carvalho Tavares - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Bolsa.
2013 - 2016
Estéticas da Comunicação: Novos Modelos Teóricos e Regimes de Visualização.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivana Bentes Oliveira - Coordenador.
2012 - Atual
Economias Colaborativas e a produção P2P no Brasil
Descrição: O Brasil está emergindo como um dos países líderes em relação às práticas de economias colaborativas. No entanto, é uma área pouco estudada. É também uma área pouco descrita de desenvolvimento, tanto no interior do país, mas também fora. Aredita-se que há espaço para a iniciativa de criação de um Centro de Investigação sobre Economias Colaborativas e Públicos Produtivos. Este centro quer acompanhar e promover a investigação sobre a emergência do p2p e a dinâmica do comum na sociedade civil, acompanhando modelos e práticas económicas (economia colaborativa) e instituições. Este grupo quer fazer pesquisas sobre habilitação e condições de capacitação, inclusive em termos de novas políticas públicas ou instituições, em nível nacional e internacional. Este grupo soma-se a outras iniciativas articuladas com a P2P Foundation. O grupo quer também comunicar do Brasil para o mundo sobre o surgimento das economias colaborativas, práticas sociais e políticas públicas, para melhorar o conhecimento e a reputação das experiências brasileiras. O grupo de pesquisa quer também funcionar como canal de comunicação para o público brasileiro sobre as práticas nesta área no resto do mundo. O grupo de pesquisa deve organizar conferências para mostrar iniciativas civis e empresariais nesta área, criando espaços de encontro, compartilhamento e discussão de experiências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivana Bentes Oliveira - Coordenador.
2007 - 2012
Estéticas da Comunicação: Novos Modelos Teóricos no Capitalismo Cognitivo -CNPq
Descrição: O projeto tem como objetivo investigar temas e conceitos que trazem novos aportes para a teoria da Comunicação, teoria do audiovisual e das novas mídias. Tendo como objeto obras, produtos e processos contemporâneos que apontam para a emergência das ?estéticas da comunicação?. As noções  de dispositivo,  redes sociais, espaço-sensível, mindware, imagem tátil, serão investigadas como conceitos-experimentais e novo instrumental passível de trazer novos aportes sobre os estudos das mídias , tendo como hipótese a idéia de co-evolução entre as imagens, os dispositivos  midiáticos e a produção da subjetividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ivana Bentes Oliveira - Coordenador / Écio de Salles - Integrante / Vitor Alli Abrahão Bittenc... - Integrante / Natália Mazzotte - Integrante / Alevi Ferreira - Integrante / Carlos Calenti - Integrante / Emmanoel Martins Ferreira - Integrante / Vladimir Lacerda Santafé - Integrante / Aline Loureiro - Integrante / Júlia Favoretto - Integrante / Adriano Belisário Feitosa da Costa - Integrante / Sthephani Moreira Dantas - Integrante / Tainá Revelles Vital - Integrante / Tatiana Roquette Teitelroit - Integrante / Pamella Magno Braga da Conceição - Integrante / Matheuz Catrinck Lara - Integrante / Lucas Afonso Corrêa de Almeida - Integrante / Pablo de Soto Suárez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 187
2000 - 2009
Redes Eletrônicas, Arte eTecnologia  -Pesquisa e Extensão/ Laboratório de Graduação
Descrição: Projeto de Pesquisa e Extensão - iintegração Pós e Graduação e Produtividade em Pesquisa de 2007-2010
Mapear, a partir de leitura dirigida da bibliografia especializada no campo da Comunicação, as principais questões estéticas, políticas e de transformação da subjetividade que surgem com as novas tecnologias da comunicação e da imagem. Noções como as de hipertexto, redes, simulação, interatividade, virtualidade, complexidade, bio-tecnologia, contaminação, tempo real, são o ponto de partida para essa investigação. 
O objetivo específico da pesquisa é pensar esses conceitos desdobrados no campo da produção da arte e estética contemporânea (da chamada midiarte) fazendo uma contraposição com os conceitos tradicionais da história da arte (suporte, estilo, autoria, etc.) e buscar entender que estéticas da Comunicação emergem nesse contexto. Outro desdobramento importante é analisar as consequências não apenas estéticas, mas políticas e filosóficas do conceito de "redes",atravessando campos distintos: culturais, artísticos e sociais. A partir da metáfora da "rede" e do hipertexto, procurar estabelecer conexões com os conceitos de rede e campo social, redes urbanas, territórios virtuais eletrônicos, territórios estéticos (arte em rede) e ativismo político. 
Metodologia. No campo da comunicação, as redes eletrônicas, por sua estrutura de hipertexto, não-hierarquizada, acentrada e em constante mutação, tem funcionado como parâmetro para uma reformulação das teorias da comunicação baseadas nas mídias tradicionais. Para analisar essas transformações escolhemos o domínio das chamadas artes eletrônicas ou web arte. Um campo experimental, onde uma série de experimentos (de cunho estético, subjetivo, logístico) são realizados e ecoados, reaplicados e/ou apropriadas pela cultura de massa, também em mutação. Um segundo campo de interseção e análise aplicada escolhidos são as questões ligadas ao ativismo político, que incorporam as estéticas da Comunicação às questões tradicionais da política.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ivana Bentes Oliveira - Coordenador / Vitor Alli Abrahão Bittenc... - Integrante / Natália Mazzotte - Integrante / Aline Loureiro - Integrante / Júlia Favoretto - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 87
1998 - 2002
Nação e Mídia: qual BrasiL?
Descrição: Parte 1. A especificidade da arte, das letras e das políticas culturais produzidas na década de 60 e suas ressonâncias nos temas centrais do debate sobre a cultura. As perspectivas das estratégias de construção identitária, o embate entre as vanguardas e os discursos colonizadores, a imbricada rede de poderes entre intelectuais, a mídia e as políticas culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ivana Bentes Oliveira - Integrante / Ana Costa Ribeiro - Integrante / Eduardo Carrascosa de Oliveira - Integrante / Angela Maria Dias de Brito Gomes - Coordenador / Joana Traub Cseko - Integrante.