2023 - Atual
Poesia Slam: batalhas de poesia falada no mundo global pandêmico traduzidas em discurso e performance
Descrição: Poesia Slam: batalhas de poesia falada no mundo global pandêmico traduzidas em discurso e performance trabalha aquele que é hoje considerado um dos movimentos mais ricos na poesia contemporânea ? a Slam Poetry ? surgida no final dos anos 1980 em Chicago, nos Estados Unidos, e que trouxe a força da tradição oral com a poesia falada, acrescida da performance vocal e corporal, trabalhando temas fortes e relevantes na contemporaneidade, ao versar sobre questões de impacto, como gênero, (in)justiça social, dilemas raciais, economia e política, em inúmeras manifestações das periferias globais. No presente Projeto, ao abordar aspectos tradutórios, foca não apenas nas questões interlinguais, mas, especialmente, na percepção do que significam culturalmente, ́̃̃̃e, consequentemente, na tradução, seus aspectos interculturais e performáticos. Será também estudada como a chegada da pandemia em 2020 e o agravamento e as tensões geradas pela desigualdade mundial e pelo racismo trouxeram novos formatos para a poesia slam, impossibilitada, na maioria das vezes e dos espaços, do contato próximo a seu público. Objetivamos, também, caso o tempo ainda pandêmico assim permita, trabalhar um Projeto de Humanidades Digitais que situa as Humanidades em patamar de aspecto inovador, com os Estudos Literários, não distantes e longínquos, mas vivenciados, inseridos e latentemente presentes em nossa realidade, dando sequência a constantes práticas e preocupações da pesquisadora com a questão da divulgação científica e da transmissão dos resultados da ́̃̃̃́ pesquisa universitária para a sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Ferreira de Andrade Salgueiro - Coordenador.
2021 - Atual
?POESIA SLAM: RAÇA, GÊNERO E CLASSE NO MUNDO GLOBAL PANDÊMICO TRADUZIDOS EM DISCURSO E PERFORMANCE EM UM PROJETO DE HUMANIDADES DIGITAIS?
Descrição: O presente Projeto busca, através de pesquisa sobre ?POESIA SLAM: RAÇA, GÊNERO E CLASSE NO MUNDO GLOBAL PANDÊMICO TRADUZIDOS EM DISCURSO E PERFORMANCE EM UM PROJETO DE HUMANIDADES DIGITAIS?, com o apoio de redes de pesquisa e contatos acadêmicos no Brasil e no exterior chegar a trabalhos e publicações de diferentes ordens e à disponibilização em um PORTAL de textos e performance de poetas slam afrodescendentes do Brasil e dos Estados Unidos e Inglaterra, com suas versões em línguas portuguesa do Brasil e inglesa, dando visibilidade, no Brasil e no exterior, a vozes e performances não constantes dos currículos canônicos de nossas escolas e Universidades e incentivando estudos em forma orgânica sobre tal manifestação cultural no mundo glabal pandêmico. Parte, teoricamente, do estágio atual dos Estudos Culturais, Literários, Comparatistas, Pós-Coloniais e de Gênero, além dos últimos avanços no campo dos Estudos da Tradução Intercultural, trazendo agora um aporte novo ao incorporar estudos sobre as Humanidades Digitais ? tentativa de ponta em nosso campo, para enfrentar, entre outras questões, a desigualdade no mundo contemporâneo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Ferreira de Andrade Salgueiro - Coordenador.
2021 - Atual
VOZES CONTEMPORÂNEAS NO FAZER LITERÁRIO FLUMINENSE: DESAFIOS DA POESIA SLAM EM PERSPECTIVA COMPARADA
Descrição: O presente Projeto busca, através de pesquisa sobre VOZES CONTEMPORÂNEAS NO FAZER LITERÁRIO FLUMINENSE: DESAFIOS DA POESIA SLAM EM PERSPECTIVA COMPARADA, com o apoio de redes de pesquisa e contatos acadêmicos no Brasil e no exterior chegar a publicações de diferentes ordens e à disponibilização em um PORTAL LITERÁRIO FLUMINENSE de textos de poetas slam afrodescendentes do Estado do Rio de Janeiro e suas versões em língua inglesa, dando visibilidade, no Brasil e no exterior, a vozes e escritas não constantes dos currículos canônicos de nossas escolas e Universidades e incentivando estudos em forma orgânica sobre tal manifestação cultural em nosso estado/país. Parte, teoricamente, do estágio atual dos Estudos Culturais, Literários, Comparatistas, Pós- Coloniais e de Gênero, além dos últimos avanços no campo dos Estudos da Tradução Intercultural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Ferreira de Andrade Salgueiro - Coordenador.
2020 - 2023
VOZES CONTEMPORÂNEAS NO FAZER LITERÁRIO ESTADUNIDENSE CONTEMPORÂNEO
Descrição: Desde 2010, trouxemos informação para nossos estudantes de Graduação e Pós-Graduação e passamos a buscar leituras e redes sobre o tema, apesar de sua escassez entre nós ainda, até 2014, quando a partir de contato dos dirigentes da FLUP (Feira Literária das Periferias), aceitamos o desafio da Parceria Rio Slam Poetry/FLUP e ESCRTRAD/UERJ (Escritório Modelo de Tradução Ana Cristina César, do Instituto de Letras da UERJ, cuja Coordenação Geral exerço desde 1999), dando início, ali, ainda de forma muito incipiente, a uma experiência de reescrita transcultural, que agora, buscaremos estudar de forma orgânica, publicando resultados da pesquisa que se seguirá, sobre essas VOZES CONTEMPORÂNEAS NO FAZER LITERÁRIO ESTADUNIDENSE e os DESAFIOS APRESENTADOS PELA POESIA SLAM EM PERSPECTIVA COMPARADA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Ferreira de Andrade Salgueiro - Coordenador.
2018 - 2021
VOZES CONTEMPORÂNEAS NO FAZER LITERÁRIO ESTADUNIDENSE: DESAFIOS APRESENTADOS PELA POESIA SLAM EM PERSPECTIVA COMPARADA
Descrição: O presente Projeto é particularmente marcado pela experiência vivida, a partir de possibilidades geradas pelas Bolsas PROCIÊNCIA, CNPq e por três Bolsas ?Cientista do Nosso Estado? já obtidas ? 2009, 2012 e 2015, - e pela quarta, que se iniciou agora em 2018 - de estabelecimento de rede com pesquisadores, entre outros, do Dartmouth College, uma das Ivy Leagues nos Estados Unidos, em especial com o Professor Antonio Dwayne Tillis, Chair do ?African and African-American Studies Program? daquela Universidade até julho de 2014, atualmente Dean do College of Liberal Arts and Social Sciences and M. D. Anderson Professor in Hispanic Studies na University of Houston, Texas, EUA, com quem temos produzido em múltiplas frentes, trazendo-o inclusive à UERJ (sempre com o apoio da Bolsa CNE)  algumas vezes para contato com o Grupo de Pesquisa, composto por orientandos, ex-orientandos já atuantes em diferentes frentes do mundo acadêmico,  educacional e na sociedade e alunos de vários níveis. A possibilidade de contato com pesquisadores de ponta nos Estados Unidos, em área em que também atuo de resgate de Literatura, tema em que são especialistas, a convivência dentro de uma Universidade de ponta, as Palestras lá proferidas e o curso ministrado a partir de resultados da pesquisa CNE2009 e seguintes, a vida em suas Bibliotecas, o contato em Harvard com o Professor Doutor Henry Louis Gates, Jr, - uma referência unânime quando se fala de resgate de textos literários afro-descendentes e (re)construção de cânones ? os novos desafios daí gerados, para se estar sempre atento às novas e contemporâneas VOZES NO FAZER LITERÁRIO ESTADUNIDENSE, e para a partir daí olhar para desafios apresentados, como por exemplo, os APRESENTADOS PELA POESIA SLAM EM PERSPECTIVA COMPARADA, inclusive, no que diz respeito a seus aspectos tradutórios ? não apenas nas questões interlinguais mas na percepção do que significa culturalmente nos Estados Unidos, destas já quase duas décadas de raiar de século XXI e, consequentemente, na tradução, em seus aspectos interculturais. Todas essas vivências foram/são extremamente positivas para o avanço do presente trabalho que visa trazer para o público brasileiro, em especial, nossos alunos cotistas da UERJ, a possibilidade do contato com textos afro-americanos, seja da cultura, seja da literatura negra dos Estados Unidos ? fato constantemente nos demandado em Língua Portuguesa do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Ferreira de Andrade Salgueiro - Coordenador.
2018 - 2021
ANTOLOGIA CRÍTICA BILINGUE DA LITERATURA AFRODESCENDENTE DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO E PORTAL LITERÁRIO FLUMINENSE AFRODESCENDENTE
Descrição: O presente Projeto busca, através da publicação da Antologia Crítica bilíngue de Literatura Afrodescendente do Estado do Rio de Janeiro e da disponibilização no PORTAL LITERÁRIO FLUMINENSE AFRODESCENDENTE de textos de autores afrodescendentes do Estado do Rio de Janeiro e suas versões em língua inglesa, dar visibilidade no Brasil e no exterior a vozes e escritas não constantes dos currículos canônicos de nossas escolas e Universidades e incentivar estudos em forma orgânica sobre os autores afrodescendentes fluminenses em nossa Pós-Graduação. Parte, teoricamente, do estágio atual dos Estudos Culturais, Literários, Comparatistas, Pós-Coloniais e de Gênero, além dos últimos avanços no campo dos Estudos de Tradução Intercultural. O projeto busca atender à crescente demanda por parte de alunos brasileiros e, particularmente, estrangeiros ? e, em especial estadunidenses e britânicos -  acerca de textos escritos por autores afrodescendentes brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Ferreira de Andrade Salgueiro - Coordenador.
2017 - 2020
A LITERATURA AFRO-AMERICANA ATRAVÉS DA TRADUÇÃO ENQUANTO MEDIAÇÃO DE CULTURAS: UMA ANTOLOGIA
Descrição: O presente Projeto de Pesquisa - A LITERATURA AFRO-AMERICANA ATRAVÉS DA TRADUÇÃO ENQUANTO MEDIAÇÃO DE CULTURAS: UMA ANTOLOGIA - dá seqüência à trajetória de pesquisa da docente, em Projetos de Pesquisa na UERJ (através de Bolsas PROCIÊNCIA / FAPERJ, desde 1999), no CNPq (através de Bolsas de Produtividade em Pesquisa desde 2002 e de Pós-Doutorado na Universidade de Londres em 2007-2008) e na FAPERJ (através de Bolsa iniciada em 2009 no Programa Cientista do Nosso Estado). Objetiva, entre outros produtos, reunir os elementos do seu título, ou seja, a Literatura, a Literatura Afro-americana, os Estudos de Tradução, as mediações e Traduções Transculturais na Contemporaneidade, as conclusões do período de Bolsa de Pesquisa que se encerra, sob o tema QUESTÕES DE TRADUÇÃO INTERCULTURAL: TRADUZINDO A NEGRITUDE, em enfoque para análise sob a ótica de estudos contemporâneos, visando à produção final de uma Antologia de Textos da Cultura e da Literatura Afro-Americana em Língua Portuguesa do Brasil. Passamos, assim, de um enfoque mais teórico para uma publicação que segue colocando em prática os resultados da pesquisa que se encerra. Tal obra/tradução, de que carece nosso país como referência e fonte de pesquisa, tem sido objeto de demandas constantes de Grupos reunidos em diferentes Universidades Brasileiras em torno da Lei no 10.639  (de 9 de janeiro de 2003, que inclui no currículo oficial da Rede de Ensino a obrigatoriedade da temática "História e Cultura Afro-Brasileira"), de estudantes que ingressaram no Ensino Superior através de cotas raciais, assim como, há bastante tempo, do(s) Movimento(s) Negro(s) organizado(s).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Aparecida Ferreira de Andrade Salgueiro - Coordenador / Renata da Silva Thiago - Integrante / Adriana Merly de Farias - Integrante / Felipe Fanuel Rodrigues - Integrante.
2015 - 2018
?Cultura e Literatura Afro-Americanas em Português do Brasil - Antologia Crítica?
Descrição: ?Cultura e Literatura Afro-Americanas em Português do Brasil - Antologia Crítica? dá sequência à trajetória da docente, Professora Doutora da Universidade do Estado do Rio de Janeiro, no âmbito de sua pesquisa iniciada nos anos 90 e hoje consubstanciada em obras, capítulos de livros e artigos publicados contínua e regularmente, além de trabalhos completos em anais de eventos, atuação permanente no Programa de Pós-Graduação stricto sensu em Letras da UERJ, formação de quadros em orientações concluídas (mestres e doutores), supervisão de Pós-Doutorandos, inclusive uma com Bolsa CAPES/FAPERJ, com pesquisa diretamente ligada ao presente trabalho, atenção a pesquisadores do futuro, através de trabalho constante com Bolsistas de Iniciação Científica desde 1995, inclusive com obtenção de prêmios, Bolsa de Produtividade em Pesquisa do CNPq desde 2003, liderança de GRPesq, obtenção de fomentos variados, entre eles bolsa PDE do CNPq, para realização de Pós-Doutorado no exterior (Londres, Inglaterra; dezembro de 2007 a maio de 2008), liderança na UERJ, desde 1999, de Laboratório de Pesquisa (Centro de Estudos Interculturais) e de Produção para a sociedade fluminense (Escritório Modelo de Tradução Ana Cristina César, por duas vezes contemplado com o fomento da FAPERJ Apoio às Entidades Estaduais, uma vez pelo Edital EXTPESQ ? Extensão e Pesquisa, além de bolsas e APQ1), viagens nacionais e internacionais para participação e apresentação de trabalhos em eventos científicos de abrangência nacional e internacional, Palestras e Bancas a convite, inclusive no exterior, e assinatura de Convênios ativos, associação com redes cooperativas de pesquisa e articulação com outros grupos consolidados ? sempre dando sequência à constante preocupação da pesquisadora com a formação de recursos humanos e com o potencial multiplicador de seu trabalho, todo ele, seja no ensino, na pesquisa ou na extensão, voltado para a interface entre, dentro do âmbito da Literatura Comparada, para as Literaturas Afro-americana e Afro-Brasileira e para os ?Estudos de Tradução?. Parte teoricamente do estágio atual dos Estudos Culturais, Literários, Comparatistas, Pós-Coloniais, de Gênero e de Tradução Intercultural. Tal exposição demonstra objetivo amplo de pesquisa ligado ao ensino, e à extensão, fortalecendo a internacionalização de nossa Universidade, formando quadros críticos dentro do campo das Humanidades, prontos a pensar uma sociedade em mudança constante e abrupta, e participantes de produtos científicos sólidos na área .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Aparecida Ferreira de Andrade Salgueiro - Coordenador.
2015 - 2017
LITERATURA AFRO-DESCENDENTE DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO - Antologia Crítica
Descrição: ´LITERATURA AFRO-DESCENDENTE DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO - Antologia Crítica´ dá sequência a Projeto no Programa CNE2012. Avança nos objetivos, a partir de conclusões e resultados obtidos e, em linha propositiva de avanço científico, almeja desdobramentos. Hoje, quase ao final do Projeto anterior, temos traçado mapa incipiente, dado o volume de trabalho para o tempo proposto, da produção literária de autores e autoras negros de nosso estado que, por questões múltiplas de relações de poder e hegemonia acabaram, como tantos outros e outras, perdido/as ou ?esquecido/as? apesar de produção literária consistente e valorosa. Após a incipiente apresentação online de um PORTAL LITERÁRIO FLUMINENSE AFRO-DESCENDENTE, é nossa meta, após fortalece-lo, ao longo do Projeto CNE 2015, buscar novas informações, refinar as obtidas, aumentar o envolvimento de nossas redes cooperativas de pesquisa, os recursos humanos que temos formado, o potencial multiplicador do Projeto no Brasil e no exterior, a partir de contatos consolidados na primeira etapa. Tal PORTAL, além de fonte de referência, consulta e auto-estima dos povos afro-descendentes, contribuirá, sem dúvida, para o desenvolvimento social e cultural de nosso estado, dando visibilidade global a esses fatos, reforçando tema de destaque nos grandes centros e universidades de ponta e será suporte para a criação de uma ANTOLOGIA impressa também. O presente Projeto, a partir da ?revelação? de vozes e escritas não constantes dos currículos canônicos de nossas escolas e Universidades, busca, através da valorização da auto-estima de alunos oriundos do sistema de cotas das Universidades localizadas no estado do Rio de Janeiro, trabalhar questões de mediação de culturas, ou, em outras palavras, da tradução de vozes contemporâneas, podendo incentivar estudos orgânicos em nossa Pós-Graduação. Parte teoricamente do estágio atual dos Estudos Culturais, Literários, Comparatistas, Pós-Coloniais, de Gênero e de Tradução Intercultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Aparecida Ferreira de Andrade Salgueiro - Coordenador / Susana Carneiro Fuentes - Integrante / Renata Thiago Pontes - Integrante / Adriana Merly de Farias - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2014 - 2017
EMPODERANDO JOVENS TALENTOS PELO RESGATE DE ASPECTOS DA LITERATURA AFRO-DESCENDENTE DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO: CAPACITAÇÃO TÉCNICA DE MEDIADORES DE CULTURAS E TRADUTORES DE VOZES CONTEMPORÂNEAS
Descrição: ?Empoderando jovens talentos pelo resgate de aspectos da literatura afro-descendente do estado do Rio de Janeiro: Capacitação técnica de mediadores de culturas e tradutores de vozes contemporâneas? está vinculado ao Projeto de Pesquisa ?Empoderando jovens talentos pelo resgate de aspectos da literatura afro-descendente do estado do Rio de Janeiro?, financiado pela FAPERJ através da Bolsa Cientista do Nosso Estado, Processo E-26/103.077/2011, (Edital FAPERJ nº 12/2011 - 01/01/2012 a 31/12/2014). Avançando nos objetivos dessa Pesquisa, a partir de conclusões e resultados já obtidos, o presente Projeto, em linha propositiva de avanço científico, almeja desdobramentos. Centrado no escopo de pesquisa da Proponente e no perfil da bolsista indicada, busca incentivar a produção textual e a criação artística de jovens moradores das bordas de nossas metrópoles ? as chamadas vozes periféricas, em trabalho de ação social que se faz necessário e urgente na configuração dos espaços contemporâneos em nosso estado, em abordagem multidisciplinar e participativa de nossa Universidade ? a UERJ. A partir da ?revelação? de vozes e escritas não constantes dos currículos canônicos de escolas e Universidades, busca, através da valorização da auto-estima de alunos do sistema de cotas das Universidades localizadas no estado do Rio de Janeiro, em especial das Estaduais, mas, também, de comunidades relacionadas, trabalhar questões voltadas para o Treinamento e a Capacitação Técnica de mediadores de culturas, ou, em outras palavras, de tradutores de vozes contemporâneas, podendo incentivar estudos orgânicos na Pós-Graduação. Parte teoricamente, do estágio atual dos Estudos Culturais, Literários, Comparatistas, Pós-Coloniais e de Gênero, além dos últimos avanços no campo dos Estudos de Tradução Transcultural. Além do treinamento específico da bolsista, objetiva colocar resultados, eventos e estratégias de ação em acesso amplo e permanente, através de sítio na internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Aparecida Ferreira de Andrade Salgueiro - Coordenador / Susana Carneiro Fuentes - Integrante / Adriana Merly de Farias - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2014 - 2017
QUESTÕES DE TRADUÇÃO INTERCULTURAL: TRADUZINDO A NEGRITUDE
Descrição: Buscar respostas para perguntas tais como ?Quais as implicações de se traduzir poesia, ficção, literatura afro-americana contemporânea do inglês, com suas formas especificas de questionar identidade, para o português do Brasil?? (ou vice-versa), ou ainda, ?Quais são os pressupostos sobre a Literatura Afro-descendente no Brasil e nos Estados Unidos?? ou ?Como escritas feitas por autores pertencentes à cultura ?não dominante? traduzem-se mediante as culturas ?dominantes??? estão no foco da presente pesquisa. A observação clara, de que tais questões são bem mais amplas e profundas do que parecem, leva-nos ao levantamento de novas questões e a um interessante mapeamento relativo aos Estudos de Tradução, os Afro-descendentes e a construção de identidades em diferentes espaços geográficos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Maria Aparecida Ferreira de Andrade Salgueiro - Coordenador.
2012 - 2015
QUESTÕES DE TRADUÇÃO INTERCULTURAL: TRADUZINDO A NEGRITUDE no Brasil e EUA
Descrição: O presente Projeto - ?QUESTÕES DE TRADUÇÃO INTERCULTURAL: TRADUZINDO A NEGRITUDE? - busca levantar perspectivas e problemas no campo da Tradução Intercultural relativos à tradução da Negritude ou do ser negro, em/para espaços geográficos como os dos Estados Unidos e do Brasil, considerando-o tema de relevância no contexto contemporâneo descrito e procurando trazer contribuições específicas para a área de conhecimento. Toma, assim, como ponto de análise, textos e obras das Literaturas Afro-americana e Afro-Brasileira, objetos de pesquisa da solicitante desde os anos 90, através de leituras, entrevistas, orientações concluídas, livros e textos publicados e palestras proferidas, tal como documentado em seu currículo LATTES.
Podemos afirmar que o nosso objeto específico de pesquisa ? ou seja, em poucas palavras, a compreensão de como a negritude ? ou ?o ser negro? - se traduz em diferentes contextos e espaços geográficos - só recentemente começou a atrair a atenção da Academia, enquanto tópico primário e orgânico de pesquisa analisado de forma sistêmica por pesquisadores devotados aos Estudos de Tradução.
Buscar respostas para perguntas tais como ?Quais as implicações de se traduzir poesia, ficção, literatura afro-americana contemporânea do inglês, com suas formas especificas de questionar identidade, para o português do Brasil?? (ou vice-versa), ou ainda, ?Quais são os pressupostos sobre a Literatura Afro-descendente no Brasil e nos Estados Unidos?? ou ?Como escritas feitas por autores pertencentes à cultura ?não dominante? traduzem-se mediante as culturas ?dominantes??? estão no foco da presente pesquisa. A observação clara, de que tais questões são bem mais amplas e profundas do que parecem, leva-nos ao levantamento de novas questões e a um interessante mapeamento relativo aos Estudos de Tradução, os Afro-descendentes e a construção de identidades em diferentes espaços geográficos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Aparecida Ferreira de Andrade Salgueiro - Coordenador.
2012 - 2014
EMPODERANDO JOVENS TALENTOS PELO RESGATE DE ASPECTOS DA LITERATURA AFRO-DESCENDENTE DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
Descrição: ?Empoderando jovens talentos pelo resgate de aspectos da literatura afro-descendente do Estado do Rio de Janeiro? dá sequência a Projeto no Programa CNE2008. Avança nos objetivos, a partir de conclusões e resultados obtidos e, em linha propositiva de avanço científico, almeja desdobramentos. Hoje, quase ao final do Projeto 2008, temos traçado mapa incipiente, dado o volume de trabalho para o tempo proposto, da produção literária de autores e autoras negros de nosso estado que, por questões múltiplas de relações de poder e hegemonia acabaram, como tantos outros e outras, perdido/as ou ?esquecido/as? apesar de produção literária consistente e valorosa. Próximo à apresentação online de um PORTAL LITERÁRIO FLUMINENSE AFRO-DESCENDENTE, previsto para o final de dezembro, ao término do Projeto 2008, é nossa meta, ao longo do Projeto CNE 2011, buscar novas informações, refinar as obtidas, aumentar o envolvimento de nossas redes cooperativas de pesquisa, os recursos humanos que temos formado, o potencial multiplicador do Projeto no Brasil e no exterior, a partir de contatos consolidados na primeira etapa. Tal PORTAL, além de fonte de referência, consulta e auto-estima dos povos afro-descendentes, contribuirá, sem dúvida, para o desenvolvimento social e cultural de nosso estado, dando visibilidade global a esses fatos, reforçando tema de destaque nos grandes centros e universidades de ponta. O presente Projeto, a partir da ?revelação? de vozes e escritas não constantes dos currículos canônicos de nossas escolas e Universidades, busca, através da valorização da auto-estima de alunos oriundos do sistema de cotas das Universidades localizadas no estado do Rio de Janeiro, trabalhar questões de mediação de culturas, ou, em outras palavras, da tradução de vozes contemporâneas, podendo incentivar estudos orgânicos em nossa Pós-Graduação. Parte teoricamente do estágio atual dos Estudos Culturais, Literários, Comparatistas, Pós-Coloniais, de Gênero e de Tradução Intercultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Aparecida Ferreira de Andrade Salgueiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2011 - 2014
Resgatando aspectos ?esquecidos? da história literária de nosso estado e empoderando jovens talentos: capacitação técnica de mediadores de culturas e tradutores de vozes contemporâneas
Descrição: ?Resgatando aspectos ?esquecidos? da história literária de nosso estado e empoderando jovens talentos: capacitação técnica de mediadores de culturas e tradutores de vozes contemporâneas? se relaciona prioritariamente ao Projeto de Pesquisa ?Em busca de elos perdidos: autores e autoras afro-descendentes do Estado do Rio de Janeiro?, financiado pela FAPERJ através da Bolsa Cientista do Nosso Estado (Edital FAPERJ nº 29/2008), ativo e em desenvolvimento. Avançando nos objetivos dessa Pesquisa, a partir de conclusões e resultados já obtidos, o presente Projeto, em linha propositiva de avanço científico, almeja desdobramentos. Centrado no escopo de pesquisa da Proponente e no perfil da bolsista indicada, busca através da valorização da recente ?descoberta? de dados de uma realidade em geral não visível, incentivar a produção textual e a criação artística de jovens moradores das bordas de nossas metrópoles ? as chamadas vozes periféricas, em trabalho de ação social que se faz necessário e urgente na configuração dos espaços contemporâneos em nosso estado, em abordagem multidisciplinar. A partir da ?revelação? de vozes e escritas não constantes dos currículos canônicos de nossas escolas e Universidades, busca, através da valorização da auto-estima de alunos oriundos do sistema de cotas das Universidades localizadas no estado do Rio de Janeiro, em especial das Estaduais, mas, também, de comunidades relacionadas, trabalhar questões voltadas para o Treinamento e a Capacitação Técnica de mediadores de culturas, ou, em outras palavras, de tradutores de vozes contemporâneas, podendo incentivar estudos orgânicos em nossa Pós-Graduação. Parte teoricamente, do estágio atual dos Estudos Culturais, Literários, Comparatistas, Pós-Coloniais e de Gênero, além dos últimos avanços no campo dos Estudos de Tradução Transcultural. Além do treinamento específico da bolsista, objetiva colocar resultados, eventos e estratégias de ação em acesso amplo e permanente, através de sítio na internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Aparecida Ferreira de Andrade Salgueiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2015
Escritores e escritoras afro-descendentes do Estado do Rio de Janeiro: textos que traduzem identidades, traços de memória em literatura que se projeta no mundo
Descrição: ?Escritores e escritoras afro-descendentes do Estado do Rio de Janeiro: textos que traduzem identidades, traços de memória em literatura que se projeta no mundo? avança traços abordados ? mais uma vez com o apoio da FAPERJ - na pesquisa em curso na Bolsa Cientista do Nosso Estado. Levando em conta dados como a importância do resgate cultural e o avanço das pesquisas em torno do esquecimento - ou da memória -na contemporaneidade, o estágio atual dos Estudos Culturais, Literários, Comparatistas, Pós-Coloniais e de Gênero, além dos avanços e resultados de pesquisas tais como as de GATES nos Estados Unidos em relação à literatura afro-americana, a busca que pretendemos valoriza e eleva a auto-estima e o conhecimento das raízes culturais da população afro-descendente fluminense. Como docente da Universidade do Estado do Rio de Janeiro, primeira Universidade brasileira a adotar o sistema de cotas, lidamos com grande contingente de estudantes afro-brasileiros que ingressaram na UERJ pelo sistema ou fora dele, em busca identitária permanente, buscando não só conhecer suas raízes e antepassados, mas produzir arte também. O presente Projeto traria produção teórica e reflexiva, carente em nosso país, através da veiculação dentro do enfoque teórico contemporâneo dos Estudos acima mencionados, e apresentaria seus resultados em acesso amplo e permanente, através de sítio na internet, assim como através de produção de artigos e livros. Instiga-nos também, não só ?o dar a conhecer?, mas também ?o levar a produzir?, ou seja, é objetivo também motivar essa população que tem agora em grau mais expressivo acesso à Universidade, a produzir Literatura, dentro de um escopo contemporâneo dos cursos de Letras. Parcerias internacionais tais como a estabelkecida com o Dartmouth College, uma das ?Ivy Leagues?, Universidade de referência, nos Estados Unidos, têm também nos instigado. Além de fonte de referência, consulta e reforço de auto-estima para os povos afro-descendentes, a presente pesqu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Aparecida Ferreira de Andrade Salgueiro - Coordenador / Susana Carneiro Fuentes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
IMPACTO DA LITERATURA AFRO-AMERICANA ATRAVÉS DA TRADUÇÃO ENQUANTO MEDIAÇÃO DE CULTURAS
Descrição: O presente Projeto de Pesquisa - IMPACTO DA LITERATURA AFRO-AMERICANA ATRAVÉS DA TRADUÇÃO ENQUANTO MEDIAÇÃO DE CULTURAS - dá seqüência à trajetória de pesquisa da docente, em Projetos de Pesquisa na UERJ, no CNPq (através de Bolsas de Produtividade em Pesquisa desde 2002 e de Pós-Doutorado na Universidade de Londres em 2007-2008) e na FAPERJ (através de Bolsa recém iniciada no Programa Cientista do Nosso Estado) e objetiva, entre outros produtos, reunir os elementos do seu título, ou seja, a Literatura, a Literatura Afro-americana, os Estudos de Tradução e as mediações e Traduções Transculturais na Contemporaneidade, em enfoque para análise sob a ótica de estudos contemporâneos e pouco conhecidos ou praticados entre nós. Fundamentalmente, nosso Projeto presente visa à elaboração, com a participação do Grupo de Pesquisa desta pesquisadora em que estão incluídos seus atuais orientandos de Doutorado, Mestrado e PIBIC, além dos já formados Doutores, Mestres e PIBICs, de um READER/ANTOLOGIA, em possível parceria com a EDUERJ, com a execução através de planejamento detalhado da tradução de textos capitais da cultura e da literatura afro-americana, visando o acesso em língua portuguesa, que sempre nos é solicitado por diferentes membros do Movimento Negro Organizado no Brasil, a tal referencial. Além disso, tal Projeto teria impacto positivo, também, sobre a larga massa de estudantes afro-descendentes de Graduação, que ingressam/ram na UERJ pelo Sistema de cotas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Ferreira de Andrade Salgueiro - Coordenador.
2009 - 2011
Em busca de elos perdidos: autores e autoras afro-descendentes do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: ?Em busca de elos perdidos: autores e autoras afro-descendentes do Estado do Rio de Janeiro? tem como foco central tentar localizar, e, em seguida, mapear a produção literária de autores e autoras negros de nosso estado que por questões múltiplas de relações de poder e hegemonia acabaram,  como tantos outros e outras, perdido/as ou ?esquecido/as? apesar de produção literária consistente e valorosa. Levando em conta dados como a importância do resgate cultural na contemporaneidade, o estágio atual dos Estudos Culturais, Literários, Comparatistas, Pós-Coloniais e de Gênero, além dos avanços e resultados de pesquisas similares em outros países, tais como as de GATES nos Estados Unidos em relação à literatura afro-americana e a busca identitária dos alunos afro-descendentes que ingressaram na Universidade do Estado do Rio de Janeiro através do sistema de cotas ou fora dele, o Projeto em tela, dentro do enfoque teórico contemporâneo dos Estudos acima mencionados, busca mapear e colocar seus resultados em acesso amplo e permanente, através de sítio na internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Aparecida Ferreira de Andrade Salgueiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2007 - 2010
TRADUÇÕES TRANSCULTURAIS NA CONTEMPORANEIDADE:LITERATURAS AFRO-BRASILEIRA E AFRO-AMERICANA
Descrição: O presente Projeto de Pesquisa - Traduções transculturais na contemporaneidade: literaturas afro-brasileira e afro-americana - dá seqüência a Projeto anterior, patrocinado pelo CNPq - Tradução e cânones literários ? em foco, a literatura de escritoras de origem afro - e objetiva, entre outros produtos, reunir os elementos do seu título, ou seja, a Literatura, a Literatura Afro-americana, a  Literatura Afro-Brasileira, os Estudos de Tradução e as mediações e Traduções Transculturais na Contemporaneidade, em enfoque para análise sob a ótica de estudos contemporâneos e pouco conhecidos ou praticados entre nós.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Ferreira de Andrade Salgueiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2008
TRADUÇÕES TRANSCULTURAIS NA CONTEMPORANEIDADE:LITERATURAS AFRO-BRASILEIRA E AFRO-AMERICANA - traduzindo a diáspora
Descrição: Trata-se de etapa de pesquisa em curso. O foco de pesquisa dá seqüência à Pesquisa da Docente, ora em curso no CNPq e no Prociência (UERJ-FAPERJ). O Orientador do Estágio Pós-doutoral escolhido ? Professor Doutor Timothy Mathews - é Pesquisador de renome na Grã-Bretanha, Docente com vários ramos de atuação acadêmica, administrativa e de pesquisa na University College London (UCL), tendo como foco atual de pesquisa em sua área de estudos em Comparative Criticism, a questão da Tradução Transcultural (foco primordial de estudo da docente), na qual vem se tornando referência na área.
Reportar-se a esse Pesquisador, com quem a docente já teve contato acadêmico, busca aprofundar seus estudos em área tão relevante na Literatura Comparada Contemporânea, em que os Estudos de Tradução, em sua vertente cultural, identitária e mediadora têm servido para explicitar estudos como os trabalhados em Traduções transculturais na contemporaneidade: Literaturas afro-brasileira e afro-americana, título que dá seqüência a consistente trajetória sua na área desde o início da década de 90.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Ferreira de Andrade Salgueiro - Coordenador / Timothy Mathews - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2006
Tradução e Cânones Literários - em foco, a Literatura de Escritoras de Origem Afro
Descrição: Após a análise de aspectos referentes a gênero e etnia, marcadores e fortalecedores de uma literatura de origem africana feminina nos Estados Unidos hoje, a presente Pesquisa visa a discutir a questão da tradução e do cânone literário relacionada especificamente às escritoras de origem africana, predominantemente as afro-americanas, mas também com um olhar sobre as afro-brasileiras, devido a aspectos dialeticamente recorrentes no presente objeto de Pesquisa. 
O Projeto conta com apoio do CNPq (Bolsa de Produtividade em Pesquisa) desde agosto de 2004 e da FAPERJ (Programa PROCIÊNCIA) desde agosto de 2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Aparecida Ferreira de Andrade Salgueiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
1998 - 2002
Questões de gênero e raça na emergência da literatura afro-americana contemporânea
Descrição: O projeto de pesquisa, centralizado em narrativas de autoras afro-americanas contemporâneas, visa ao esclarecimento de questões relativas a gênero e raça, fundamentais para a elucidação de dados relacionados à emergência e à relevância da literatura afro-americana contemporânea.
O Projeto contou com apoio da FAPERJ de julho de 1999 a julho de 2002 (Programa PROCIÊNCIA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Aparecida Ferreira de Andrade Salgueiro - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
1996 - 2002
Africanidades - Linha de Pesquisa Gênero e Identidade
Descrição: Projeto dentro da área de Cultura e Literatura Afro-Americanas, com foco nas questões de Gênero e Identidade.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Aparecida Ferreira de Andrade Salgueiro - Coordenador / Maria Consuelo Cunha Campos - Integrante / Maria José Lopes da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
1995 - 1997
Língua, literatura e poder: a análise do gênero no discurso de escritoras afro-americanas contemporâneas
Descrição: Essa pesquisa, centralizada em narrativas específicas de Alice Walter e Toni Morrison, apresenta aspectos de valor elucidativo para a compreensão de dados da cultura afro-americana, a partir da análise do discurso literário centrada no gênero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Aparecida Ferreira de Andrade Salgueiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Remuneração.Número de produções C, T & A: 16
1992 - 1996
NEP - Programa de Estudos e Pesquisa sobre Leitura em Língua Estrangeira-Idealizaçãoe Coordenação Geral - USU
Descrição: Ensino de Inglês Instrumental para o corpo docente e discente da Universidade Santa Úrsula - Rio/RJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Ferreira de Andrade Salgueiro - Coordenador / FARIA, Maria do Carmo Bettencourt de - Integrante.
1985 - 1986
A Pragmática e o Ensino de Línguas
Descrição: Projeto dentro do escopo do Projeto de Cooperação Brasil-França, sob Orientação do Professor Doutor Martin Riegel da Université des Sciences Humaines de Strasbourg - França.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Ferreira de Andrade Salgueiro - Integrante / Maria da Glória Cunha - Integrante / Martin Riegel - Coordenador / Antonio Carioca - Integrante.Financiador(es): Faculdades Integradas Estácio de Sá - Auxílio
										financeiro / MCT - Convênio Brasil-França - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1981 - 1984
Linguagem dos Meios
Descrição: Implantação de um estudo introdutório à Linguagem dos Meios. Estudo de diferentes meios de ensino e seu impacto sobre o ensino-aprendizagem de línguas estrangeiras. Ênfase na utilização do Vídeo Cassete - meio novo à época.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Aparecida Ferreira de Andrade Salgueiro - Coordenador / Evangelina Villela Sequeira - Integrante.Financiador(es): Modulus English Language Learning Center - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5
1981 - 1984
Atividades dramáticas na sala de aula
Descrição: Atividades de Pesquisa na Área de Ensino e Aprendizagem de Línguas Estrangeiras envolvendo 	a Instrução Modular,  o Vídeo Cassete e o Teatro.
Role plays, simulações, atividades dramáticas variadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Aparecida Ferreira de Andrade Salgueiro - Coordenador / Evangelina Villela Sequeira - Integrante.Financiador(es): Modulus English Language Learning Center - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5
1981 - 1984
Planejamento e Avaliação do Ensino-Aprendizagem de Línguas Estrangeiras através de Módulos
Descrição: Diretora de Planejamento de curso de Inglês. Competências definidas em nível de Planejamento e Avaliação das atividades do curso. Planejamento de atividades extra-classe, re-estruturação de alguns módulos de ensino, redação de instrumentos de avaliação somativa, acompanhamento e follow-up das atividades docentes, implantação de um estudo introdutório à Linguagem dos
Meios. Atividades de Pesquisa na Área de Ensino e Aprendizagem de Línguas Estrangeiras envolvendo 	a Instrução Modular,  o Vídeo Cassete e o Teatro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Aparecida Ferreira de Andrade Salgueiro - Coordenador / Evangelina Villela Sequeira - Integrante.Financiador(es): Modulus English Language Learning Center - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5
1974 - 1974
Pesquisa Linguística - Projeto NURC - Projeto da Norma Urbana Culta do Português do Brasil - Rio de Janeiro -Coord: Celso Cunha-UFRJ
Descrição: Pesquisa Linguística de Campo - Projeto NURC - Projeto da Norma Urbana Culta do Português do Brasil - Rio de Janeiro -Coord: Celso Cunha-UFRJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Ferreira de Andrade Salgueiro - Integrante / Celso Cunha - Coordenador.