2018 - Atual
Historiografia Musical Brasileira
Descrição: Projeto oriundo da disciplina ministrada no PPGMUS-UnB, Música e historiografia, que propõe discutir os arcabouços teóricos historiográficos que sustentam as diversas narrativas de história da música brasileira (1908 a presente) e dedicado a subsidiar em termos teóricos e a desenvolver em termos de formato o projeto História(s) da(s) Música(s) Brasileira(s).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Beatriz Duarte Pereira de Magalhães Castro - Coordenador / Diósnio Machado Neto - Integrante / Givael Lima da Silva - Integrante / Carlos da Veiga Feitoza - Integrante / Ada Dias Pinto Vitenti - Integrante.
2007 - Atual
Tradição e inovação na música brasileira
Descrição: O projeto visa uma reflexão sobre as questões relativas à tradição e inovação que permeiam as práticas e discursos sobre a música no Brasil em diversos contextos históricos e socioculturais mais amplos, e nos seus diversos gêneros e práticas específicas como música de concerto, choro, samba, jazz, samba-jazz e samba-choro e contextos específicos da música instrumental popular (MIP) e da música brasileira popular (MBP). Compreende a música como prática cultural e discurso socialmente construído no qual os diversos posicionamentos críticos relativos aos processos de resgate ou continuidade da tradição e busca por inovação refletem e impactam mutuamente processos socioculturais mais amplos. Enquanto discurso socialmente construído a música demanda abordagens analíticas que permitam relacionar suas dimensões musicais com as socioculturais. Trata, portanto, de engajar uma interlocução entre as ferramentas analíticas construídas pela musicologia/etnomusicologia e a crítica cultural. Este projeto emergiu de uma vocação demonstrada pelos resultados, descritos a seguir, no âmbito da linha de pesquisa do pesquisador: "Musicologia crítica e os processos de mediação música e sociedade".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Beatriz Duarte Pereira de Magalhães Castro - Coordenador / Sérgio Nogueira Mendes - Integrante / Diósnio Machado Neto - Integrante / Givael Lima da Silva - Integrante / Ada Dias Pinto Vitenti - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 97 / Número de orientações: 3
2005 - Atual
Música e mídias: interações das tecnologias digitais e música.
Descrição: Estudo interdisciplinar no campo das tecnologias digitais aplicadas à música do ponto de vista das inovações à prática musical e o impacto das tecnologias da informação e comunicação e da produção musical na mídia, especialmente na web, seus formatos e interações. Visa mapear as formas, modos e práticas das tecnologias aplicadas (softwares, formatos etc.) aos ambientes virtuais assim como as formas de criação destas derivadas, como as práticas de remix e de técnicas a estas associadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Beatriz Duarte Pereira de Magalhães Castro - Coordenador / Dora Thereza Duarte Galesso - Integrante / Marcelo Carvalho Oliveira - Integrante / Ramiro Galas - Integrante / Alex Marques Duarte - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2005 - Atual
Bibliotecas digitais e memória - fontes, materiais e ferramentas na preservação e difusão do patrimônio arquivístico-musical brasileiro:
Descrição: Projeto dedicado a trabalho interdisciplinar no campo da Ciência de Informação aplicada à Música (Arquivologia & Biblioteconomia), congregando as iniciativas ?R? (RILM, RISM, RIdIM) e ferramentas de pesquisa musicológica (Léxicos, normalizações, Bases ou Catálogos Centrais).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beatriz Duarte Pereira de Magalhães Castro - Coordenador / Pablo Sotuyo Blanco - Integrante / Leticia de Jesus dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 40
2002 - 2022
Práticas da música instrumental no contexto Ibero-Americano.
Descrição: Projeto vinculado à linha de pesquisa "Musicologia crítica e os processos de mediação música e sociedade". Desenvolvido a partir de investigação iniciada em Portugal em 2000 e sistematizada através de Estágio Pós-Doutoral (CAPES/2001-2002), e apoio da Fundação para a Ciência e Tecnologia FCT/MCT ? Portugal (2002-2008). Ampliação do campo de trabalho musicológico a partir do enquadramento teórico-conceitual apoiado nas ?novas musicologias? com o intuito de expandir o conhecimento sobre objetos de pesquisa não privilegiados pela musicologia tradicional. Tem como objetivo consolidar estudos "transversais" da cultura, especialmente no âmbito das relações entre Ibero-americanas do período referido no campo da música instrumental. O objeto do estudo são os processos e produtos da música instrumental no âmbito das relações entre Portugal e Brasil, durante o período compreendido entre o Reinado de D. João V em Portugal ao segundo Reinado no Brasil.  
A produção musical do referido período é abordada como prática cultural, e examinado a partir de aparato teórico-conceitual oriundo das abordagens socioculturais, aqui focadas nos mecanismos de transmissão, reprodução e recepção com ênfase na disseminação do classicismo musical no contexto Ibero-americano. Objetivam-se os processos na assimilação de tendências externas na prática musical no Brasil, que incluem: o estabelecimento de estilos e modelos de ensino da música instrumental, estabelecimento de repertórios e de corpos instrumentais (orquestras, bandas, harmonias, etc), circulação da música impressa, sociedades musicais, entre outros aspectos que incluem ainda correspondências musicológicas estabelecidas entre Europa, Península Ibérica, e Brasil. Tal estudo demonstrou ainda a necessidade de um mapeamento das correntes migratórias de músicos, para o qual foi gerado um banco de dados sobre migrações de músicos entre Portugal e Brasil a partir de fontes diversas (dicionários, jornais, atividade portuária, etc).
Este projeto foi absorvido no Projeto Tradição e Inovação na Música Brasileira.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Beatriz Duarte Pereira de Magalhães Castro - Coordenador / Sammille Ferreira Souto Mourão Bonfim - Integrante / Jorge Antonio Cardoso Moura - Integrante / Marcos Wander Vieira Araújo - Integrante.Financiador(es): Bibliothèque Nationale de France - Département de Musique - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundación Carolina - Centro de Estudos Hispanicos e Iberoamericanos - Bolsa / Universidade de Brasília (Programa FUNPE) - Auxílio
										financeiro / Universidade de Brasília (Programa ProIC) - Bolsa.Número de produções C, T & A: 46
2002 - 2020
Claudio Santoro: ideologia e estética nos processos de mediação música e sociedade.
Descrição: Projeto vinculado à linha de pesquisa "Musicologia crítica e os processos de mediação música e sociedade". O projeto trabalha sobre as questões sobre ideologia na música focando seus contextos socioculturais; no caso de Santoro, a influência do sociorealismo nos seus processos composicionais. A obra de Claudio Santoro se insere nas discussões sobre o dito ?nacionalismo? em música no Brasil. Discutida veementemente durante a Semana de Arte Moderna, a corrente estética foi decisiva na adoção de modelos estéticos e composicionais no desenvolvimento da linguagem musical do século XX no Brasil. A repercussão desta questão evidencia-se especialmente durante a era pós-Vargas de forma concomitante ao período que segue ao fim 2ª Guerra Mundial. Neste momento se instala uma discussão política decisiva na qual se testemunha a nítida dicotomia entra aqueles pró- e aqueles contra- os programas político-sociais capitalista e comunista. Nesta dicotomia se inserem diversos questionamentos sobre a função da música, e do seu papel na intermediação entre música e sociedade, seja numa perspectiva sociorealista, seja numa perspectiva ?neonacionalista?. Tais aspectos serão decisivos na adoção de estéticas na construção musical, seja no âmbito da constituição de um repertório "nacional," ou ainda, de um repertório musical que reflita a realidade da cultura brasileira numa época ainda mal compreendida da nossa história musical. O estudo pretende mostrar os processos musicais adotados por Claudio Santoro no desenvolvimento de sua perspectiva e visão dos caminhos do ?nacionalismo? em música no Brasil. O projeto utiliza como fonte primária o arquivo material do compositor Claudio Santoro, doado à UnB. Neste projeto está sendo tratada a sua correspondência pessoal com o objetivo de consolidar dados pertinentes à elaboração de sua biografia justaposto aos aspectos ideológicos dos seus processos criativos. Inclui elaboração de um catálogo geral de obras e a digitalização do arquivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Beatriz Duarte Pereira de Magalhães Castro - Coordenador.Financiador(es): Bibliothèque Nationale de France - Département de Musique - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fondation Nadia et Lili Boulanger - Cooperação / Universidade de Brasília (Programa FUNPE) - Auxílio
										financeiro / Universidade de Brasília (Programa ProIC) - Bolsa / Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 26
1994 - 1996
Projeto MUSICOTECA: bibliotecas e acervos musicais no Brasil, fundamentos, práticas e avaliação para a pós-graduação.
Descrição: Estudo de mapeamento, procedimentos de sistematização, e avaliação de bibliotecas e acervos musicais no Brasil, especialmente aqueles associados aos cursos de pós-graduação no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Beatriz Duarte Pereira de Magalhães Castro - Coordenador / Margareth Ostrowski - Integrante / Blas Eduardo Roig - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade de Brasília (Projetos Gerais) - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4