2018 - Atual
Educação Integral entre práticas de educação escolar e não escolar. Perspectivas de formação humana e desenvolvimento social.
Descrição: A pesquisa é uma investigação interinstitucional entre a Universidade Feevale e a Universidade de Coimbra e tem por objeto de estudo a construção de conceitos alternativos de educação integral, a partir de práticas que conjugam a educação escolar e práticas socioeducativas nas perspectivas da formação integral e do desenvolvimento social.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Miriam Pires Corrêa de Lacerda - Integrante / Inajara Vargas Ramos - Integrante / Dinora Tereza Zucchetti - Coordenador / Antonio Ferreira Gomes - Integrante / Eliana Perez  Gonçalves de Moura - Integrante / Daniel Conte - Integrante / Gabriel Grabowski - Integrante / Lisiane Machado de Oliveira Menegoto - Integrante / Luiz Alcoforado - Integrante / Sonia Isabel Dondonis Daudt - Integrante.
2016 - 2017
DEMOCRATIZAÇÃO  E PERMANÊNCIA DE ESTUDANTES NA UNIVERSIDADE: SÃO ELESO QUE PENSAM OS JOVENS ESTUDANTES BENEFICIÁRIOS DE PROGRAMAS DE INCENTIVOS À EDUCAÇÃO NA PUCRS?
Descrição: Este projeto de pesquisa,  interdisciplinar, objetiva aprofundar o conhecimento acerca das experiências sociais dos jovens universitários da PUCRS, com idade entre 16 e 29 anos, que acessam algum incentivo financeiro para garantir seus
estudos em relação ao acesso e permanência na Universidade. Para tanto toma como base os referenciais teóricos dos estudos sobre juventudes tais como Pais (2003), Feixa (1999), Carrano (2014), entre outros, procurando compreender
quem são os sujeitos jovens, como se expressam e que demandas apresentam.
A pesquisa prevê duas etapas: a primeira será quantitativa, através de um questionário online autoaplicável e anônimo. A segunda, qualitativa, através da realização de entrevistas semiestruturadas e grupos focais com jovens
universitários de diferentes cursos. Espera-se com este projeto conhecer melhor quem são os jovens universitários que acessam os programas de incentivo à educação na PUCRS visando contribuir com a universidade no seu atendimento
acadêmico destes diferentes jovens seja com relação ao acesso quanto em relação à permanência no âmbito universitário.
Esta Pesquisa integra os estudos que vêm sendo realizados pelo Observatório das Juventudes da PUCRS. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Miriam Pires Corrêa de Lacerda - Coordenador / Giovane Antonio Scherer - Integrante / Emerson  Bianchini Estivalete - Integrante / Mauricio perondi - Integrante / José Jair Ribeiro - Integrante / Patricia Grossi - Integrante / MARCIO FREITAS AMARAL - Integrante / MARCELO BONHEMBERG - Integrante / BARBARA GROFFE - Integrante / Priscila Klein - Integrante / Victor Hugo Nedel - Integrante / Simone Almeida - Integrante / João Vinicius Rodrigues - Integrante / Caroline Okliveira Aquispace - Integrante / Jade Caroline Seeger da Rosa - Integrante / Jenifer Oliveira - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2016 - 2017
As Trajetórias das Juventudes Envolvidas com o Tráfico de Drogas: Uma Investigação acerca do Impacto da Violência Estrutural e as Políticas Públicas para os jovens privados de liberdade no Rio Grande do Sul.
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa compreender como vem se constituindo o impacto da violência estrutural e acesso às políticas públicas na trajetória de vida de jovens envolvidos no Tráfico de drogas e privados de liberdade no Rio Grande do Sul, na perspectiva de contribuir com subsídios para a formulação de políticas pública. O estudo visa realizar entrevistas individuais por meio da técnica de história oral com jovens de 15 a 18 anos que estão privados de liberdade no Rio Grande do Sul devido ao envolvimento com o tráfico de drogas. Além das entrevistas individuais, o presente estudo irá realizar um levantamento documental sobre as políticas públicas voltadas para as juventudes envolvidas, tanto com o tráfico, como pelo consumo de drogas no Brasil. Ao analisar realidade das juventudes privados por liberdade com relação as suas trajetórias no tráfico de drogas, bem como as políticas públicas voltadas para esse segmento social, buscam-se desvendar uma realidade repleta de violações de direitos, contribuindo com subsídios tanto para reflexões teóricas no âmbito das ciências sociais aplicadas, como na qualificação de políticas públicas.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Miriam Pires Corrêa de Lacerda - Integrante / Beatriz Gerhenson Aguinsky - Integrante / Geovane Scherer - Coordenador / Mauricio perondi - Integrante / Patricia Grossi - Integrante / Márcio Amaral - Integrante / Camila Bassôa dos Santos - Integrante / Suellen Bezera Alves - Integrante / Vanessa Castro Alves - Integrante / Cíntia Florence Nune - Integrante / Almadiva Gomes do Valle - Integrante / Alexia Dorneles - Integrante.
2015 - 2017
A FORMAÇÃO INICIAL DOS JOVENS ESTUDANTES DA LICENCIATURA EM PEDAGOGIA: UM ESTUDO DO TIPO ETNOGRÁFICO
Descrição: Este Projeto de Investigação inscreve-se entre aqueles que têm na atualidade se ocupam com a formação inicial de licenciandos em Pedagogia. A pesquisa será desenvolvida em parceria pelo Programa de Pós-Graduação em Educação da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (Nota 6 ? CAPES) - instituição que respalda o estudo com sua infraestrutura e apoio técnico ? e um Curso de Pedagogia de uma Instituição Privada de Ensino Superior. Trata-se de uma pesquisa qualitativa construída à luz dos aportes teóricos de Guba e Lincoln (1994) no qual se destacam quatro níveis de análise: o plano epistemológico, o plano metodológico, o plano do conteúdo e o plano técnico. Optou-se por uma pesquisa do tipo etnográfico conforme ensinam André e Ludke (1986) e André (2008) por entender que a investigação tipo etnográfica irá possibilitar investigar a contribuição das atividades de Prática de Ensino, Estágio Curricular Supervisionado e Seminários Integradores para a formação inicial dos de licenciandos em Pedagogia a partir da emergência de uma nova configuração cultural na qual o processo de construção de si, passa a ser mediado pela coexistência de distintas instâncias produtoras de valores e referências culturais. Ressalta-se que nesta investigação serão utilizados alguns procedimentos técnicos próprios da pesquisa etnográfica como a observação participante e as entrevistas semiestruturadas, sem perder de vista a dimensão pedagógica do estudo. Acredita-se que esta investigação poderá contribuir para a qualidade dos Cursos de Licenciatura em Pedagogia, em suas múltiplas possibilidades e, em especial, no que tange a formação inicial de professores, bem como com a produção de conhecimento sobre a formação inicial a partir da escuta aos licenciandos em Pedagogia - professores em formação - em relação aos processos de sua inserção profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Miriam Pires Corrêa de Lacerda - Coordenador / Patricia Wolffenbutel - Integrante / Josiane Godinho - Integrante / Paula  Maxima Velasco de Almeida - Integrante / Carla Elisabete Cassel Silva - Integrante / Simone Almeida - Integrante / Vitor Rafael Maciel do Prado - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2016
Processos de territorialização do TCC e do Estágio Curricular Supervisionado no Projeto Político Pedagógico e a reconfiguração curricular em movimento de operacionalização.
Descrição: Esta pesquisa tem como objeto de estudo a Formação Inicial de Professores para os Anos Finais do Ensino Fundamental e os Anos do Ensino Médio. Investiga os processos de territorialização do Trabalho de Conclusão de Curso e do estágio curricular supervisionado no Projeto Político Pedagógico do Curso, bem como a reconfiguração curricular em movimentos de operacionalização. Procura analisar os processos de operacionalização propostos nos PPP, observando especialmente territorialização do TCC, das práticas de ensino e do Estágio Curricular Supervisionado no percurso curricular do curso, tanto no cotidiano universitário, quanto no cotidiano da Escola Básica em suas relações de possíveis parcerias Universidade-Escola Básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Miriam Pires Corrêa de Lacerda - Coordenador / Débora Leão - Integrante / CLEONI MARIA BARBOZA FERNANDES - Integrante / Elane Chaveiro Soares - Integrante / DENISE NASCIMENTO - Integrante / Helenise Sangoi Antunes - Integrante.
2013 - 2014
CONCEPÇÕES E SIGNIFICADOS ATRIBUÍDOS PELAS PROFESSORAS À INFÂNCIA E AS PRÁTICAS PEDAGÓGICAS IMPLEMENTADAS EM SUAS SALAS DE AULA.
Descrição: Este Projeto de Investigação inscreve-se entre aqueles que têm na atualidade se dedicado a discutir as implicações pedagógicas da inserção de crianças de seis anos no primeiro ano do Ensino Fundamental. A pesquisa será desenvolvida em parceria pelo Programa de Pós-Graduação em Educação da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (Nota 6 ? CAPES) - instituição que respalda o estudo com sua infraestrutura e apoio técnico ? e as escolas de Educação Básica que integram Observatório de Educação desta IES. Trata-se de uma pesquisa qualitativa construída à luz dos aportes teóricos de Guba e Lincoln (1994) no qual se destacam quatro níveis de análise: o plano epistemológico, o plano metodológico, o plano do conteúdo e o plano técnico. Optou-se por uma pesquisa do tipo etnográfico conforme ensinam André e Ludke (1986) e André (2008) por entender que irá possibilitar conhecer as concepções de infância/as que orientam as práticas pedagógicas de professoras alfabetizadoras, nas escola. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Miriam Pires Corrêa de Lacerda - Coordenador / Josiane Machado Godinho - Integrante / Emerson  Bianchini Estivalete - Integrante / Silvia Gama da Silva - Integrante / Naiane Pisoni - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2014
Aspectos Socioeconômicos , culturais e crenças  dos jovens estudantes da PUCRS
Descrição: Observatório Juventudes irá desenvolver uma pesquisa com a finalidade de formar um banco de dados sobre os jovens estudantes da PUCRS, possibilitando um maior conhecimento dos mesmos. O projeto será coordenado pela prof. Dra. Patrícia Krieger Grossi, da Faculdade de Serviço Social da PUCRS e atual coordenadora do Núcleo de Estudos e Pesquisa em Violência, Ética e Direitos Humanos (NEPEVEDH).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miriam Pires Corrêa de Lacerda - Integrante / Patrícia Krieger Grossi - Coordenador / Beatriz Gerhenson Aguinsky - Integrante / Jussara Margareth de Paula Loch - Integrante / Andréia Mendes dos Santos - Integrante / GiovanI Antonio Scherer - Integrante / Dionísio Roberto Rodrigues - Integrante / Marisol Germano Trindade - Integrante / Rosane Vargas - Integrante / Idília Fernandes - Integrante / Francisco Arseli Kern - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2014
FORMAÇÃO CONTINUADA DE PROFESSORES ALFABETIZADORES E PROCESSOS DE ALFABETIZAÇÃO NOS ANOS INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL
Descrição: O Projeto que hora se constitui está vinculado à trajetória do grupo da FACED e usa focos de interesse pertinentes à trajetória das pesquisadoras e às relações com as escolas que receberam estagiárias do Curso de Pedagogia, considerando a disponibilidade para a pesquisa. A formação continuada de professores mediada por supervisoras é o constructo articulador mais amplo. Os objetivos têm como objeto de estudo fundante, professores alfabetizadores e processos de alfabetização, levando em conta.
?	as políticas educacionais e a reconfiguração da formação de professores tanto da formação inicial quanto da continuada;
?	os movimentos institucionais que se apresentam  nessa direção;
?	a formação continuada e o trabalho pedagógico dos supervisores na  Escola;
?	a relação Universidade e Escola: campo da formação e campo profissional;
?	as possibilidades de elaboração de processos de alfabetização; a compreensão de educação de qualidade na educação superior.
	Nessa direção, pontuam-se os seguintes objetivos;
a)	Elaborar um quadro analítico que nos permita inferir como as políticas institucionais de avaliação externa e os dados da BASE/INEP estão se colocando frente às demandas da compreensão da qualidade da Educação Básica em relação aos processos de alfabetização e seus encaminhamentos nos anos iniciais; 
b)	Cartografar séries históricas dessas escolas e cotejar com as séries históricas do INEP para o Rio Grande do Sul, para comparar a territorialização de dificuldades e/ou superações desde 2007, 
c)	Tomar a supervisão como um referente da possibilidade de mediação para melhoria do trabalho pedagógico com os professores alfabetizadores na escola, com a hipótese de valorização da Formação Continuada e da alfabetização, tendo como matriz fundamental para essa constatação a discussão de educação de qualidade;
d)	Analisar o Projeto Político Pedagógico de cada escola frente à Formação Continuada  e às medidas frete aos resultados da avaliação externa;
e)	Cotejar os esforços desenvolvidos na perspectiva emancipatória na última década com a configuração das políticas atuais, procurando identificar possibilidades e resistências.
f)	Elaborar processos de alfabetização pertinentes ao contexto local em que trabalham;
g)	Favorecer, através das parcerias, um processo de auto e hetero-conhecimento que sustente processos solidários de produção, intervenção e disseminação de conhecimentos produzidos nesse projeto;
h)	Promover atividades que valorizem a alfabetização e o letramento como responsabilidades dos professores e não apenas dos alfabetizadores tradicionalmente nominados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Miriam Pires Corrêa de Lacerda - Integrante / MARIA INES CORTE VITORIA - Integrante / Cleoni Maria Barbosa Fernandes - Coordenador / MARIA CONCEIÇÃO CHRISTÓFOLI - Integrante / MARÍLIA COSTA MOROSINI - Integrante.
2010 - 2012
IMPLICAÇÕES DA PRÁTICA E DA EXPERIÊNCIA NA FORMAÇÃO DE PROFESSORES
Descrição: Inventariar a produção de conhecimento sobre aspectos relativos à formação (no sentido estrito da Bildung) no campo da formação de professores para a educação superior; Mapear relatos de implicação da experiência na produção de saberes e conhecimentos pertinentes à prática na educação superior; Investigar efeitos de correlação e implicação entre teoria e prática, entre a experiência e a reflexão sobre a experiência no campo da educação superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Miriam Pires Corrêa de Lacerda - Integrante / Marcos Villela Pereira - Coordenador / GONÇALVES, Laiza Karine - Integrante.Número de produções C, T & A: 5