2012 - 2014
AS TRANSFORMAÇÕES DO CUIDADO DE SAÚDE E ENFERMAGEM EM TEMPOS DE AIDS: REPRESENTAÇÕES SOCIAIS DE ENFERMEIROS E DEMAIS PROFISSIONAIS DE SAÚDE NO SUL DO BRASIL
Descrição: Objetiva-se analisar as representações sociais das práticas profissionais de cuidado voltadas ao HIV/aids, de enfermeiros e demais profissionais de saúde, que desenvolvem as ações no Programa Nacional de DST/AIDS, na cidade do Rio Grande/RS. Foi realizado nos dois serviços que desenvolvem ações do Programa Municipal DST/AIDS. Coletou-se os dados a partir de entrevistas, realizadas com 19 profissionais, de nível médio e superior, no período entre outubro de 2012 e abril de 2013, e provenientes do banco de dados da pesquisa multicêntrica, a qual contou com a participação de docentes da Universidade Federal do Rio Grande e de integrantes do Grupo de Estudos e Pesquisas em Enfermagem, Gênero e Sociedade. O projeto nacional foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal do Rio Grande, sob parecer de nº 091/2010. Utilizou-se a análise de conteúdo de Bardin sistematizada por Oliveira. Foram originadas nove categorias e dessas quatro foram analisadas em dois artigos. O primeiro referente às práticas profissionais de cuidado diante da transformação da aids e outro referente a cronificação da aids e a saúde pública. Os resultados mostram que existe uma transformação evidente na representação das práticas profissionais de cuidado, por meio de um processo de mudança que vem sendo operado nas representações sociais da aids, com a introdução da possibilidade de convivência com a doença e a diminuição da importância da morte, principalmente após o advento da terapia antirretroviral. Evidenciando que atualmente o empirismo do cuidado social está em evidencia, visto que há preocupação maior não está em torno da morte e sim das relações sociais. Ainda, apontam que a representação social da prática profissional é embasada na humanização do cuidado, no sucesso terapêutico e na prosperidade na qualidade de vida dos pacientes, principalmente pela disponibilidade e gratuidade das medicações, facilidade de acesso a exames, entre outros. Constatou-se que em relação à prevenção há necessidades de maiores investimentos. Conclui-se que os enfermeiros e demais profissionais de saúde reconhecem a dimensão relacional e não só a tecnológica do cuidado, e, ainda, que a representação social da prática profissional de cuidado da maioria não é visualizada apenas em torno da doença, mas do ser humano em sua integralidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Dora da Fonseca - Coordenador / Geani Farias Machado Fernandes - Integrante / Vera Lúcia de Oliveira Gomes - Integrante / Denize Cristina de Oliveira - Integrante / Sergio Correa Marques - Integrante / Fabiani Weiss Pereira - Integrante.
2012 - 2014
REPRESENTAÇÕES SOCIAIS DA VIOLÊNCIA DOMÉSTICA CONTRA A MULHER, ENTRE PROFISSIONAIS DE SAÚDE QUE ATUAM NAS UNIDADES BÁSICAS DE SAÚDE DA FAMÍLIA, DO MUNICÍPIO DO RIO GRANDE/RS.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vera Lúcia de Oliveira Gomes em 23/11/2013.
Descrição: Este estudo, com abordagem quali e quantitativa, tem como objetivo principal analisar as Representações Sociais da violência doméstica contra a mulher, entre integrantes das equipes de saúde, que atuam nas Unidades Básicas de Saúde da Família, do município do Rio Grande/RS. Participarão como informantes, todos(as) os(as) enfermeiros(as), médicos(as) e agentes comunitário de saúde, atuantes nas Unidades Básicas de Saúde da Família localizadas no perímetro urbano, litorâneo e rural. Serão excluídos(as) os(as) que não concordarem em participar do estudo ou estiverem afastados(as) do serviço por motivos de saúde ou férias. A coleta de dados será efetuada por meio duas técnicas. Para a evocação livre, será utilizada, como expressão indutora a violência doméstica contra a mulher. A entrevista em profundidade será gravada e transcrita na íntegra. Com ela pretende-se, além de colher dados referentes à situação pessoal e sócio-profissional dos(as)informantes, apreender a percepção geral, profissional, pessoal e do grupo de pares, acerca da violência doméstica contra a mulher. Para a análise, os termos evocados serão submetidos ao software EVOC 2005, que adota como critérios a frequência e a ordem de aparição das evocações. Será construído o quadro das quatro casas que permite discriminar o núcleo central, os elementos intermediários (elementos de primeira periferia e de contraste) e os elementos periféricos (segunda periferia). O material produzido nas entrevistas será analisado por meio da análise lexical de conteúdo, para tanto, os dados produzidos serão tratados por meio de entrevistas. Para essa forma de análise utiliza-se a técnica da análise hierárquica descendente, com a utilização do ALCEST 4,9. O referido software permite identificar, de forma automática e não a priori os grandes eixos temáticos enfocados pelos entrevistados, bem como sua associação com as varáveis sócio-econômicas investigadas. O projeto será submetido à apreciação do Núcleo Municipal de Educação .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Dora da Fonseca - Integrante / Giovana Calgagno Gomes - Integrante / Edílson Luiz Devos Barlem - Integrante / Vera Lúcia de Oliveira Gomes - Coordenador / Camila Daiane Silva - Integrante / Daniele F. Acosta - Integrante / Moara Avila de Jesus - Integrante / Daiane Broch - Integrante / ELISA GIROTTI CELME - Integrante / ADALICE ANDRADE KOSBY - Integrante.
2011 - 2012
Bebê dez, Mamãe mil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vera Lúcia de Oliveira Gomes em 23/11/2013.
Descrição: Trata-se de um projeto de extensão desenvolvido por meio da parceria de Escola de Enfermagem da FURG com a Secretaria Municipal de Saúde. Tem como público alvo o binômio mãe e filho(a). O critério para inclusão no projeto é ser mãe de criança com até seis anos incompletos e residir na área de abrangência da Estratégia de saúde da Família Dr. José Farido Salomão. Serão realizadas Consultas de Enfermagem, para identificação e realização de ações referentes à promoção de saúde e prevenção de doenças mais frequentes na mulher e na criança. Visando motivar a adesão, serão oferecidos ao final do ano, mini books às mães que tiverem realizado o exame cito-patológico e de mamas, levado seus filhos(as) para atualização do calendário vacinal, controle podero-estatuaral, teste do pezinho e participado das discussões acerca do cuidado infantil e saúde sexual e reprodutiva. As agentes comunitárias de saúde farão busca ativa das faltosas. Após cada encontro mães e filhos(as) serão fotografados. No final do ano, serão fornecidos CDs com as fotos individualizadas às mães, e um mini book às que obtiverem melhores resultados... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Adriana Dora da Fonseca - Integrante / Maria da Graça Jundi - Integrante / Vera Lúcia de Oliveira Gomes - Coordenador / Lorena Giacobbo Rimoli - Integrante.
2010 - 2014
As transformações do Cuidado de Saúde e de Enfermagem em Tempos de AIDS: representações Sociais e memórias de enfermeiros e de profissionais de saúde no Brasil
Descrição: Projeto Multicêntrico realizado em todas as regiões do Brasil sob coordenação da Profa. Titular Dra. Denize Cristina de Oliveira (Faculdade de Enfermagem da UERJ) contando com a colaboração de Pesquisadores Associados de dez Universidades Brasileiras. Financiamento CNPQ processo nº 482248/2009-2, Edital MCT/CNPq 14/2009 - Uiversal - Faixa C . Valor global de auxílio financeiro 120.820,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (24)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Adriana Dora da Fonseca - Integrante / Geani Farias Machado Fernandes - Integrante / Vera Lúcia de Oliveira Gomes - Integrante / Denize Cristina de Oliveira - Coordenador / Elizabeth Teixeira - Integrante / Darlison Sousa Ferreira - Integrante / Ana Rafaela Pecora - Integrante / Miriam dos Santos Paiva - Integrante / Alba Benemérita Alves Vilela - Integrante / Fátima Maria da Silva Abrão - Integrante / Antônio Marcos Tosoli Gomes - Integrante / Sergio Correa Marques - Integrante / Lúcia Helena Garcia Penna - Integrante / Ana Paula Munhen de Pontes - Integrante / Celso Pereira de Sá - Integrante / Rafael Moura Coelho Pecly Wolter - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Uso de tecnologias da informação e comunicação no ensino presencial em Enfermagem
Descrição: Ao longo dos anos, a expansão tecnológica vem promovendo transformações na sociedade e particularmente no ensino, com a inclusão de Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC). Assim, visualiza-se a necessidade de integrar essas tecnologias ao processo pedagógico da Enfermagem. Nesse sentido, este estudo tem como objetivo analisar como a implementação das TIC pode interferir no processo de ensino-aprendizagem do curso presencial de Enfermagem, apoiando-se em uma revisão bibliográfica pertinente à temática. No intuito de contemplar os objetivos do estudo, foram elaboradas estratégias distintas, dividas em três momentos. O primeiro momento trata-se de uma pesquisa-ação, compreendendo desde a capacitação para o uso de tecnologias no Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA), até a produção de conteúdos educacionais em mídia. O segundo momento refere-se à implantação de TIC nesta disciplina, no curso presencial de Enfermagem. Por fim, o terceiro momento trata-se de uma coleta de dados através de fóruns virtuais e diários de bordo. Para a análise dos documentos postados pelos(as) estudantes será utilizada a técnica da análise temática. A coleta de dados só iniciará após a aprovação do projeto pelo Comitê de Ética em Pesquisa na Área da Saúde (CEPAS), visando o término do estudo para junho de 2011. Desse modo, espera-se a implementação das TIC à Enfermagem como uma importante ferramenta pedagógica corroborando para a democratização do ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Dora da Fonseca - Coordenador.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Bolsa.Número de orientações: 1
2008 - 2010
Consulta ginecológica para adolescentes.
Descrição: Projeto aprovado pelo CNPq, edital 057/2008.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Dora da Fonseca - Integrante / Vera Lúcia de Oliveira Gomes - Coordenador.
2007 - 2008
Representações de acadêmicos(as) de Enfermagem e seus(suas) parceiros(as) acerca do uso da camisinha feminina.
Descrição: RESUMO: Trata-se de uma pesquisa exploratório-descritiva, com abordagem qualitativa, realizada com os objetivos de conhecer a percepção de acadêmicas(os) do Curso de Graduação em Enfermagem e seus(suas) parceiros(as) acerca do uso da camisinha feminina e compreender os fatores que propiciam e que dificultam seu uso rotineiro. Fundamentada na Teoria das Representações Sociais, acredita-se que será possível apreender e compreender um conjunto de representações acerca do uso da camisinha feminina, representações essas que se originam no cotidiano, por meio de comunicações interpessoais e contribuem para a formação de condutas, entre elas as referentes à prevenção das DSTs/AIDS e gravidez. A amostra será formada por acadêmicas(os) do sexto e sétimo semestres do Curso de Graduação em Enfermagem da Fundação Universidade Federal do Rio Grande FURG e seus(suas) parceiros(as) que, após assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido, receberão um envelope contendo uma camisinha feminina e dois formulários um para si e outro para o(a) parceiro(a). A devolução dos formulários preenchidos será efetuada em envelope lacrado para inviabilizar a identificação. O Discurso do Sujeito Coletivo será a técnica adotada para a análise e interpretação dos dados. Palavras-chave: Representações Sociais. Pesquisa em enfermagem. Prevenção. Educação em saúde. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Dora da Fonseca - Coordenador / Vera Lúcia de Oliveira Gomes - Integrante / Tarsila Pivetta Severo - Integrante / Maria da Graça Jundi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2006 - 2007
CONHECIMENTO DE ESTUDANTES DE ENFERMAGEM ACERCA DE SEXUALIDADE E GÊNERO: SUBSÍDIOS PARA A FORMAÇÃO ACADÊMICA E PROFISSIONAL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Dora da Fonseca - Coordenador.