2020 - Atual
Diagnóstico, Qualificação e Formatação para um Circuito Cervejeiro de Niterói-RJ
Descrição: Na contemporaneidade, a cerveja é considerada como um elemento identitário do lugar e de sua população que faz parte das práticas e espaços de hospitalidade que se correlacionam ao turismo. Ou seja, a cultura cervejeira, como uma prática cultural, adentra os rituais da hospitalidade nos âmbitos social, privado, público e comercial. Em diversas nações, a exemplo da Bélgica (que tem a cultura cervejeira reconhecida como Patrimônio Cultural Imaterial da Humanidade pela Organização das Nações Unidas para Educação, a Ciência e a Cultura-UNESCO), da Alemanha, da Inglaterra, dos Estados Unidos da América (EUA) e, mesmo, do Brasil, cidades atraem visitantes que buscam se
envolver com a cultura local, cuja cerveja faz parte, apreciada por meio do consumo da bebida, do aprofundamento do conhecimento sobre sua história, sobre o processo de produção, seus estilos, evolução, entre outros. Eventos, tradicionais e contemporâneos, valorizam a bebida em todos os seus processos,e, empresas como hotéis e restaurantes, vêm investindo na exploração da bebida como um diferencial de seu negócio. No Brasil, o município do Rio de Janeiro vem buscando se consolidar como referência no que tange ao consumo da cerveja, tendo, em 2018, registrado a bebida como Patrimônio Cultural de Natureza Imaterial do Município do Rio de Janeiro (RIO DE JANEIRO, LEI 6.400/2018). Essa ação, também se estende ao município de Niterói, que está na mesma região turística metropolitana estratégica da capital e que comunga de seus reflexos indutores do turismo. Nesse sentido, este projeto tem como objetivo pesquisar, discutir e promover a cultura cervejeira no município de Niterói e sua relação com a hospitalidade e o turismo, tendo como resultado a organização de um polo cervejeiro e a formatação de um novo produto turístico, um circuito turístico cervejeiro, em Niterói. Ou seja, estímulo às práticas e a estruturação de espaços de hospitalidade, especialmente, as fábricas, espaços de consumo e os eventos dedicados à cerveja. As metodologias propostas para suas variadas fases priorizam a participação inclusiva da comunidade interessada pelo assunto e análises comparativas com cases de sucesso no Brasil e no exterior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sérgio Domingos de Oliveira - Integrante / ROSA, Lélio Galdino - Coordenador / MORAES, Cláudia Correa de Almeida - Integrante / Carlos Alberto Lidizia Soares - Integrante / Renato Gonzalez de Medeiros - Integrante / Frederico Cascardo Alexandre e Silva - Integrante / JOSÉ CARLOS DE SOUZA DANTAS - Integrante.Financiador(es): Fundação Euclides da Cunha de Apoio Institucional a UFF - Cooperação / Prefeitura Municipal de Niteroi - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
O Vale do Café Fluminense e a questão histórico-cultural: uma análise dos produtos e serviços sob o enfoque da responsabilidade sócio-cultural nos meios de hospedagem dos municípios de Vassouras, Paty do Alferes, Miguel Pereira, Eng. Paulo de Frontin, Par
Descrição: Análise do grau de responsabilidade sócio ambiental promovido nas fazendas históricas do vale do café Fluminense, tendo como parâmetro processos de certificação responsável e sustentável existentes no Brasil, Costa Rica e Europa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sérgio Domingos de Oliveira - Coordenador / Leandro de Araujo Dias - Integrante / Sharon Fanny Nogueira de Queiroz - Integrante.
2012 - Atual
Grupo de Pesquisas TRECHOS - Turismo Responsável, Economia Criativa e Hospitalidade
Descrição: Grupo de Pesquisa destinado a realizar pesquisa e desenvolvimento referentes ao Turismo Responsável, Economia Criativa e Hospitalidade. Para tanto, o Grupo é constituido por pesquisadores de diversas instituições de ensino superior, além de empresas parceiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Domingos de Oliveira - Coordenador / ROSA, Lélio Galdino - Integrante / Joao Paulo Hordones Faria - Integrante / Fábio Vinícius de Araújo Passos - Integrante / Felipe Augusto Santos Silva - Integrante / José Antônio de Oliveira - Integrante / Tânia Aparecida Oliveira de Almeida - Integrante / Russencleyton Barros Costa - Integrante.
2011 - 2012
Educação Ambiental em Unidades de Conservação: Estudo da metodologia Utilizada pela Estação Ecológica do Caiuá/PR
Descrição: Este trabalho abordará como temática principal a metodologia adotada pelas Unidades de Conservação, no que diz respeito ao processo de planejamento e execução das atividades de Educação Ambiental, a partir de um estudo de caso que será realizado na Estação Ecológica do Caiuá localizada no município de Diamante do Norte na divisa entre os estados do Paraná e São Paulo. A realização desta pesquisa é primordial para identificar, descrever, verificar e compreender a Educação Ambiental, seu processo de planejamento e desenvolvimento, bem como a eficácia do processo educativo, ou seja, de sensibilização dos visitantes nas questões ambientais. Na primeira etapa será realizada a pesquisa bibliográfica e estudo documental relacionado à temática deste estudo. Em uma segunda etapa, serão coletados dados e informações através da pesquisa de campo, com aplicação de entrevistas junto aos gestores das atividades e questionários aos visitantes. Após a obtenção das informações em campo, as mesmas serão organizadas e tabuladas em um relatório final, que proporcionará uma análise crítica sobre o processo de planejamento das atividades de Educação Ambiental e como são executadas nas visitas desenvolvidas pela Estação Ecológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sérgio Domingos de Oliveira - Coordenador / CUNHA SOUZA, Mariana Cristina - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2009 - 2009
ESTUDO DO POTENCIAL DE ATRATIVIDADE DE UM ROTEIRO TURÍSTICO CULTURAL E AMBIENTAL NA CIDADE DE SÃO PAULO: INTEGRANDO OS MUSEUS CONTIDOS EM PARQUES.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sérgio Domingos de Oliveira - Coordenador / Gabriel de Limal Firmino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2009
Análise comparativa das estruturas turísticas das usinas hidrelétricas de Itaipui Binacional e Engenheiro Sérgio Motta  PROJETO DEVOLVIDO DEVIDO A DISCENTE ENCONTRAR-SE NA EUROPA. O MESMO SERÁ REAPRESENTADO QUANDO DE SEU RETORNO AO BRASIL
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sérgio Domingos de Oliveira - Coordenador / TEIXEIRA, Singrid Cristina Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
DIAGNOSTICO E AVALIACAO DOS RECURSOS E ATRATIVOS ECOTURISTICOS DAS UC'S INSERIDAS NA RAIA DIVISORIA SAO PAULO-PARANA-MATO GROSSO DO SUL.
Descrição: Projeto de iniciação científica ligado ao projeto temático "Dinâmicas socioambientais, desenvolvimento local e sustentabilidade na raia divisória São Paulo, Paraná e Mato Grosso do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sérgio Domingos de Oliveira - Coordenador / FRANCISCO, Carlos Bueno - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2007
Gestão do espeleoturismo no estado de São Paulo
Descrição: O estado de São Paulo registra um expressivo movimento turístico comparativamente a outros estados brasileiros, sendo o principal emissor de turistas no Brasil. Entretanto, existem regiões do estado que apresentam um estágio de desenvolvimento incompatível com as demais. Assim, o ecoturismo, especialmente o espeleoturismo, apresenta-se como uma alternativa para o desenvolvimento do Vale do Ribeira, onde encontram-se a maioria das 424 cavernas conhecidas oficialmente no estado de São Paulo. Ressalta-se que esta região é uma das mais pobres do estado, necessitando, assim, novos projetos e investimentos, paincipalmente aqueles com perfil de sustentabilidade e responsabilidadecom seus recursos naturais e culturais, viabilizando, assim, a melhoria da qualidade de vida de sua população. O desenvolvimento do espeleoturismo sem um devido sistema de gestão é a principal ameaça ao patrimônio espeleológico brasileiro e, consequentemente, paulista. percebe-se, em alguns casos, qoe o que se pratica é o turismo descontrolado e, especialmente, o turismo de massa disfarçado de ecoturismo, incompatível com os recursos cavernísticos. Por isso, é indispensável promover ações que contribuam com a melhoria do sistema de gestãodas atividades espeleoturísticas de forma inclusiva e abrangente, tendo como finalidade a melhoria da qualidade de vida da população, oferecendo-se produtos e serviços de qualidade comprovada e qualificando a restrita gama de profissionais que atuam nesta área do turismo tão recente e ao mesmo tempo com tamanho potencial.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Domingos de Oliveira - Coordenador / Rafael Alexandre Dornelas Torrente - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Dinâmicas socioambientais, desenvolvimento local e sustentabilidade na Raia Divisória São Paulo - Paraná - Mato Grosso do Sul
Descrição: O presente projeto tem como objetivo maior estudar diferentes formas de integração em parcelas territoriais que, por pertencerem a diferentes âmbitos regionais, conhecem diferentes estágios de desenvolvimento, estruturas administrativas e relações com os mercados.A compreensão destes processos apenas será possível a partir da convergência de diferentes perspectivas: estudos sobre o meio ambiente, desenvolvimento rural, planejamento regional e urbano e, ainda, sobre as dinâmicas socioambientais e territoriais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Domingos de Oliveira - Integrante / Messias Modesto dos Passos - Coordenador / João Lima Sant'Anna Neto - Integrante / Margarete Cristiane de Costa Trindade Amorim - Integrante / Antonio Cesar Leal - Integrante / Helder Henrique de Farias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.