2020 - Atual
Agronegócio.com: a influência da mídia sobre as políticas públicas no Brasil
Descrição: Esta pesquisa, que teve início em agosto de 2020, tem como objetivo principal dar prosseguimento, ampliar e consolidar a base teórica, analítica e metodológica referente às pesquisas que investigam a produção de sentidos no cotidiano a partir do discurso midiático. O foco está na interface comunicação e meio ambiente (COSTA, 2005, 2006, 2010, 2013, 2018), com um recorte temático específico: o agronegócio brasileiro. O corpus principal escolhido é composto por dois grupos complementares. O primeiro é a campanha institucional diária ?Agro: A Indústria Riqueza do Brasil?, cujo slogan é: ?AGRO é tec. AGRO é pop. AGRO é tudo?, produzida e veiculada pela Rede Globo de Televisão (de junho de 2016 até o momento), com mais de 100 vídeos de 50 segundos cada. O segundo são os projetos de lei apresentados no Congresso Nacional de 2015 até o presente, cuja temática é o agronegócio. A investigação, que dá prosseguimento à pesquisa de pós-doc junto ao PPGEL/UFRN (AGRO é tec, AGRO é pop, AGRO é tudo? Uma análise do discurso midiático e sua interface com o discurso político, realizada de 2018 ? 2020), busca identificar e analisar os elementos que permitem perceber a relação entre o agendamento midiático e a formulação de políticas públicas no país. Durante o estágio de pós-doutoramento, foi feita a sistematização dos programas da campanha correspondentes à veiculação de junho de 2016 a junho de 2019, além da sistematização de cerca de 500 Projetos de lei. No entanto, a campanha continuou após o período previsto. O que se pretende agora é complementar o corpus, aprofundar a análise comparativa das estratégias discursivas dos vídeos em sua totalidade e dos projetos de lei apresentados no mesmo período pelo Congresso Nacional; além de publicizar as informações em um site de livre acesso. Dadas as características do objeto de estudo, torna-se imprescindível analisar o conjunto da campanha, inclusive para verificar as razões de sua continuidade em um contexto de instabilidade econômica e política no país. Também de forma comparativa, mostra-se necessário analisar o conteúdo e as estratégias discursivas dos projetos de lei elaborados no período 2015 até o presente pelo Congresso Nacional, tendo como tema o agronegócio. O instrumental teórico de análise é baseado, principalmente, na Semiologia dos Discursos Sociais e no método da Análise de Discurso de vertente francesa, além do suporte da Comunicação e da Sociologia. Como resultado principal da pesquisa será elaborado um banco de dados multidisciplinar, com o auxílio de bolsistas PIBIC, contendo informações e resultados da pesquisa, que ficará disponível em um site abrigado no domínio UFRN.br para alunos, pesquisadores, políticos e demais interessados sobre o tema. A equipe da pesquisa conta atualmente com duas bolsistas PIBIC-CNPq (EDITAL N° 05/2020 ? Iniciação Científica e Tecnológica), uma bolsista voluntária (estudante de publicidade da UFRN) e duas jornalistas, além da coordenadora.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luciana Miranda Costa - Coordenador / Anathalia Maia da Silva Bezerra - Integrante / Carolina Dietrich - Integrante / Marcia Souza Mendonça - Integrante / MARÍLIA REINATO CARRERA - Integrante / MARLON GABRIEL NASCIMENTO DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 3
2018 - 2020
AGRO é tec, AGRO é pop, AGRO é tudo? Uma análise do discurso midiático e sua interface com o discurso político
Descrição: Esta pesquisa de pós-doutoramento junto ao PPGEL/UFRN teve como objetivo principal dar prosseguimento, ampliar e consolidar a base teórica, analítica e metodológica referente às pesquisas relacionadas à interface Comunicação e Meio Ambiente (COSTA, 2005, 2006, 2010, 2012, 2013), com um recorte temático específico: o agronegócio brasileiro. O corpus principal foram os programas institucionais intitulados Agro: A Indústria Riqueza do Brasil, cujo slogan é: AGRO é tec. AGRO é pop. AGRO é tudo, produzidos e veiculados pela Rede Globo de Televisão a partir de junho de 2016. Além disso, foram analisados projetos de lei envolvendo a temática do agronegócio formulados ou sancionados no mesmo período pelo Congresso Nacional. O agronegócio tem sido tratado com destaque pela mídia brasileira há quase uma década, especialmente do ponto de vista econômico. Já em 2010, o setor era responsável por um terço do Produto Interno Bruto (PIB) brasileiro, por quase metade das exportações e por cerca de 40% da mão de obra contratada no país (VEJA, Gabriela Carelli, 14/07/10, p.75). No entanto, é criticado por ambientalistas, instituições representativas de pequenos agricultores e setores do governo federal (como o Ministério do Meio Ambiente) por contribuir com o desmatamento. O que se buscou verificar foi se há elementos que possam comprovar a influência da campanha institucional criada pela Rede Globo e a elaboração ou implantação de políticas públicas referentes à temática no mesmo período. Para tanto, analisou-se e comparou-se as estratégias discursivas utilizadas na campanha e projetos de lei sobre agronegócio. O instrumental teórico de análise foi baseado, principalmente, na Semiologia dos Discursos Sociais e no método da Análise de Discurso de vertente francesa, além do suporte da Comunicação e da Sociologia, e esteve ligado à premissa de que as relações de comunicação, analisadas através do discurso midiático, são relações de poder que dependem do capital simbólico (BOURDIEU, 1998) dos agentes e instituições envolvidos, relacionado às estruturas materiais e institucionais da sociedade. Alguns autores de referência para análise foram: Jesús Martín-Barbero (1997), Guillermo Orozco Gomes (1998), Pierre Bourdieu (1998, 1996, 1992), Dominique Maingueneau (2001, 1993), Michel Pêcheux (1997, 1988), Michel Foucault (1995, 1992) e Adriano D. Rodrigues (2007, 2000, 1999, 1997). Os principais resultados da pesquisa foram apresentados em 2019 durante os congressos da Anppas (UnB) e Ibercom (Univ.Javeriana de Bogotá) e publicados em dois artigos científicos em coautoria com a supervisora da pesquisa, profa Cellina Muniz (PPGEL/UFRN). Além disso, os resultados têm sido incorporados na disciplina Estudos da Mídia e Produção de Sentidos (PPGEM/UFRN) e nas atividades do Grupo de Pesquisa Preserv-Ação. Encontra-se em elaboração um site de acesso público com as principais informações da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Miranda Costa - Coordenador / Cellina Rodrigues Muniz - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2016 - Atual
Os Media e as representações sociais: análise de produtos midiáticos contemporâneos
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo principal analisar produtos midiáticos contemporâneos, como games, peças cinematográficas, produtos audiovisuais, impressos e peças radiofônicas, com destaque para os contextos nacional e amazônico. Os sistemas simbólicos irão cumprir sua função política de instrumentos de imposição ou de legitimação da visão de mundo dominante, na medida em que são instrumentos estruturados e estruturantes de comunicação e conhecimento. O instrumental teórico de análise é baseado, principalmente, na Semiologia dos Discursos Sociais e no método da Análise de Discurso de vertente francesa, além do suporte da Comunicação e da Sociologia, e está ligado à premissa de que as relações de comunicação, analisadas através do discurso midiático, são relações de poder que dependem do capital simbólico (BOURDIEU, 1998) dos agentes e instituições envolvidos, relacionado às estruturas materiais e institucionais da sociedade. Alguns autores de referência para análise podem ser inicialmente citados: Jesús Martín-Barbero (1997), Guillermo Orozco Gomes (1998), Pierre Bourdieu (1998, 1996, 1992), Dominique Maingueneau (2001, 1993), Michel Pêcheux (1997, 1988), Michel Foucault (1995, 1992) e Adriano D. Rodrigues (2007, 2000, 1999, 1997). Os principais resultados da pesquisa são apresentados anualmente em congressos da Intercom, Compós, Ciseco, Anppas, Uleppicc, Alaic ou Ibercom, com 23 artigos científicos publicados em periódicos, capítulos de livros ou anais de eventos científicos, sempre em coautoria com os membros da pesquisa. Além disso, os resultados têm sido incorporados nas disciplinas Estudos da Mídia e Produção de Sentidos (PPGEM/UFRN), Estratégias Institucionais em Comunicação na Amazônia (PPGCOM/UFPA) e nas atividades do Grupo de Pesquisa Preserv-Ação. A pesquisa possui 21 membros entre discentes e egressos, entre eles, 10 mestrandos, dois doutorandos e dois graduandos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciana Miranda Costa - Coordenador / Lorena Cruz Esteves - Integrante / Lazaro Cardoso de Moraes - Integrante / André Luiz Palmeira da Silva - Integrante / Laura Santos de Souza - Integrante / Anathalia Maia da Silva Bezerra - Integrante / Maria Larissa Dennyfher de Moura - Integrante / João Paulo Rodrigo Hermes da Silva - Integrante / Raissa Lennon Nascimento Sousa - Integrante / Patricia Teixeira Azevedo Wanderley - Integrante / Bruno Monte de Assis - Integrante / Clarissa da Silva Rayol - Integrante / Odlinari Ramon Nascimento da Silva - Integrante / Laiza Monik de Oliveira Mangas - Integrante / JOSÉ LUIZ DE FRANÇA NETO - Integrante / Lizete Barbosa de Nóbrega - Integrante / Juliana Sampaio Pedroso Holanda - Integrante / Juliana Lima dos Santos - Integrante / Lucas Rodrigues Félix - Integrante / André Wolmer de Melo - Integrante / Fabrício Natalino Bentes de Queiróz - Integrante.Número de produções C, T & A: 94 / Número de orientações: 2
2013 - 2017
Mudanças Climáticas, Mídia impressa e Políticas Públicas: uma análise do discurso jornalístico e sua interface com o discurso político
Descrição: A temática ambiental, conjugada com o papel da mídia como produtora de sentidos e principal responsável pela publicização das questões sociais na contemporaneidade, é de relevante importância para as políticas públicas implementadas no país e foi tratada inicialmente na pesquisa de doutorado intitulada Sob o fogo cruzado das campanhas: ambientalismo, comunicação e agricultura familiar na prevenção ao fogo acidental na Amazônia (COSTA, L, NAEA/UFPA, 2006) e, posteriormente, nas pesquisas Palavras Verdes: análise discursiva da cobertura da imprensa sobre meio ambiente (2002-2006), apoiada pelo CNPq (Edital MCT/CNPQ 61/2005), e As Mudanças Climáticas na pauta da mídia impressa brasileira: informação e desinformação na construção de políticas públicas para a Amazônia (Edital MCT/CNPq/MEC/CAPES Nº 02/2010). O que se propôs nessa pesquisa, aproveitando e ampliando dados e conclusões anteriores, foi analisar o discurso dos produtores da informação jornalística sobre o tema, assim como dos representantes do campo político responsáveis pela formulação e implementação de políticas públicas relacionadas às Mudanças Climáticas no contexto brasileiro. Pretendeu-se, dessa forma, compará-los ao discurso jornalístico publicado por quatro publicações de alcance nacional, apreendendo-lhes suas convergências, divergências, incoerências, complementaridades e motivações. O corpus principal de análise foi composto por entrevistas realizadas com os jornalistas responsáveis pela produção das matérias jornalísticas sistematizadas na pesquisa anterior (COSTA, 2012) e com os representantes do campo político envolvidos com a temática. O instrumental teórico de análise foi baseado, principalmente, nas Teorias do Jornalismo, na Semiologia dos Discursos Sociais e no método da Análise de Discurso. Os principais resultados da pesquisa foram apresentados em congressos da Intercom, Compós, Ciseco, Anppas, Uleppicc e Ibercom, com dez artigos científicos publicados em periódicos, capítulos de livros ou anais de eventos científico, a maioria em coautoria com orientandos. Além disso, os resultados foram incorporados nas disciplinas Estratégias Institucionais em Comunicação na Amazônia (PPGOM/UFPA), na disciplina Comunicação e Meio Ambiente (FACOM/UFPA) e nas atividades do Grupo de Pesquisa Preserv-Ação (UFRN/UFPA). A pesquisa (CNPq, Edital Universal, Faixa C) contou ainda com cinco bolsistas de IC-CNPq durante sua execução, dois mestrandos e dois graduandos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luciana Miranda Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 51
2012 - 2013
O novo Código Florestal brasileiro em pauta: análise da cobertura da imprensa e sua repercussão na definição de políticas públicas para o país
Descrição: Esta pesquisa de pós-doutoramento desenvolvida na Universidade Nova de Lisboa, sob a supervisão do professor catedrático Adriano Duarte Rodrigues, teve como objetivo principal dar prosseguimento, ampliar e consolidar a base teórica, analítica e metodológica referente a pesquisas que avaliaram o significativo papel da mídia no boom ambiental que vem se registrando nos últimos anos no país (COSTA, 2008, 2010), com um recorte temático específico: o novo Código Florestal brasileiro. O corpus escolhido foram as reportagens online publicadas por duas revistas de circulação nacional (Veja e Carta Capital) referentes ao debate e votação do novo Código Florestal brasileiro no Congresso Nacional (correspondendo ao período 2010-2011). Ao defender uma maior flexibilização para as infrações dos agricultores, o novo Código recebeu críticas de ambientalistas e setores do governo federal, por, supostamente, incentivar o desmatamento e favorecer os grandes proprietários e produtores rurais. Considerando este cenário, a pesquisa partiu da seguinte problemática: a cobertura feita pela mídia impressa brasileira sobre meio ambiente, especialmente em anos recentes (2006-2010), não tem se caracterizado por matérias jornalísticas que explicitem causas e consequências dos fenômenos (COSTA, 2008 e 2010), tornando-se insuficientes para informar e contribuir para formação de cidadãos preocupados com a questão ambiental ou para própria concepção e definição de políticas públicas relacionadas ao tema. O que se buscou verificar foi se o tratamento dado pela mídia a este tema específico, cujas consequências de ordem política, social, econômica e ambiental são alarmantes, seguiu esta tendência, analisando-se e comparando-se as possíveis causas e motivações desta prática jornalística. O instrumental teórico de análise foi baseado, principalmente, na Semiologia dos Discursos Sociais e no método da Análise de Discurso de vertente francesa. Alguns resultados das atividades deste projeto, financiado pela Capes por meio de uma bolsa de pós-doutoramento, foram seis artigos científicos publicados em periódicos, capítulos de livros ou anais de eventos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Miranda Costa - Coordenador / Adriano Duarte Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2010 - 2012
O aquecimento global na pauta da mídia impressa brasileira: informação e desinformação na construção de políticas públicas para a Amazônia
Descrição: Os objetivos e atividades deste projeto foram incorporados ao projeto apoiado pelo CNPq para o mesmo período: As Mudanças Climáticas na pauta da mídia impressa brasileira: informação e desinformação na construção de políticas públicas para a Amazônia. Os resultados obtidos encontram-se naquela descrição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luciana Miranda Costa - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Remuneração.
2010 - 2012
As Mudanças Climáticas na pauta da mídia impressa brasileira: informação e desinformação na construção de políticas públicas para a Amazônia
Descrição: Esta pesquisa teve como objetivo principal analisar o significativo papel da mídia no boom ambiental que vinha se registrando no final dos anos 2000, com um recorte temático específico: as Mudanças Climáticas. O corpus escolhido foram as reportagens online publicadas por dois jornais e por duas revistas de circulação nacional (Folha de S.Paulo, O Estado de S.Paulo, Revista Veja e Revista Carta Capital), correspondendo ao período 2006-2010, quando o tema se tornou mais constante. Com apenas dois graus de elevação na temperatura média da terra haverá 360 milhões de mortes nos países mais pobres. A conclusão, que ainda gera controvérsias entre os próprios cientistas, é do Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas (IPCC), organismo composto de 2,5 mil cientistas de 130 países, que avaliam os diversos cenários dessas mudanças. Partiu-se da seguinte problemática: a cobertura feita pela mídia impressa sobre meio ambiente, a partir de 1990 e em anos mais recentes (2006-2010), não se caracterizava por matérias jornalísticas que explicitassem causas e consequências dos fenômenos (COSTA, 2008), tornando-se insuficientes para informar e contribuir para formação de cidadãos preocupados com a questão ambiental ou para própria concepção de políticas públicas relacionadas ao tema, particularmente no contexto amazônico. O instrumental teórico de análise, ancorado na Semiologia dos Discursos Sociais e no método da Análise de Discurso, esteve atrelado à premissa de que as relações de comunicação, analisadas através do discurso jornalístico, são relações de poder que dependem do capital simbólico dos agentes e instituições envolvidos, relacionado às estruturas materiais e institucionais da sociedade. O discurso é a principal arena na qual os diferentes capitais dos agentes lutam pelo poder simbólico e pela hegemonia de modos de perceber, definir e representar o mundo. O discurso possibilita apreender o consenso e o conflito existentes nas relações sociais. Alguns dos resultados das atividades deste projeto, financiado pelo CNPq por meio do Edital MCT/CNPq/MEC/CAPES Nº 02/2010, foram publicados em 14 artigos científicos em periódicos, capítulos de livros ou anais de eventos científicos. A pesquisa contou ainda com quatro bolsistas de IC (Karina Menezes da Cunha, Keila Andreane Corrêa da Silva e Brunella Lago Velloso ? bolsa CNPq, e Juliana Lima dos Santos - voluntária de agosto de 2010 a janeiro de 2011), dois mestrandos e cinco graduandos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luciana Miranda Costa - Coordenador / Brenda Vicente Taketa - Integrante / José Augusto Rodrigues da Silva - Integrante / Josiele Sousa da Silva - Integrante / Keila Andreane Correa Silva - Integrante / Carolina Rabelo da Silva - Integrante / Brunella Lago Velloso - Integrante / Karina Menezes Cunha - Integrante / Juliana Lima dos Santos - Integrante / Abílio Cavalcante Dantas Neto - Integrante / Carolina Pombo Cassiano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 67
2006 - 2008
Palavras Verdes: análise discursiva da cobertura da imprensa sobre meio ambiente (2002-2006)
Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa, complementar à pesquisa  Amazônia em Chamas: análise discursiva da cobertura da imprensa sobre meio ambiente de 1975 a 2002 (realizada em 2006 ? 2007), foi analisar, com ênfase na temática dos desmatamentos e incêndios florestais, como se estruturou o discurso da mídia impressa brasileira sobre as questões ambientais entre 2002-2006, quando o tema se tornou constante. Além disso, buscou-se analisar como os diferentes sentidos produzidos pela mídia construíram e foram construídos a partir das relações entre instituições ambientalistas e seus financiadores, e entre os agricultores familiares/ monocultores/ pecuaristas e seus órgãos de representação. Algumas perguntas norteadoras, as quais esta pesquisa buscou responder foram: que tipos de discursos foram produzidos e veiculados pela mídia durante este período? Quais foram as fontes principais das informações? Foi possível observar nas próprias matérias jornalísticas as repercussões dessa divulgação midiática e suas consequências? Qual a imagem construída/reconstruída pela mídia dos principais agentes sociais envolvidos com a temática, ou seja, agricultores familiares, ambientalistas, representantes do governo e nonocultores/pecuaristas? Quais relações de sentido e poder podem ser apreendidas da análise das informações da mídia impressa? Alguns resultados das atividades desenvolvidas foram a publicação de três artigos científicos em periódicos, capítulos de livros e anais de eventos científicos, e o fortalecimento do Grupo de Pesquisa Preserv-Ação (2007). A pesquisa recebeu apoio financeiro do CNPq, por meio do Edital MCT/CNPQ 61/2005 e contou com a participação de dois bolsistas de IC por meio do Programa de Apoio ao Recém-Doutor (PARD/UFPA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luciana Miranda Costa - Coordenador / LARA THAIS DE SOUZA LAGES - Integrante / Luiz Augusto Seguin Dias e Silva - Integrante / Elck Day Costa de Oliveira - Integrante / Andrei Augusto Protázio Corrêa - Integrante / Adriana Fradique Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Pará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 30
2006 - 2007
Amazônia em Chamas: análise discursiva da cobertura da imprensa sobre meio ambiente (1975-2002)
Descrição: O objetivo dessa pesquisa, desdobramento da pesquisa do doutorado (Sob o fogo cruzado das campanhas: ambientalismo, comunicação e agricultura familiar na prevenção ao fogo acidental na Amazônia, realizada de 2000 a 2004), foi analisar como se estruturou o discurso da imprensa nacional sobre a temática ambiental, com ênfase para cobertura dos incêndios florestais na Amazônia, durante o período 1975-2002. Além disso, buscou-se analisar como os diferentes sentidos produzidos pela mídia foram construídos a partir das relações entre instituições ambientalistas e seus financiadores, e entre os agricultores familiares/monocultores/pecuaristas e seus órgãos de representação. Alguns resultados das atividades desenvolvidas foram a publicação de seis artigos científicos em periódicos, capítulos de livros e anais de eventos científicos, e o fortalecimento do Grupo de Pesquisa Preserv-Ação (2007). A pesquisa recebeu apoio financeiro da UFPA por meio do Programa de Apoio ao Recém Doutor (PARD) e contou ainda com dois bolsistas de IC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Luciana Miranda Costa - Coordenador / Aretha Carla Sila Souza - Integrante / Noely da Silva Lima - Integrante / Luiz Augusto Seguin Dias e Silva - Integrante / Brenda Vicente Taketa - Integrante / Irlane de Sousa Matos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 26
2006 - 2007
Universidade no ar: ensino, pesquisa e extensão com as ondas do rádio
Descrição: O projeto Universidade no ar: ensino, pesquisa e extensão com as ondas do rádio visou complementar, atualizar, sistematizar e socializar por meio da publicação de artigos científicos e criação de uma homepage (www.oparanasondasdoradio.ufpa.br), as informações de um trabalho de investigação científica de mais de dois anos realizado junto ao Departamento de Comunicação Social da UFPA (Pesquisa Os 70 Anos do Rádio em Belém: 1998-1999). Buscou-se também promover, através do levantamento atualizado de informações, da criação de um grupo de estudos e da realização do Seminário O Pará nas Ondas do Rádio, a inserção do curso de comunicação e de seus alunos, na discussão de caráter nacional sobre as rádios universitárias (elaboração de programação, sustentabilidade financeira, vínculo pesquisa-ensino-extensão) e sobre a democratização dos meios de comunicação, incluindo-se a criação/manutenção das rádios comunitárias por organizações sociais e seus potenciais vínculos com a universidade. Alguns resultados das atividades deste projeto, financiado e premiado pelo Proint/UFPA (Programa Integrado de Apoio ao Ensino, Pesquisa e Extensão), foi a criação do Grupo de Pesquisa Preserv-Ação (2007) e da Rádio Web UFPA, em janeiro de 2009, e publicação de artigos científicos (11) em periódicos, capítulos de livros ou anais de eventos científicos. A pesquisa contou ainda com três bolsistas de IC (Marcos Paulo Souza Corrêa, Rodrigo Rodrigues da Cruz e Keyth Washington).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luciana Miranda Costa - Coordenador / Marcos Paulo Souza Corrêa - Integrante / Rodrigo Rodrigues da Cruz - Integrante / Keyth Washington - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 117
2000 - 2004
Sob o fogo cruzado das campanhas: ambientalismo, comunicação e agricultura familiar na prevenção ao fogo acidental na Amazônia
Descrição: O objetivo desta pesquisa de Doutorado desenvolvida junto ao NAEA/UFPA, sob orientação do ecólogo e professor colaborador do NAEA, Daniel Curtis Nepstad (IPAM/Woods Hole Research Center/NAEA), foi analisar as campanhas de prevenção ao fogo acidental (no âmbito da produção, circulação e recepção das informações) implementadas por órgãos governamentais e não governamentais, principalmente a partir de 1998 na Amazônia e, especialmente, no Pará. Quatro projetos e suas respectivas campanhas foram escolhidos para compor o escopo de análise: o Proteger, o PGAI Queimadas, o Projeto O Bom Manejo do Fogo e o projeto Fogo Emergência Crônica. A pesquisa contou com estágio sanduíche de um ano na Universidade de Bloomington/Indiana e no Woods Hole Research Center (USA), com financiamento da Capes (bolsa sanduíche), WWF, IIEB e IPAM (apoio financeiro para realização da pesquisa de campo). A investigação avaliou, no âmbito das campanhas, como se estabeleceram as relações de poder entre os agentes de instituições ambientais e os agentes e instituições voltados para a agricultura familiar, além de explicitar as diversas ?estratégias? e ?táticas? desenvolvidas pelos agricultores familiares e suas instituições de representação (como os sindicatos de trabalhadores rurais e as associações) para, do ponto de vista da recepção, reconstruir com diferentes sentidos os discursos das campanhas e marcar seu lugar na disputa simbólica. O principal instrumental teórico e metodológico da pesquisa foi fornecido pela Comunicação, pela Escola Francesa de Análise do Discurso, pela Antropologia, pela Sociologia e pela História (PECHÊUX,1988; ORLANDI, 1994; BOURDIEU, 1992, 1996, 1998; CERTEAU, 1994; MARTÍN-BARBERO, 1997; ARAÚJO, 2000; FAUSTO NETO, 2000; JACKS, 1999). A pesquisa foi premiada nacionalmente, com o Prêmio SOBER 2005, como a ?Melhor Tese de Doutorado em Sociologia?, por ocasião do XLIII Congresso da Sociedade Brasileira de Economia e Sociologia Rural; foi uma das finalistas do Prêmio Intercom 2005, na área da comunicação social; e conquistou o segundo lugar no Prêmio NAEA Teses 2004, tendo sido publicada em livro com o título: Comunicação e Meio Ambiente: análise das campanhas de prevenção a incêndios florestais na Amazônia (COSTA, 2006). Resultou também 15 artigos publicados em periódicos, capítulos de livros e anais de eventos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Miranda Costa - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Instituto de Pesquisa Ambiental da Amazônia - Auxílio
										financeiro / World Wildlife Fund - Auxílio
										financeiro / Instituto Internacional de Educação do Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 35
1998 - 1999
Os 70 Anos do Rádio em Belém
Descrição: Septuagenário, o rádio paraense construía sua história quase sem deixar registros. Além da memória dos profissionais que trabalharam em rádio durante 70 anos (1928/1998), praticamente nada ficou registrado. A pesquisa Os Setenta Anos do Rádio em Belém (DECOM/CLA/UFPA) surgiu para tentar suprir esta lacuna, tornando-se uma fonte sistematizada de informações sobre o tema. Em dois anos (1998/1999) trabalhou-se, com a colaboração de 22 alunos concluintes do Curso de Comunicação Social, na recuperação e análise da história do rádio em Belém em seus principais aspectos: o rádio em Belém nas décadas de 30, 40, 50, 60, 70, 80, 90 e anos 2000; o rádio e a política local; Radiojornalismo esportivo; Radiojornalismo policial; As rádios em ondas curtas no PA;  As rádios FM no PA; as radionovelas no Pará; O Grande Jornal Marajoara; e a Rádio Cultura do Pará. O objetivo geral foi recuperar a história do rádio paraense a partir de 1928, analisando a inserção do veículo de comunicação no contexto socioeconômico e cultural da capital paraense. Além de seis publicações com resultados da pesquisa em periódicos, capítulos de livro e anais de congressos científicos, a investigação possibilitou a inserção dos alunos concluintes (em fase de elaboração de TCC) do curso de comunicação social da UFPA na pesquisa, contribuindo para sua formação acadêmica visando uma provável pós-graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (22)  / Especialização: (1) . Integrantes: Luciana Miranda Costa - Coordenador / Tylon Maués - Integrante / Andreza Gonçalves Gomes - Integrante / Liane Sarmento - Integrante / Monica Maia - Integrante / Alexandra Barreto - Integrante / Tatiana Nazaré Amaral Ferreira - Integrante / Marylane dos Santos Gibson Rebelo - Integrante / Erika de Souza Morhy - Integrante / Lena Claúdia de Oliveira Nery - Integrante / Ana Edmêe Silva Danin - Integrante / Anete Pitão - Integrante / Celso Luís Barbosa Freire - Integrante / Ellen Macedo - Integrante / Erica Pinto - Integrante / Fabiana Gomes de Souza - Integrante / Cíntia dos Reis Barreto - Integrante / Ana Cristina Pinheiro de Lima - Integrante / Enize Vidigal Carvalho - Integrante / Rodileide Paiva - Integrante / Cristina Cardoso - Integrante / Marly Ramos Quadros - Integrante / ADNA ADRIANA BRITO FIGUEIRA - Integrante / Luiz Carlos Santos Júnior - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Remuneração.Número de produções C, T & A: 34
1994 - 1996
Fazendas Riachão, Montes Claros e Pintada: o estudo de dez anos de conflitos agrários em Eldorado do Carajás. O discurso dos agentes sociais
Descrição: O objetivo desta pesquisa de Mestrado desenvolvida junto ao NAEA/UFPA, com bolsa CNPq, sob orientação da antropóloga Priscila Faulhaber (Museu Paraense Emílio Goeldi) e coorientação do economista Francisco de Assis Costa (NAEA/UFPA), foi analisar as relações políticas e sociais dos agentes envolvidos em uma situação de conflito agrário em Eldorado do Carajás, durante um período de 10 anos. A pesquisa contou com estágio sanduíche de quatro meses no Woods Hole Research Center (USA) e financiamento da Fundação Fulbright nesse período. A investigação avaliou as mudanças que foram representadas no discurso dos agentes sociais durante uma década (sindicalistas, posseiros, fazendeiros, pistoleiros, policiais e políticos), tomando o discurso como um lugar de elaboração de experiências, que poderiam contribuir para uma reorientação das práticas sociais desses agentes. O principal instrumental teórico e metodológico da pesquisa foi fornecido pela Escola Francesa de Análise do Discurso, pela Antropologia, pela Sociologia e pela História (PECHÊUX,1998; GLUCKMAN, 1978; BOURDIEU, 1992, 1996; POLLAK, 1989). Foi revelada, dessa forma, uma complexa rede de relações construídas e reconstruídas pelos agentes, na qual surgiram categorias como ?Velhos Posseiros?, ?Novos Invasores?, ?Cabeça de Grilo? e ?Comerciantes de Terra?. O ?conflito? apareceu como um dos elementos visíveis de uma luta que se travava na esfera política entre os diversos agentes, e que significou em alguns momentos, o reconhecimento dos direitos dos posseiros à sua cidadania e, em outros, a reafirmação do esquema de dominação política e econômica de fazendeiros e madeireiras. A pesquisa conquistou o segundo lugar no 2º Prêmio NAEA de Dissertação de Mestrado, tendo sido publicada em livro com o título: Discurso e Conflito: dez anos de disputa pela terra em Eldorado do Carajás (COSTA, 1999) e resultou em dez artigos publicados em periódicos, capítulos de livros e anais de eventos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Miranda Costa - Coordenador.Financiador(es): Fulbright International Educational Exchange Programs - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24