2019 - 2020
Metodologias híbridas e multimodais: a gamificação mediada pelas tecnologias digitais no processo de ensino-aprendizagem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Henrique Nou Schneider em 17/03/2021.
Descrição: ?	Desenvolver conhecimento teórico e prático sobre metodologias híbridas e multimodais apoiadas por computador;
?	Estudar como as tecnologias digitais podem ser agregadas às metodologias híbridas e multimodais no processo de ensino-aprendizagem;
?	Experienciar a gamificação suportada por computador numa disciplina ofertada pelo departamento de computação visando compreender a respectiva metodologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sheilla Silva da Conceição - Integrante / HENRIQUE NOU SCHNEIDER - Coordenador / Gabriel Augustus de Aquino Dias Leão - Integrante.
2016 - 2020
A CIDADE COMO ESPAÇO DE APRENDIZAGEM: uma proposta em rede colaborativa acerca da gamificação na educação na era da mobilidade. (EDITAL CAPES/FAPITEC/SE/PROMOB N° 10/2016 - Faixa 100.000,00)
Descrição: Descrição: Este projeto tem como objetivos construir uma rede de ensino e pesquisa com vistas a impulsionar o desenvolvimento de ações colaborativas e cooperativas, na perspectiva da qualificação da pós-graduação, bem como compreender como a cidade pode se constituir em espaços de convivência híbridos e multimodais de aprendizagem, utilizando o conceito de gamificação na educação. Esta proposta, que contempla pesquisadores três universidades brasileiras e seus respectivos programas de pós-graduação de regiões distintas do Brasil (UFS, UFMG e Unisinos), linhas e grupos de pesquisa, justifica-se pela necessidade de produção e difusão de conhecimento no campo da educação e da gamificação, bem como pela união de expertises e pela construção de uma perspectiva de ensino e pesquisa cooperativa, que possibilite contribuir para a qualificação do stricto sensu no que se refere à educação nas culturas digitais. Trata-se da criação de uma formação em rede colaborativa de ensino e pesquisa. Os docentes e discentes envolvidos poderão participar de atividades de cooperação nacional e internacional que estejam vinculados aos programas e aos grupos de pesquisa que integram esta proposta. Ao término deste projeto, um benefício significativo que merece destaque será a mobilidade entre os docentes e discentes, principalmente, para esses últimos, haja vista a oportunidade de vivenciar culturas e cotidianos diferentes, ressignificar referenciais teóricos para suas respectivas pesquisas, bem como redimensionar o ?olhar? sobre o seu objeto de estudo a partir de novas redes de conhecimento e de relações.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sheilla Silva da Conceição - Integrante / HENRIQUE NOU SCHNEIDER - Integrante / ELAINE SOEIRA - Integrante / ELIANE SCHELEMMER - Integrante / SIMONE DE LUCENA FERREIRA - Coordenador.