2021 - Atual
Perspectivas Educativas Pós-Crises Pandêmicas ? PEPPAN
Descrição: O projeto de pesquisa ?Perspectivas Educativas Pós-Crises Pandêmicas? caracteriza-se por três objetivos principais: (i) cartografar os cenários em que se deram as ações educativas no período da pandemia de COVID-19 e, sendo o caso, também no período de transição: (ii) relacionar as consequências dessas ações nas aprendizagens e nas sociabilidades de discentes e docentes do ensino superior, (iii) contribuir para a construção da memória da educação no ensino superior durante a pandemia. Trata-se de um estudo de educação comparada, no qual participam pesquisadores de sete instituições de características diversas no ensino superior ? públicas, privadas, de ensino profissionalizante ?, no Brasil, Uruguai, México, Portugal e Rússia. Além da sistematização das diferenças e similaridades dos sistemas educacionais e de uma pesquisa documental, a investigação será conduzida com base em eixo comum de abordagem quantitativa, por via da aplicação de um questionário, e eixos complementares com abordagens qualitativas, conforme as especificidades locais, tais como entrevistas e grupos focais. Por meio das percepções de estudantes e professores universitários ? em triangulação com a pesquisa documental ?, serão mapeamentos vários indicadores, notadamente das condições para o estudo, das emoções, do rendimento acadêmico, das estratégias de ensino, das sociabilidades e do uso das Tecnologias da Informação e Comunicação. As contribuições acadêmicas e sociais da pesquisa relacionam-se à ampliação do conhecimento acerca dos impactos da pandemia na educação, à internacionalização e à cooperação interinsticional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Angelo de Meneses Sousa - Coordenador / Candido Alberto Gomes - Integrante / Patrícia Helena Carvalho Holanda - Integrante / Luiz Cláudio Batista de Oliveira - Integrante / Lilia Rolim Abadia - Integrante / Azucena Cervantes - Integrante / Aleksander Veraksa - Integrante / María Cecilia Fierro Evans - Integrante / Susana Oliveira e Sá - Integrante / José Passarini - Integrante / Gabriela Pimentel - Integrante / Gilvan Charles Cerqueira de Araujo - Integrante / Euzilene Alves de Araujo - Integrante / Renata Martins Franco - Integrante / Gisele Cristina Cohen Fonseca - Integrante / Viviane Marquezini - Integrante.
2018 - Atual
Trajetórias de intelectuais e instituições educativas em suas interfaces com a ciência, religião e política
Descrição: Dá continuidade ao espírito do projeto sobre a "Missão Setentrional dos Jesuítas Dispersos", concebida após a expulsão da Companhia de Jesus de Portugal, por ocasião do advento da República em 1910, que levou a Província Portuguesa da Companhia de Jesus ao exílio e ao retorno ao nordeste do Brasil, onde constituiu uma rede de residências, colégios, escolas, seminários e paróquias, no período de 1911 até 1940, período em que pôde voltar à Portugal em função de acordo entre Salazar e a Igreja Católica que examinou as circunstâncias políticas da expulsão dos Jesuítas em Portugal. Neste novo projeto visa-se estudar as trajetórias de intelectuais que estiveram ligados a alguma ação educativa de ordens ou institutos religiosos ou as próprias instituições, evidenciando suas interfaces com a ciência, a religião e a política.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Carlos Angelo de Meneses Sousa - Coordenador / Maria Valdenice Soares Craviée - Integrante / Aparecida Valéria Salviano de Souza - Integrante / Sheila Cristina Monteiro Matos - Integrante / João Batista da Silva - Integrante / Paulo Henrique Oliveira Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2021
Cartografia dos Territórios da Aprendizagem como estratégia de reconstrução do trabalho docente de professores e gestores para o Ensino Básico - Financiado pelo CNPq
Descrição: A escola e seus professores passam por crises periódicas, já que eles possuem tarefa de articulação, do ponto de vista do conhecimento e da cultura, entre o passado e o futuro, conforme Hannah Arendt. A especificidade da crise atual não está na crise por si mesma, mas em dois aspectos inéditos: o ritmo de produção e de circulação de informações na sociedade, em especial, nos centros urbanos. A informação e a geração do conhecimento como bases para a ação social têm sido investigadas em várias áreas do conhecimento, tais como a ciência da informação, a sociologia, a economia, ciência política, entre outras. Em particular, este projeto pretende demonstrar que a área de educação também pode se beneficiar dos processos de gestão social do conhecimento, subsidiando, especialmente a formação de professores. Assim, o projeto tem como objetivo elaborar estratégias e instrumentos de reconstrução para prática pedagógica de professores e gestores da Educação básica, através da cartografia dos territórios de aprendizagem, visando contribuir para melhoria da aprendizagem nas escolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Angelo de Meneses Sousa - Integrante / Divaneide Lira Lima Paixão - Integrante / Ricardo Spindola Mariz - Coordenador / Lêda Gonçalves Freitas - Integrante / Leonardo Humberto Soares - Integrante / Denise Gisele de Britto Damasco - Integrante / Luiza Beth Nunes Alonso - Integrante / Helga Cristina Hedler - Integrante / Edilson Ferneda - Integrante / Murillo Alencar Bezerra - Integrante / Fernando César Botaro Freneda - Integrante / Simone Pires Ferreira - Integrante.
2017 - 2021
Tecnologias,   Educação   e   Protagonismos   Juvenis:   sociabilidades   e aprendizagens   ?   TECPROSA
Descrição: a   pesquisa   Tecnologias,   Educação   e   Protagonismos   Juvenis:   sociabilidades   e aprendizagens   ?   TECPROSA   se propõe   a   trabalhar   com   a   questão   central:   Como   ocorrem   as   aprendizagens   e sociabilidades  decorrentes  do  protagonismo  juvenil  em  suas  relações  com  as  tecnologias,  analógicas  e  digitais?  A  partir desse   problema   de   pesquisa,   originar-­se-­ão   subprojetos,   nos   quais   serão   explorados   subtemas   tais   como   o   perfil   do jovem   usuário,   tipos   de   aprendizagens,   sociabilidades   e   linguagens,   ciberespaço   e   violências,   entre   outros. O   aporte   teórico   se consubstancia  na  literatura  contemporânea  nacional  e  internacional  sobre  as  temáticas,  bem  como  em  alguns  clássicos das  áreas  envolvidas,  com  as  contribuições  de  Castells,  Bauman,  Lévy,  Simmel  entre  outros.  A  pesquisa  guarda-­chuva tem  predominantemente  uma  abordagem  qualitativa  de  caráter  exploratório.  O  universo  e  os  sujeitos  participantes,  bem como  a  metodologia,  se  delinearão  a  partir  da  especificidade  de  cada  subprojeto.  Espera-­se  uma  melhor  compreensão  e detalhamento   da   relação   entre   o   protagonismo   juvenil   por   meio   das   tecnologias,   notadamente   no   que   se   refere   às   suas sociabilidades   e   aprendizagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Carlos Angelo de Meneses Sousa - Coordenador / Ricardo Spindola Mariz - Integrante / Kelly Ramos de Souza Bitencourt - Integrante / Carmen Dulce de Britto Freire Dourado - Integrante / Flávio Fonte-Boa - Integrante / Cid Medeiros - Integrante / Gardênia Sampaio de Castro Feliciano - Integrante / Átila Pires dos Santos - Integrante / Dário de Ávila Aguirre - Integrante / Andrea Moya de Oliveira - Integrante / Luiz Cláudio Batista de Oliveira - Integrante / Thiago Calabraro Menegazzi - Integrante / Sonia Carvalho Leme Moura Veras - Integrante / Paulo Henrique Oliveira Soares - Integrante / Venâncio Francisco de Souza Junior. - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2015 - 2017
JUVENTUDE, EDUCAÇAO E TECNOLOGIAS: SOCIABILIDADES E APRENDIZAGENS - JETSA
Descrição: A pesquisa Juventude, Educação e Tecnologias: Sociabilidades e Aprendizagens tem como questão central saber "Como os adolescentes e jovens se apropriam das Tecnologias da Informação e Comunicação - TIC e quais as consequências desse processo para suas aprendizagens e sociabilidades?" Visa investigar as relações entre o trinômio[Juventude, Educação e Tecnologias] nos espaços e contextos sociais, formais e informais, embebidos de uma cultura digital. Objetiva compreender como os adolescentes e jovens se apropriam das TIC e quais as consequências desse processo para suas aprendizagens e sociabilidades. A partir do objetivo geral serão desdobrados objetivos específicos com diversas subtematicas: como tipos de aprendizagens( política: ciberativismo, etc.), sociabilidades e linguagens, cultura digital e consumismo, entre outras. Trata-se de uma pesquisa qualitativa, com uso de dados quantitativos e de caráter exploratório. O universo e as amostras serão de estudantes universitários e adolescentes de instituições públicas e/ou privadas do DF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Angelo de Meneses Sousa - Coordenador / Divaneide Lira Lima Paixão - Integrante / Paula Gomes Oliveira - Integrante / Ricardo Spindola Mariz - Integrante / José Reinaldo Oliveira - Integrante / Denise Maria Soares Lima - Integrante / Ranilce Mascarenhas Guimarães-Iosif - Integrante / Janete Cardoso dos Santos - Integrante / Joadir Antonio Foresti - Integrante / Kelly Ramos de Souza Bitencourt - Integrante / Carmen Dulce de Britto Freire Dourado - Integrante / Leila Ferreira da Silva - Integrante / Danilo Borges Dias - Integrante / Ângelo Caminha Munhoz - Integrante / Cintia Fernandes de Faro Melo - Integrante / Gleice Amélia Gomes Lemos - Integrante / Ione Ferrarini Goulart - Integrante / Rosamalia Otoni Pimenta Campos - Integrante / Joé Leão dos Santos - Integrante / Leonardo Humberto Soares - Integrante / Francisco Valmir da Silva - Integrante / Flávio Fonte-Boa - Integrante / José Ivaldo A. de Lucena - Integrante / Ian Carlos Jardel Pereira Melo Silva - Integrante / Ivar César Oliveira de Vasconcelos. - Integrante / Sandra Cristina Andrade Almeida - Integrante / Maria Valdenice Soares Craviée - Integrante / Ana Cristina Rodrigues Pereira - Integrante / Maria Aparecida de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura - Cooperação.
2013 - 2015
Cultura midiática e educação: perspectivas teóricas e práticas para o Distrito Federal
Descrição: o projeto pretende identificar se as matrizes curriculares e as práticas pedagógicas da UCB levam em consideração a presença paradigmática da cultura midiática nos processos de ensino-aprendizagem. Para tanto, em um primeiro momento, a pesquisa buscará nas matrizes curriculares do curso de Comunicação Social e das licenciaturas da UCB elementos que promovam interação entre mídia e educação; verificará como os docentes dos cursos de Comunicação Social e das licenciaturas percebem a presença da cultura midiática nos processos de aprendizagem de seus alunos; e identificará e descreverá como os docentes adaptam suas práticas pedagógicas às mudanças do paradigma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Angelo de Meneses Sousa - Integrante / Janete Cardoso dos Santos - Integrante / Joadir Antonio Foresti - Coordenador / Florence Marie Dravet - Integrante / Ione Ferrarini Goular - Integrante / Ismar de Oliveira Soares - Integrante / Patricia Limaverde Nascimento - Integrante / Anna Cléa de Souza Maduro - Integrante / Ana Beatriz Santos Carlos - Integrante / Janaína Valadares Guimarães - Integrante.
2012 - 2014
ENSINO, APRENDIZAGEM E FORMAÇÃO DE PROFESSORES
Descrição: O objeto desta pesquisa é a prática docente na educação básica e no ensino superior e a relação desta com a formação continuada de professores. Pretende-se identificar e analisar ações de ensino que busquem potencializar em quem está aprendendo a capacidade de aprender, com a finalidade de investigar o efeito dos processos de formação continuada na prática docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Carlos Angelo de Meneses Sousa - Integrante / Deliene Leite Kotz - Integrante / Ricardo Spindola Mariz - Integrante / Lêda Gonçalves Freitas - Coordenador / Juarez Moreira da Silva Júnior - Integrante / Ilma Passos Alencastro Veiga - Integrante.
2011 - 2017
OS JESUITAS PORTUGUESES E A EDUCAÇÃO NO NORTE-NORDESTE DO BRASIL NO SÉCULO XX.
Descrição: Trata da Missão Setentrional dos Jesuítas Dispersos, concebida após a expulsão da Companhia de Jesus de Portugal, por ocasião do advento da República em 1910, que a levará ao exílio e ao retorno ao nordeste do Brasil, onde constituirá uma rede de residências, colegios, escolas, seminários e paróquias, no período de 1911 a 1940, período em que poderá voltar a Portugal em função de acordo entre Salazar e a Igreja Católica. Esta investigação examina as circunstâncias políticas da expulsão dos Jesuítas em Portugal, a sua ação educativa no Nordeste do Brasil, entre a Primeira República e o Estado Novo e a herança por eles deixada no Brasil para a organização da Província brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Angelo de Meneses Sousa - Integrante / Maria Juraci Maia Cavalvante - Coordenador / Jaci Maria Ferraz de Menezes - Integrante / Maria das Graças de Loiola Madeira - Integrante / Maria Valdenice Soares Craviée - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2011 - 2014
Juventude e Internet: Sociabilidades e Aprendizagens
Descrição: A pesquisa Juventude e Internet: Sociabilidades e Aprendizagens tem como objetivo geral investigar qual a percepção dos estudantes universitários sobre o uso da internet, das redes sociais e suas consequências no processo de aprendizagem e sociabilidades. A partir do mesmo serão desdobrados objetivos específicos com diversas sub-temáticas: perfil do jovem usuário, tipos de aprendizagens, sociabilidades e linguagens, ciberespaço e violências, entre outras. Trata-se de uma pesquisa quanti-qualitativa de caráter exploratório. O universo e a amostra serão de graduandos dos cursos de Matemática, Letras e Pedagogia de uma Instituição de Ensino Superior privada do DF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Angelo de Meneses Sousa - Coordenador / Candido Alberto Gomes - Integrante / Adriana Lira - Integrante / Geraldo Caliman - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Auxílio
										financeiro / Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16