2021 - Atual
O impacto do regramento da proteção de dados nas relações de trabalho
Descrição: O sistema de proteção de dados implantado pela Lei n. 13.709, de 14.08.2018, objetiva proteger os direitos fundamentais de liberdade e de privacidade e o livre desenvolvimento da pessoa natural. Consideram-se fundamentos da recente disciplina da proteção de dados pessoais, em especial: o respeito à privacidade; a autodeterminação informativa; a liberdade de expressão, de informação, de comunicação e de opinião; a inviolabilidade da intimidade, da honra e da imagem; o desenvolvimento econômico e tecnológico e a inovação; a livre iniciativa, a livre concorrência e a defesa do consumidor. Diferentes expressões passam a ter normatização jurídica específica, como dados pessoais, dados pessoais sensíveis, dados anonimizados e bancos de dados..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (11) Doutorado: (3). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (11) Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Eduardo Gunther - Coordenador / Augustus Bonner Cochran III - Integrante.
2018 - 2018
Reforma trabalhista: os valores sociais do trabalho e da livre iniciativa
Descrição: As profundas modificações geradas pela novel legislação trabalhista, em 2017, tornaram obrigatória a pesquisa sobre o impacto de tais medidas nas relações de trabalho e, também, a necessidade de passarem pelo filtro do controle da constitucionalidade e da convencionalidade. Os atributos da previsibilidade e da segurança jurídica só serão reconhecidos quando as normas aprovadas pelo Poder Legislativo (especialmente as Leis nºs. 13.429 e 13.467/2017) forem devidamente aplicadas no âmbito empresarial, atingindo empregadores e trabalhadores, e fundamentarem a estabilidade do corpo social com aceitação dos operadores jurídicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Eduardo Gunther - Coordenador / Thomires Elizabeth Pauliv Badaró de Lima - Integrante / Guilherme Fagan Peron - Integrante / Leandro da Luz Neto - Integrante / Rodrigo Thomazinho Comar - Integrante / Carina Pescarolo - Integrante / Carolina Dias Machado - Integrante / Gustavo Afonso Martins - Integrante / Soraia Paulino Marchi Barbosa - Integrante / Leonardo Sanches Ferreira - Integrante / Marina Zagonel Xavier da Silva - Integrante / Ana Paula Gnap - Integrante / Barbara Louise Rosar Santos - Integrante / Camila Ferrari Santana - Integrante / Christhyanne Regina Bortolotto - Integrante / Debora Cristina de Castro da Rocha - Integrante / Edilson Santos da Rocha - Integrante / Fernanda Varella Carvalhal Santos - Integrante / Henio Wyllian Coral Ramos - Integrante / Maiara Aparecida da Rosa de Souza - Integrante / Mariane Godoy Mattos - Integrante / Rita de Cássia Andrioli Bazila Peron - Integrante / Sâmara Kenya de Oliveira - Integrante / Telma Dias Franzen - Integrante.
2018 - Atual
O impacto do regramento da proteção de dados nas relações de trabalho
Descrição: O sistema de proteção de dados implantado pela Lei n. 13.709, de 14.08.2018, objetiva proteger os direitos fundamentais de liberdade e de privacidade e o livre desenvolvimento da pessoa natural. Consideram-se fundamentos da recente disciplina da proteção de dados pessoais, em especial: o respeito à privacidade; a autodeterminação informativa; a liberdade de expressão, de informação, de comunicação e de opinião; a inviolabilidade da intimidade, da honra e da imagem; o desenvolvimento econômico e tecnológico e a inovação; a livre iniciativa, a livre concorrência e a defesa do consumidor. Diferentes expressões passam a ter normatização jurídica específica, como dados pessoais, dados pessoais sensíveis, dados anonimizados e bancos de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (11) Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Eduardo Gunther - Coordenador / Augustus Bonner Cochran III - Integrante / Rodrigo Thomazinho Comar - Integrante / Gustavo Afonso Martins - Integrante / Barbara Louise Rosar Santos - Integrante / Christhyanne Regina Bortolotto - Integrante / Sâmara Kenya de Oliveira - Integrante / Luciano Ehlke Rodrigues - Integrante / Marco Aurélio dos Santos Pinto - Integrante / Matheus Portes Andrade - Integrante / Eduardo Milleó Baracat - Integrante / Aurelio Miguel Bowens Da Silva - Integrante / Franciano Beltramini - Integrante / Vera Maria Corrêa de Lima - Integrante.
2018 - Atual
O papel das cooperativas no acolhimento dos refugiados: construindo pontes e não barreiras
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Eduardo Gunther - Integrante / Marco Antônio César Villatore - Coordenador.
2017 - Atual
Tutela dos direitos da personalidade na atividade empresarial - os efeitos limitadores na constituição da prova judiciária
Descrição: Será objeto de estudo a tutela dos direitos de personalidade na atividade empresarial. Para atingir esse objetivo necessário se fará tecer considerações sobre: o direito à prova; o momento da prova; a inadmissibilidade de determinados meios de prova (prova ilícita, sigilo telefônico, sigilo bancário, gravação, fotografia); a incidência das regras protetoras da personalidade sobre os meios de prova judiciária; o direito ao segredo e sua tutela; o princípio da proporcionalidade como solução dirimente do conflito de interesses juridicamente tuteláveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Eduardo Gunther - Coordenador / Thomires Elizabeth Pauliv Badaró de Lima - Integrante / Allan Rodrigo de Lima - Integrante / Claudia Cristina Pereira - Integrante / Guilherme Fagan Peron - Integrante / Leandro da Luz Neto - Integrante.
2016 - Atual
O Direito à Prova do Trabalho Decente
Descrição: A inclusão do estudo da tutela dos direitos de personalidade na atividade empresarial se justifica pela necessidade de discutir os instrumentos garantidores da eficácia constitucional. Isso porque nem sempre o benefício a que faz jus o credor é de natureza puramente econômica, que é justamente o que costuma acontecer no campo dos direitos da personalidade, no dos interesses coletivos e sobretudo no reconhecimento do trabalho decente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Eduardo Gunther - Coordenador / Amanda Tirapelli - Integrante / Marize Senes Ribeiro - Integrante / Paulo Henrique Molina Alves - Integrante / Sandra Mara Franco Sette - Integrante.
2014 - Atual
Direito à Prova e a Prova do Direito
Descrição: Descrição: A inclusão do estudo da tutela dos direitos de personalidade na atividade empresarial se justifica pela necessidade de discutir os instrumentos garantidores da eficácia constitucional. Isso porque nem sempre o benefício a que faz jus o credor é de natureza puramente econômica, que é justamente o que costuma acontecer no campo dos direitos da personalidade e no dos interesses coletivos. É importante que todos os ramos do Poder Judiciário utilizem a produção probatória como instrumento efetivo para se alcançar o mais próximo de uma verdade real, que por vezes é limitada a processual, além da solução adjudicada. Em primeiro plano, nesse contexto, pode-se destacar a profunda insuficiência do instrumental preexistente, que se revelou incapaz de dar respostas satisfatórias (vale dizer, eficazes e efetivas) a toda uma sorte de demandas, advindas, especialmente, do novo universo empresarial. A compreensão do binômio efetividade dos provimentos jurisdicionais, antes revelados ao plano da mera declaração (sentença de mérito transitada em julgado, mas sem mecanismos de efetivação do comando nela contido), e sustentabilidade do processo de produção, aqui reconhecido em seu mais amplo sentido, mostrou-se absolutamente imprescindível para a realização do princípio constitucional do acesso à justiça. Por outro lado, não se pode deixar de considerar que, hoje, do operador do Direito, espera-se que não mais se deixe esconder por detrás da capa da falsa erudição, e que vá ao encontro da sociedade, rica ou pobre, operária ou empreendedora, consumidora ou fornecedora. Também nessa direção mostra-se cada vez mais necessário compreender direitos à prova e a prova dos direitos, com seus impactos e as aplicações dos direitos da personalidade, tais como imagem, honra, intimidade, privacidade, esquecimento... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Eduardo Gunther - Coordenador / Joanna Vitória Crippa - Integrante / Wagner Chequeleiro Cordeiro - Integrante / Amanda Tirapelli - Integrante / Ana Paula Karpinski Osório - Integrante / Marize Senes Ribeiro - Integrante.
2013 - 2013
SISTEMAS E MÉTODOS DE CONCILIAÇÃO JUDICIAL E EXTRAJUDICIAL E A PROTEÇÃO DOS DIREITOS DE PERSONALIDADE (RESOLUÇÃO Nº 125 DO CNJ)
Descrição: OBJETIVO GERAL Esclarecer como os direitos de personalidade, também garantidos às empresas, devem ser protegidos no momento da conciliação judicial e extrajudicial. Propiciar ao aluno a possibilidade de conhecer, analisar e criticar o processo eletrônico como mecanismo de acesso à justiça, instituído em decorrência da constitucionalização do direito fundamental à efetiva e tempestiva prestação jurisdicional e como meio de consecução do direito à solução de conflitos à luz da política judiciária de tratamento adequado aos conflitos de interesses envolvendo os direitos da personalidade. OBJETIVOS ESPECÍFICOS: - Estabelecer o significado dos direitos de personalidade e sua incidência conceitual às pessoas naturais e jurídicas. - Tecer considerações sobre política judiciária de tratamento adequado aos conflitos de interesses envolvendo os direitos da personalidade. Possibilitar ampla discussão a respeito da efetividade dos sistemas e mecanismos de conciliação judicial e extrajudicial atualmente existentes. - Tratar das regras protetoras da personalidade sobre os sistemas e métodos de conciliação judicial e extrajudicial. - Fundamentar o princípio da proporcionalidade como solução dirimente do conflito de interesses juridicamente tuteláveis. - Pesquisar casos julgados pelos Tribunais do Brasil e de outros países em que se tenha examinado a possibilidade de conciliação dos direitos de personalidade. - Delimitar os conceitos de razoável duração do processo e meios que garantam a celeridade de sua tramitação. - Explicar as origens internacionais expressas em tratados e no direito comparado que trouxeram para o direito nacional a justificativa de assegurar, constitucionalmente, um processo rápido e econômico. - Examinar o processo eletrônico como instrumento mitigador da morosidade processual e como método consensual de solução de conflitos. - Apresentar casos específicos, solucionados pelo Judiciário, e que apresentem o processo eletrônico como contribuição para o cumprim. 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Eduardo Gunther - Coordenador / Robert Carlon de Carvalho - Integrante / Joanna Vitória Crippa - Integrante / Wagner Chequeleiro Cordeiro - Integrante / Tatiana Lazzaretti Zempulski - Integrante / Carlos Alberto Guimarães Amaral - Integrante / Nathan Leira Reis - Integrante / Paulo Moreira da Rosa JUNIOR - Integrante / Thassiane Natalli Raymundo - Integrante / Samira Zeinedin - Integrante.
2012 - 2012
SISTEMAS E MÉTODOS DE CONCILIAÇÃO JUDICIAL E EXTRAJUDICIAL E A PROTEÇÃO DOS DIREITOS DE PERSONALIDADE (RESOLUÇÃO Nº 125 DO CNJ)
Descrição: OBJETIVO GERAL Esclarecer como os direitos de personalidade, também garantidos às empresas, devem ser protegidos no momento da conciliação judicial e extrajudicial.
Propiciar ao aluno a possibilidade de conhecer, analisar e criticar o processo eletrônico como mecanismo de acesso à justiça, instituído em decorrência da constitucionalização do direito fundamental à efetiva e tempestiva prestação jurisdicional e como meio de consecução do direito à solução de conflitos à luz da política judiciária de tratamento adequado aos conflitos de interesses envolvendo os direitos da personalidade.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS: - Estabelecer o significado dos direitos de personalidade e sua incidência conceitual às pessoas naturais e jurídicas. - Tecer considerações sobre política judiciária de tratamento adequado aos conflitos de interesses envolvendo os direitos da personalidade. Possibilitar ampla discussão a respeito da efetividade dos sistemas e mecanismos de conciliação judicial e extrajudicial atualmente existentes. - Tratar das regras protetoras da personalidade sobre os sistemas e métodos de conciliação judicial e extrajudicial. - Fundamentar o princípio da proporcionalidade como solução dirimente do conflito de interesses juridicamente tuteláveis. - Pesquisar casos julgados pelos Tribunais do Brasil e de outros países em que se tenha examinado a possibilidade de conciliação dos direitos de personalidade. - Delimitar os conceitos de razoável duração do processo e meios que garantam a celeridade de sua tramitação. - Explicar as origens internacionais expressas em tratados e no direito comparado que trouxeram para o direito nacional a justificativa de assegurar, constitucionalmente, um processo rápido e econômico. - Examinar o processo eletrônico como instrumento mitigador da morosidade processual e como método consensual de solução de conflitos. - Apresentar casos específicos, solucionados pelo Judiciário, e que apresentem o processo eletrônico como contribuição para o cumprim. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Eduardo Gunther - Coordenador / Juliana Cristina Busnardo Augusto de Araujo - Integrante / Willians Franklin Lira dos Santos - Integrante / Joanna Vitória Crippa - Integrante / Maria da Glória Malta Rodrigues Neiva de Lima - Integrante / Simone Aparecida Barbosa Mastrantonio - Integrante / Eloína Ferreira Baltazar - Integrante / Rafael Antonio Rebicki - Integrante / Luciana Gradowski - Integrante / Nara Fernandes Bordignon - Integrante / Wagner Chequeleiro Cordeiro - Integrante.
2011 - 2011
Os direitos de personalidade estabelecidos às pessoas físicas e jurídicas devem ser garantidos por tutela eficaz, especialmente no que diz respeito aos efeitos limitadores na constituição da prova judiciária (intimidade, vida privada, honra e imagem)
Descrição: OBJETIVO GERAL
Esclarecer como os direitos de personalidade, também garantidos às empresas, devem ser protegidos no momento da utilização das provas em juízo.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS: Estabelecer o significado dos direitos de personalidade e sua incidência conceitual às pessoas jurídicas. Tecer considerações sobre o direito à prova, e o momento de sua produção. Examinar quais os meios de prova que são inadmissíveis. Tratar das regras protetoras da personalidade sobre os meios de prova judiciária. Delimitar o direito ao segredo e sua tutela. Fundamentar o princípio da proporcionalidade como solução dirimente do conflito de interesses juridicamente tuteláveis. Pesquisar casos julgados pelos Tribunais do Brasil e de outros países em que se tenha examinado o confronto entre os direitos de personalidade e a prova judicial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Luiz Eduardo Gunther - Coordenador / Juliana Cristina Busnardo Augusto de Araujo - Integrante / Willians Franklin Lira dos Santos - Integrante / Joanna Vitória Crippa - Integrante / Maria da Glória Malta Rodrigues Neiva de Lima - Integrante / Simone Aparecida Barbosa Mastrantonio - Integrante / Eliseu Raphael Venturi - Integrante / Eloína Ferreira Baltazar - Integrante / Flávia Bueno de Cerqueira Leite - Integrante / Johanatann Zanlorenci - Integrante / Mayara Cristina Hasemann - Integrante / Natália Munhoz Machado Prigol - Integrante / Rafael Antonio Rebicki - Integrante / Luciana Gradowski - Integrante / Nara Fernandes Bordignon - Integrante.
2011 - 2011
A Política Judiciária Nacional de Tratamento Adequado dos Conflitos de Interesses ? O Processo Eletrônico e os Direitos Fundamentais (Resolução Nº 125 Do Cnj)
Descrição: OBJETIVO GERAL
Propiciar ao aluno a possibilidade de conhecer, analisar, criticar e vivenciar os diversos mecanismos de acesso à justiça, instituídos em decorrência da constitucionalização do direito fundamental à efetiva e tempestiva prestação jurisdicional.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
Possibilitar ampla discussão a respeito da efetividade dos mecanismos hoje existentes em nosso sistema processual. Delimitar os conceitos de razoável duração do processo e meios que garantam a celeridade de sua tramitação. Explicar as origens internacionais expressas em tratados e no direito comparado que trouxeram para o direito nacional a justificativa de assegurar, constitucionalmente, um processo rápido e econômico. Realizar análise qualitativa e quantitativa da aplicabilidade pelo Judiciário brasileiro da garantia da razoável duração do processo bem como do asseguramento dos meios que implicam em celeridade de sua tramitação, sempre que envolvidas as necessidades empresariais. Apresentar casos específicos, solucionados pelo Judiciário, e que apresentem contribuição para o cumprimento do princípio do processo rápido e o menos oneroso possível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Luiz Eduardo Gunther - Coordenador / Juliana Cristina Busnardo Augusto de Araujo - Integrante / Willians Franklin Lira dos Santos - Integrante / Joanna Vitória Crippa - Integrante / Maria da Glória Malta Rodrigues Neiva de Lima - Integrante / Simone Aparecida Barbosa Mastrantonio - Integrante / Eliseu Raphael Venturi - Integrante / Eloína Ferreira Baltazar - Integrante / Flávia Bueno de Cerqueira Leite - Integrante / Johanatann Zanlorenci - Integrante / Mayara Cristina Hasemann - Integrante / Natália Munhoz Machado Prigol - Integrante / Rafael Antonio Rebicki - Integrante / Luciana Gradowski - Integrante / Nara Fernandes Bordignon - Integrante.
2009 - 2010
AS GARANTIAS DA DURAÇÃO RAZOÁVEL DO PROCESSO E DOS MEIOS ASSEGURADORES DA CELERIDADE DE SUA TRAMITAÇÃO, SUA EFETIVIDADE E CONSEQÜÊNCIAS NO ÂMBITO EMPRESARIAL
Descrição: OBJETIVO GERAL
Propiciar ao aluno a possibilidade de conhecer, analisar, criticar e vivenciar os diversos mecanismos de acesso à justiça, instituídos em decorrência da constitucionalização do direito fundamental à efetiva e tempestiva prestação jurisdicional.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
Possibilitar ampla discussão a respeito da efetividade dos mecanismos hoje existentes em nosso sistema processual. Delimitar os conceitos de razoável duração do processo e meios que garantam a celeridade de sua tramitação. Explicar as origens internacionais expressas em tratados e no direito comparado que trouxeram para o direito nacional a justificativa de assegurar, constitucionalmente, um processo rápido e econômico. Realizar análise qualitativa e quantitativa da aplicabilidade pelo Judiciário brasileiro da garantia da razoável duração do processo bem como do asseguramento dos meios que implicam em celeridade de sua tramitação, sempre que envolvidas as necessidades empresariais. Apresentar casos específicos, solucionados pelo Judiciário, e que apresentem contribuição para o cumprimento do princípio do processo rápido e o menos oneroso possível.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Eduardo Gunther - Coordenador / Alexander Haering Gonçalves Teixeira - Integrante / Andrey Osinaga Terres - Integrante / Gabriel Bittencourt Pereira - Integrante / Luana Emanuela Assunção Salem - Integrante / Maria Cecília Weigert Lomelino de Freitas Ahrens - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
TUTELA DOS DIREITOS DE PERSONALIDADE NA ATIVIDADE EMPRESARIAL : OS EFEITOS LIMITADORES NA CONSTITUIÇÃO DA PROVA JUDICIÁRIA
Descrição: OBJETIVO GERAL
Esclarecer como os direitos de personalidade, também garantidos às empresas, devem ser protegidos no momento da utilização das provas em juízo.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS: Estabelecer o significado dos direitos de personalidade e sua incidência conceitual às pessoas jurídicas. Tecer considerações sobre o direito à prova, e o momento de sua produção. Examinar quais os meios de prova que são inadmissíveis. Tratar das regras protetoras da personalidade sobre os meios de prova judiciária. Delimitar o direito ao segredo e sua tutela. Fundamentar o princípio da proporcionalidade como solução dirimente do conflito de interesses juridicamente tuteláveis. Pesquisar casos julgados pelos Tribunais do Brasil e de outros países em que se tenha examinado o confronto entre os direitos de personalidade e a prova judicial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Luiz Eduardo Gunther - Coordenador / Juliana Cristina Busnardo Augusto de Araujo - Integrante / Juliana de Abreu Cassemiro - Integrante / Norton Passos Waldraff - Integrante / Alexander Haering Gonçalves Teixeira - Integrante / Maria Cecília Weigert Lomelino de Freitas Ahrens - Integrante / Ana Carolina zaina - Integrante / Willians Franklin Lira dos Santos - Integrante / Joanna Vitória Crippa - Integrante / Angélica Maria Juste Camargo - Integrante / Maria da Glória Malta Rodrigues Neiva de Lima - Integrante / Simone Aparecida Barbosa Mastrantonio - Integrante / Eliseu Raphael Venturi - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2009
TUTELA DOS DIREITOS DE PERSONALIDADE NA ATIVIDADE EMPRESARIAL : OS EFEITOS LIMITADORES NA CONSTITUIÇÃO DA PROVA JUDICIÁRIA
Descrição: Fichamentos de obras entregues pelos pesquisadores participantes, Filmografia do filme "Terra Fria", dissertações dos pesquisadores participantes publicadas no Jornal o Estado do Paraná e nos livros Tutela dos Direitos da Personalidade na Atividade Empresarial  - Volume II (livro publicado) e Tutela dos Direitos da Personalidade na Atividade Empresarial - Volume II (livro no prelo).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Luiz Eduardo Gunther - Coordenador / Adriana Martins da Silva - Integrante / Franco Rangel de Abreu e Silva - Integrante / Juliana Cristina Busnardo Augusto de Araujo - Integrante / Juliana de Abreu Cassemiro - Integrante / Luiz Gustavo de Andrade - Integrante / Norton Passos Waldraff - Integrante / Patrícia Borges Guérios - Integrante / Rodrigo Soares Santos - Integrante / Willians Franklin Lira dos Santos - Integrante.