2022 - Atual
Usos do verbo ?ter? em monografias de Letras: um estudo sistêmico-funcional.
Descrição: A escrita acadêmico-científica implica uma série de desafios para os estudantes de graduação, o que demanda pesquisas que apontem caminhos para explorar, de forma explícita, o trabalho com a linguagem empregado na construção de significados nesses textos. Este estudo focaliza a produção de significados em trabalhos de conclusão de cursos de graduação da área de Letras, objetivando compreender os significados semântico-discursivos e lexicogramaticais do verbo ?ter? nos referidos textos. Para tanto, pretendemos: (a) identificar os usos do verbo ?ter? em monografias da área de Letras; (b) interpretar os significados construídos pelo verbo ?ter? nos níveis lexicogramatical e semântico discursivo; e (c) analisar casos de metáfora gramatical realizados pelo verbo ?ter?. Nosso quadro teórico é a Linguística Sistêmico-Funcional (LSF), a partir dos escritos de Halliday; Matthiessen (2014), Martin (1992), Martin; Rose (2007), Thompson (2014), Hao (2015), Mendes (2016) e Santos (2022). Trata-se de uma pesquisa qualitativa e interpretativista, que adota a perspectiva sistêmico-complexa (MENDES, 2018) e cujo tratamento dos dados se baseia na Linguística de Corpus (BERBER-SARDINHA, 2004). Nosso corpus abrange um total de noventa e oito (98) monografias produzidas por alunos de graduação em Letras do Campus Avançado de Pau dos Ferros (CAPF-UERN), entre os anos de 2011 e 2021. O tratamento eletrônico dos dados será feito por meio do programa computacional AntConc (ANTHONY, 2022) e utilizando a infraestrutura no Laboratório de Linguística Aplicada (LABLA), vinculado ao Departamento de Letras Estrangeiras (DLE/CAPF/UERN). Os resultados esperados nos permitirão oferecer subsídios a uma ação pedagógica voltada para a escrita e a construção do conhecimento na área das Letras, que possibilite aos estudantes da graduação superarem os desafios que a escrita científica oferece, a partir de uma abordagem consciente e explícita das escolhas linguísticas que realizam.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Francisco Roberto da Silva Santos - Coordenador / Jailson José dos Santos - Integrante / Thallys Matheus Rodrigues Damasceno - Integrante / Thiago Francelino de Queiroz Silva - Integrante / Clara Milena Lopes Feitoza - Integrante / Jessyca Leticia de Oliveira - Integrante.
2017 - 2019
Abordagem Sistêmico-Funcional da junção em textos acadêmicos
Descrição: Este projeto se inscreve no cômputo dos estudos funcionalistas, com concentração na abordagem Sistêmico-Funcional, e abriga um conjunto de outros projetos (iniciação científica, orientação de TCC, orientação de mestrado e doutorado) com a mesma orientação funcionalista. O sistema-de-interesse principal é o texto acadêmico, aqui compreendido pelo recorte teórico-metodológico do sistema de conjunção (MARTIN; ROSE, 2007). A partir da problemática que envolve a escrita acadêmica e sua finalidade principal de divulgação científica, a presente proposta objetiva, de modo geral, estudar o fenômeno da junção em textos acadêmicos, com ênfase na análise dos mecanismos explícitos de relação lógico-semântica que, ao realizar-se por diferentes propósitos e com variadas orientações de sentido, colaboram para as estratégias de explicação/argumentação próprias dos textos produzidos na academia, devendo ainda demonstrar as possíveis contribuições da abordagem sistêmico-funcional para o ensino/estudo do texto, bem como, para as práticas de letramento acadêmico. Além do atendimento proposital dessa finalidade, espera-se divulgar os pressupostos da Linguística Sistêmico-Funcional e de seu potencial como teoria social e semiótica. Mais do que isso, a proposição desta proposta deve contribuir para a compreensão da LSF também como paradigma epistemológico importante na pesquisa linguística de orientação vária. A partir da constituição de corpus suficientemente extenso em amplitude e profundidade, representativo da totalidade da escrita acadêmica nos Cursos de Letras, a consecução desta proposta deve favorecer a consolidação de parâmetros metodológicos eficientes, capazes de dar conta de volume grande de dados linguísticos, promovendo igualmente a compreensão e a análise da articulação dos níveis linguísticos ? morfológicos, sintáticos, semânticos e pragmático-discursivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Francisco Roberto da Silva Santos - Integrante / Maria Medianeira de Souza - Integrante / Wellington V. Mendes - Coordenador / João Bosco Figueiredo Gomes - Integrante / Jocival Freitas da Silva - Integrante / ORLANDO VIAN JÚNIOR - Integrante / Carlos Alberto Marques Gouveia - Integrante / Lícia Fernanda Dantas da Silva - Integrante / Francimeire Cesário de Oliveira Queirós - Integrante / Ana Paula Santos de Souza - Integrante / Elbiane Leal Novaes de Carvalho Lima - Integrante.
2015 - 2016
Multiletramentos e leitura crítica de imagens: análise de livros didáticos de línguas estrangeiras nos Cursos de Letras do CAMEAM/UERN.
Descrição: Partindo da perspectiva epistemológica da Línguística Aplicada e tendo como base as teorias sobre os multiletramentos, a multimodalidade discursiva e os pressupostos da Semiótica Social, especialmente os conceitos teórico-metodológicos da Gramática do Design Visual de Kress & van Leeuwen (2006), investigaremos os livros didáticos adotados pelos Cursos de Letras em Língua Inglesa e em Língua Espanhola do Campus Avançado ?Profa. Maria Elisa de A. Maia (CAMEAM/UERN), buscando analisar as imagens que compõem suas lições e o tratamento que lhes é dispensado pelos autores de tais livros. Para alcançarmos esse objetivo geral, buscamos (a) discutir os potenciais semióticos e ideológicos das imagens que compõem as lições dos livros didáticos supracitados; (b) avaliar as propostas de trabalho didático com as imagens sugeridas pelos autores desses livros, refletindo se tais propostas proporcionam o desenvolvimento dos letramentos visual e crítico; (c) examinar se as propostas dos autores proporcionam a leitura integrada entre imagem e texto verbal; (d) desenvolver propostas adicionais de abordagem das imagens nas lições analisadas, buscando suprir possíveis lacunas não exploradas pelos autores dos livros didáticos. Nosso estudo caracteriza-se como descritivo e bibliográfico, partindo de uma abordagem qualitativa e interpretativista dos dados coletados. O corpus compreende as edições do professor dos livros didáticos Interchange Fourth Edition, e Nuevo Ven; ambos utilizados, respectivamente, nas disciplinas voltadas para o ensino de inglês e espanhol como línguas estrangeiras dos Cursos de Letras em Língua Inglesa e de Letras em Língua Espanhola do CAMEAM/UERN. Esperamos que os resultados obtidos nesta pesquisa possam contribuir para o ensino dessas línguas no espaço acadêmico, auxiliando a cultivar futuros professores comprometidos com os multiletramentos e, consequentemente, com a formação de cidadãos mais conscientes e participativos das múltiplas práticas sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco Roberto da Silva Santos - Coordenador / Maria Zenaide Valdivino da Silva - Integrante / Francisco Lindenílson Lopes - Integrante / Antônia Karolina Bento Pereira - Integrante / Cybele Ruana Ferreira de Morais - Integrante.
2009 - 2011
A construção do sentido em gêneros textuais opinativos: uma análise de recursos linguísticos e multimodais
Descrição: Esta pesquisa investiga como se efetua a construção do sentido em gêneros textuais opinativos, como o editorial, o artigo de opinião, a resenha e a charge, analisando elementos lingüísticos como a transitividade, nos moldes como a concebe a Lingüística Sistêmico Funcional (LSF), e recursos multimodais, como fotografias, ilustrações, legendas, cores etc. A conjugação desses aspectos se justifica por duas razões: (i) o sistema de transitividade ser o responsável pela codificação lingüística do mundo das experiências; em outras palavras, para a LSF, é através dessa categoria léxico-gramatical que expressamos o conteúdo de nossas mensagens; e (ii) a consciência de que a era contemporânea faz uso de semioses diversificadas para compor seus textos, em especial o texto escrito. Acrescente-se, ainda, o fato de que os principais estudos multimodais derivam-se da LSF, o que nos faz crer que é possível também falarmos de uma transitividade visual ao analisarmos a multimodalidade discursiva. Esse fenômeno permite ampliar a sintaxe, estendendo suas fronteiras dos elementos meramente lingüísticos para os visuais, constituindo, assim, uma forma mais completa de análise do funcionamento dos gêneros investigados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Roberto da Silva Santos - Integrante / Lucélio Dantas de Aquino - Integrante / Jaciara Limeira de Aquino - Integrante / Maria Medianeira de Souza - Coordenador / Wellington V. Mendes - Integrante.
2008 - 2009
Opinião virtual: a multimodalidade em editoriais on line.
Descrição: Investigamos a presença dos recursos multimodais presentes em editoriais on line tendo como guia os seguintes fatores: (i) a consolidação da comunicação via internet na atualidade; (ii) o uso de recursos visuais, como imagens, cores, gráficos para a constituição de sentidos dos diversos gêneros textuais, especialmente, daqueles veiculados na web; e (iii) o fato de que os gêneros são a parte comunicativa da sociedade, com eles agimos e interagimos socialmente, Miller (1994). A esses fatores, se aliam o princípio de que a significação de um texto não se reduz à escrita, esta é apenas um dos modos de representar a informação; e o fato de que a era contemporânea une imagem e palavra de modo a produzir textos visualmente mais informativos e sedutores. Para isso, faz uso intenso de diferentes recursos semióticos na composição dos diversos gêneros, inclusive o editorial, em seus diferentes formatos e em seus diferentes modos de circulação, como o impresso e o digital. Respaldada pelos estudos dos gêneros textuais, do hipertexto e da multimodalidade discursiva, analiso os componentes das metafunções da linguagem da gramática visual, como concebidas por Kress & van Leeuwen, (1996), observando as estruturas narrativas e a distribuição de informações no texto, através dos recursos multimodais encontrados. O corpus será composto de cento e vinte editoriais veiculados on line de revistas e jornais diversificados. Norteiam esta investigação as hipóteses de que: (i) estruturas visuais também realizam significados e (ii) a conjunção entre escrita e recursos visuais torna os editoriais mais complexos, exigindo do leitor um esforço cognitivo maior. Espero poder contribuir para os estudos sobre gêneros textuais ao oferecer um perfil detalhado da constituição do editorial, além de contribuir para o ensino-aprendizagem desse gênero ao possibilitar o contato com uma descrição de gênero que considera não somente os elementos lingüísticos, mas também, e principalmente, os extralingüísticos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Roberto da Silva Santos - Integrante / Lucélio Dantas de Aquino - Integrante / Francisca Cláudia de Queiroz Rêgo Teixeira - Integrante / Maria Medianeira de Souza - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio Grande do Norte - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2008
A multimodalidade no gênero editorial
Descrição: Investigamos os recursos multimodais constitutivos do gênero editorial, observando como esses aspectos participam da elaboração desse gênero e como contribuem para a construção de seu sentido, tomando como ponto de partida três princípios: primeiro, é patente nos estudos lingüísticos atuais, a vitalidade e a importância dos estudos sobre os gêneros textuais, dado que são os gêneros, como afirma Miller (1994), a parte comunicativa da estrutura social, atentando para o fato de que é com eles que agimos e interagimos socialmente; segundo, o editorial é um gênero da esfera argumentativa da linguagem, o qual, ao lado do artigo e da resenha, atua junto ao público como formador de opinião, representando uma opinião institucional; terceiro, o significado de um texto não está contido totalmente no texto escrito, esta é apenas um dos modos de representação da informação. Assim, ao lado da escrita, a contemporaneidade integra imagem e palavra em gêneros textuais diversos de modo a produzir textos visualmente mais informativos e atraentes e, cada vez mais, faz uso de diferentes recursos multimodais para compor os diversos gêneros em circulação, inclusive o editorial em seus diferentes formatos, como o editorial padrão, o editorial de apresentação e o misto. Fundamentados nos estudos da multimodalidade discursiva, analisaremos especificamente os componentes das metafunções da linguagem da gramática visual, conforme concebidas por Kress & van Leeuwen, (1996), observando, em especial, as estruturas narrativas e conceptuais, e a distribuição de informações no texto, através de recursos multimodais como cores, fotografias, desenhos e diagramação, entre outros. Também fundamentam nossa análise, os trabalhos de Dionísio (2004, 2005, 2005b) e Heberle (1999, 2004, 2004b). O corpus é composto de editoriais de jornais como Folha de São Paulo, Jornal do Comércio, Folha de Pernambuco, e de revistas como Veja, Época, Uma e Todateen, como também de editoriais de fontes distintas como jornais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Francisco Roberto da Silva Santos - Integrante / Lucélio Dantas de Aquino - Integrante / Rômulo de Souza Ferreira - Integrante / Francisca Cláudia de Queiroz Rêgo Teixeira - Integrante / Jaciara Limeira de Aquino - Integrante / Maria Medianeira de Souza - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio Grande do Norte - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.