2020 - Atual
Câncer de mama: qualidade do cuidado oncológico e itinerários terapêuticos no compartilhamento virtual
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Lúcia Magalhães Bosi em 28/12/2020.
Descrição: O presente projeto, caracterizado como pesquisa avaliativa multidimensional, focaliza a qualidade do cuidado, conferindo destaque às dimensões integralidade e humanização, no contexto da assistência em oncologia, com vistas ao fortalecimento do sistema e à melhoria das condições de saúde da população brasileira. Em acréscimo, estudaremos itinerários terapêuticos de mulheres diagnosticadas com câncer de mama, mediante narrativas compartilhadas virtualmente no Instagram, no sentido de complementar a análise da qualidade e examinar essa rede social como dispositivo e seus efeitos discursivos. Trata-se de uma proposta que, mediante um desenho inovador, possibilitará a aferição da qualidade do cuidado oncológico ao câncer de mama na rede de serviços, englobando itinerários terapêuticos, em sua dimensão qualitativa, envolvendo todos os atores sociais: gestores e profissionais, mulheres diagnosticadas com câncer de mama e seus familiares. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anna Karynne da Silva Melo - Integrante / Maria Lúcia Magalhães Bosi - Coordenador / Márcia Maria Tavares Machado - Integrante / Ricardo José Soares Pontes - Integrante / Liz Maria Almeida - Integrante / Antonio Tadeu Shariff - Integrante / Leo Nepomuceno - Integrante.
2018 - Atual
Sofrimento e Adoecimento: Concepções nos Campos Saúde Coletiva e Saúde Mental
Descrição: O projeto se propõe a construir uma reflexão sobre as concepções de sofrimento e adoecimento nos campos Saúde Coletiva e Saúde Mental, assim como as implicações dessas concepções para o diagnóstico de um quadro psicopatológico e as propostas de intervenções no campo da saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Anna Karynne da Silva Melo - Coordenador / João Marcos de Araújo Leite - Integrante / JAMILLE BARRETO AQUILINO - Integrante / Isabela Mendonça - Integrante / LUCAS LIMA CAMPOS - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2018 - Atual
AVALIAÇÃO QUALITATIVA DA QUALIDADE DA ATENÇÃO ONCOLÓGICA:Integralidade e Humanização do cuidado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Lúcia Magalhães Bosi em 15/04/2018.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anna Karynne da Silva Melo - Integrante / Maria Lúcia Magalhães Bosi - Coordenador.
2016 - 2018
SAÚDE MENTAL, PSICOLOGIA E FENOMENOLOGIA: compreendendo a interlocução entre os campos de saber.
Descrição: O projeto tem o objetivo de identificar, na literatura, para a construção de uma análise dos estudos que problematizem a interlocução entre os campos de sebar Psicologia, Saúde Mental e Fenomenologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anna Karynne da Silva Melo - Coordenador / Virginia Moreira - Integrante / João Marcos de Araújo Leite - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Bolsa.
2016 - 2018
Doença, Saúde e Clínica: Concepções nos Serviços de Saúde no contexto brasileiro
Descrição: O projeto tem objetivo de investigar, na literatura, a noção de saúde, de doença e de clínica em estudos que discorram sobre os serviços de saúde mental no contexto brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anna Karynne da Silva Melo - Coordenador / Virginia Moreira - Integrante / Davi Barreto - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2017
Saúde e Políticas Públicas: Disparidades e necessidades interculturais na atenção sanitária às mulheres grávidas imigrantes, residentes no Estado do Ceará.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Karynne da Silva Melo - Integrante / JOSÉ MANUEL PEIXOTO CALDAS - Coordenador.
2016 - Atual
QUALIDADE, HUMANIZAÇÃO E INTEGRALIDADE DA ATENÇÃO EM ONCOLOGIA: um estudo multidimensional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Lúcia Magalhães Bosi em 10/04/2016.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anna Karynne da Silva Melo - Integrante / Maria Lúcia Magalhães Bosi - Coordenador.
2012 - 2017
Qualidade, Integralidade e Humanização na Rede de Atenção Psicossocial:Estudo Avaliativo Multidimensional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Lúcia Magalhães Bosi em 17/02/2015.
Descrição: Esta investigação dá seguimento a vários projetos desenvolvidos, alguns ainda em finalização de produtos, pela equipe do Laboratório de Avaliação e Pesquisa Qualitativa em Saúde (LAPQS) da Universidade Federal do Ceará, notadamente aqueles apoiado pelos Editais Universal MCT/CNPq/CT - 2006 e Universal MCT/CNPq/CT 14/2008; MCT/CNPq/CT-Saúde/MS/SCTIE/DECIT nº 33 - Saúde Mental e Editais Programa de Pesquisa para o SUS ? PPSUS I e II. Nos referidos projetos, analisamos, respectivamente, na perspectiva da: qualidade do cuidado; humanização; satisfação dos usuários; micropolítica do processo de trabalho e sob uma ótica de inovação em saúde, práticas assistenciais e experiências desenvolvidas em diferentes dispositivos, dentre eles centro de atenção Psicossocial localizados em distintos contextos e um movimento comunitário em saúde mental, sobre os quais antes dessas iniciativas não se localizavam estudos na literatura cientifica. Desdobrando a linha de investigação integrante do LAPQS em que se incluem os projetos mencionados e aprofundando seus achados, aqui o interesse se desloca para a compreensão da qualidade do cuidado dispensado à população na Rede de Atenção Psicossocial, conferindo destaque às dimensões integralidade, humanização, com base em um modelo multidimensional envolvendo usuários, gestores e trabalhadores , transitando, portanto, de um foco nos dispositivos para a articulação em rede. Sendo assim, a presente pesquisa expande os objetos anteriores, tanto no que concerne ao cenário, quanto aos segmentos contemplados, abrangendo distintos dispositivos no contexto de uma análise voltada à rede de atenção psicossocial em saúde mental de Fortaleza, conforme adiante detalhado. A natureza do nosso objeto de estudo tangencia o campo da avaliação qualitativa de serviços e programas de saúde, tendo como foco, conforme já assinalado, a qualidade desdobrada nas dimensões da integralidade e humanização do cuidado em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Anna Karynne da Silva Melo - Integrante / Maria Lúcia Magalhães Bosi - Coordenador / Verônica Morais Ximenes - Integrante / Liliane Brandão Carvalho - Integrante / Mauro Serapioni - Integrante / Rosana Onocko Campos - Integrante / Carlos Eduardo Menezes Amaral - Integrante / Daiana de Jesus Moreira - Integrante / Camila Alves Soares - Integrante.
2011 - 2013
O SOFRIMENTO EM SEUS MÚLTIPLOS CONTORNOS
Descrição: Este projeto está vinculado ao Laboratório de Psicopatologia e Psicoterapia Humanista Fenomenológica Crítica (APHETO) do Programa de Pós-Graduação de Psicologia da Universidade de Fortaleza- UNIFOR, coordenado pela profa. Dra. Virginia Moreira que é copesquisadora do referido projeto. Trata-se de um subprojeto do projeto Fenomenologia Crítica do Adoecer: Estudos em Psicopatologia e Psicoterapia. O projeto tem como objetivos descrever a construção histórica da noção de sofrimento e seus desdobramentos em várias perspectivas teóricas na ciência  e problematizar a noção de sofrimento sob a lente dos múltiplos contornos de Merleau-Ponty. Entendemos que há uma necessidade de discutir a noção de sofrimento e seu processo de construção desde as primeiras concepções até a compreensão na contemporaneidade, pois cada vez mais esse conceito é discutido e apontado como tema nos diferentes campos de saber na ciência. É uma pesquisa teórica e o percurso metodológico se dará a partir do levantamento de material para fundamentar o conceito de sofrimento em diversos campos de saber e a utilização do livro Fenomenologia da Percepção e o texto A dúvida de Cézanne do filósofo Merleau-Ponty para a compreensão do sofrimento em seus múltiplos contornos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anna Karynne da Silva Melo - Coordenador / Virginia Moreira - Integrante / Juliana Ribeiro de Paiva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
PRÁTICAS INOVADORAS E DESINSTITUCIONALIZAÇÃO EM SAÚDE MENTAL: ANALISANDO EXPERIÊNCIAS DE UM MOVIMENTO COMUNITÁRIO NO NORDESTE DO BRASIL.
Descrição: Esta investigação tem como objeto compreender as experiências que vêm sendo implementadas por um movimento comunitário no âmbito da Saúde Mental, situado em um Município de grande porte da região Nordeste do Brasil. Mais especificamente, pretendemos explorar a experiência do Movimento de Saúde Mental Comunitária do Bom Jardim (MSMCBJ ou Movimento), desenvolvida em Fortaleza, Ceará, considerando a perspectiva dos atores implicados: usuários, trabalhadores e coordenadores. Algumas questões norteadoras para esta investigação, quais sejam: Que concepções e matrizes teóricas fundamentam a experiência do MSMCBJ e suas diferentes práticas? Como vêm sendo construídas e sistematizadas essas práticas? São elas efetivamente inovadoras com base nas dimensões analíticas aqui demarcadas? No caso de serem, quais suas projetualidades? Quais as percepções que os distintos atores implicados têm em relação às concepções e práticas desenvolvidas pelo Movimento? Como a participação no Movimento afeta usuários, trabalhadores e coordenadores? Quais aportes a experiência do Movimento pode oferece para o avanço de práticas inovadoras e para a desinstitucionalização/inclusão social no campo da Saúde Mental?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Anna Karynne da Silva Melo - Integrante / Maria Lúcia Magalhães Bosi - Coordenador / Verônica Morais Ximenes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Adolescência e psicopatologia: estudos fenomenológicos da experiência da adolescência e de seus modos de adoecimento.
Descrição: Esta pesquisa pretende contribuir ao desenvolvimento do conhecimento da adolescência, da psicopatologia e da psicoterapia fenomenológica-existencial com adolescentes. Buscará discutir e investigar a adolescência e seus múltiplos modos de existência e os desdobramentos, em alguns momentos, o adoecimento, identificando a relação com o contexto socio-cultural. Trata-se de contribuir para a compreensão, prevenção e tratamento das psicopatologias na adolescência, a partir de estudos teóricos e pesquisas empíricas. A fundamentação teórica e metodológica no enfoque fenomenológico possibilitará uma proximidade com o fenômeno mesmo, isto é, a experiência da adolescência em si mesma. Este projeto de pesquisa abre um caminho para a descrição dos sofrimentos psíquicos atuais de adolescentes brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Anna Karynne da Silva Melo - Coordenador / Virginia Moreira - Integrante / Glaucia Maria Benevides Teixeira - Integrante / Renata Carneiro Gurgel Fernandes - Integrante / Camila Pereira de Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2007 - 2010
Temas emergentes do lebenswelt (mundo vivido da depressão)
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar em profundidade os temas emergentes como resultados do projeto O significado da depressão na contemporaneidade: um estudo crítico-cultural no Brasil, Chile e Estados Unidos (VRPPG 02130), compreendendo em uma perspectiva cultural e transcultural, o significado do lebenswelt (mundo vivido) na depressão enquanto uma patologia do mundo contemporâneo. A partir da pesquisa fenomenológica sobre o lebenswelt (mundo vivido) na depressão, esta pesquisa pretende alcançar um entendimento crítico da produção cultural e ideológica da depressão na contemporaneidade, propondo novos caminhos para a prevenção e o tratamento clínico. Este projeto re-analisa as entrevistas realizadas com a mesma amostra do projeto anterior sobre depressão (VRPPG 02130), entre 2001 e 2004. 72 adultos com depressão (n=30 em Fortaleza, n=22 em Santiago, n= 20 em Boston) ou com histórico clínico de depressão foram submetidos a entrevistas fenomenológicas que buscavam a descrição da experiência vivida na depressão. Os resultados daquela pesquisa mostram que, ainda que não exista uma variação da sintomatologia entre os três países, a experiência vivida associada a esta sintomatologia varia de acordo com processos subjetivos culturais diferentes, próprios de cada cultura. Sempre utilizando o método fenomenológico de Merleau-Ponty como ferramenta crítica, os resultados daquele projeto serão agora estudados um a um, no sentido de aprofundar a compreensão do lebenswelt (mundo vivido) na depressão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Anna Karynne da Silva Melo - Integrante / Virginia Moreira - Coordenador / Thabata Castelo Branco Telles - Integrante / Kristine Teixeira Evangelista - Integrante / Anne Mary Bezerra de Menezes - Integrante / Taís Castelo Branco Crisóstomo de Araújo - Integrante / /Sarah Oliveira Fichera - Integrante / Maria Catarina Santos Araújo - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2007
Reconstruindo sentidos na interface de histórias: uma discussão fenomenológica da constituição do sujeito.
Descrição: O presente projeto tem por objetivo discutir teoricamente, sob o prisma da clínica fenomenológica, o caso de uma mulher de 40 anos atendida no SPA há um ano e meio, com o diagnóstico psiquiátrico de Transtorno de Personalidade Borderline. Buscamos também através do caso clínico aprofundar o conhecimento da Psicopatologia Fenomenológica, bem como, propor uma discussão sobre a experiência clínica no estágio profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Anna Karynne da Silva Melo - Coordenador / Violeta Stoltenborg - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - Atual
Fenomenologia Crítica do Adoecer: Estudos em Psicopatologia e Psicoterapia
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo desenvolver estudos críticos que busquem o significado da experiência vivida da psicopatologia e do adoecer, utilizando-se da fenomenologia merleau-pontyana como ferramenta crítica para compreender a experiência de lebenswelt (mundo vivido) nos processos de adoecimento. Busca compreender a produção cultural e ideológica das psicopatologias na sociedade contemporânea, bem como desenvolver estudos em Psicoterapia Humanista-Fenomenológica, que venham a contribuir para uma compreensão crítico-cultural dos fenômenos patológicos e psicopatológicos, bem como para a sua prevenção e tratamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Anna Karynne da Silva Melo - Integrante / Virginia Moreira - Coordenador / Angela de Alencar Araripe Pinheiro - Integrante / Thabata Castelo Branco Telles - Integrante / Regina Claudia Eufrásio Rodrigues - Integrante / Kristine Teixeira Evangelista - Integrante / Taís Castelo Branco Crisóstomo de Araújo - Integrante / /Sarah Oliveira Fichera - Integrante / Maria Catarina Santos Araújo - Integrante / Lucas Guimarães Bloc - Integrante / Edivânia Leite - Integrante / Lana Veras - Integrante / Ilana Leão de Almeida - Integrante / Niveamara Barroso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade de Fortaleza - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2004 - 2009
A experiência vivida do estigma na doença mental e HIV/AIDS no Nordeste do Brasil
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo descrever e desenvolver uma análise crítico-cultural da experiência vivida do estigma na doença mental severa e HIV/AIDS no Nordeste do Brasil, possibilitando comparações transculturais posteriores em colaboração com o projeto de pesquisa transcultural do Prof. Byron Good, de Harvard Medical School, que investiga a hipótese que o estigma varia entre doenças, bem como dentro e entre as culturas.  Serão  utilizados dois métodos para cada condição (doença mental severa e HIV/AIDS): 1) Estudos de caso etnográfico (entrevistas clinicas fenomenológicas com 120 sujeitos colaboradores, realizadas no HGF ? Hospital Geral de Fortaleza, ao longo de 3 anos e 2) Etnografias gerais, realizadas junto às equipes do sistema de saúde, famílias e comunidade das pessoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (23)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anna Karynne da Silva Melo - Integrante / Virginia Moreira - Coordenador / Thabata Castelo Branco Telles - Integrante / Byron Good - Integrante / Francisco Silva Cavalcante Junior - Integrante / Kristine Teixeira Evangelista - Integrante / Anne Mary Bezerra de Menezes - Integrante / Taís Castelo Branco Crisóstomo de Araújo - Integrante / /Sarah Oliveira Fichera - Integrante / Lucas Guimarães Bloc - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade de Fortaleza - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2004
O significado da depressão no mundo contemporâneo: um estudo transcultural no Brasil, Chile e Estados Unidos
Descrição: Este projeto dá continuidade em Boston, U.S.A, a um estudo transcultural sobre depressão realizado no Brasil (n=31) e em andamento no Chile (n=21). 25 adultos com depressão ou com históricos depressivos foram recrutados no Center House para participar nesta pesquisa. Estas pessoas foram submetidas a uma entrevista aberta com o objetivo de gerar dados a respeito de sua experiência de vida com a depressão. Uma metodologia fenomenológica será usada com o propósito de comparar e contrastar os significados ideológicos da depressão nos 3 países. Este é um projeto Fulbright (2002/2003), registrado em Harvard Medical School.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anna Karynne da Silva Melo - Integrante / Virginia Moreira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2004
A fenomenologia da queixa depressiva em adolescentes no SPA/NAMI
Descrição: Esta pesquisa realizada na Universidade de Fortaleza no Serviço de Psicologia Aplicada ? SPA, que atende a comunidade de baixa renda do Ceará. Busca compreender o que emerge no discurso do adolescente atendido na clínica escola que caracteriza a queixa da depressão. Foram analisados 20 prontuários de adolescentes que foram ou estão sendo atendidos no serviço de psicologia e trazem como queixa a depressão. Os adolescentes descrevem como sintomatologia a tristeza, choro fácil, falta de apetite e sono, irritabilidade, dentre outros. E, apontam sua condição sócio-econômica, sua relação familiar e dificuldade de interação social como sendo as possíveis situações desencadeadoras da depressão.    Entendemos que a experiência de depressão do adolescente cearense se constitui mutuamente com o mundo sócio-cultural. A pesquisa fundamenta-se na proposta de psicopatologia crítica que busca um olhar crítico para a compreensão da psicopatologia. Nesta perspectiva descreve a depressão dos adolescentes cearenses, a partir de uma compreensão crítica na psicologia clínica, que possa contribuir para a atuação do psicólogo na área de saúde mental em Fortaleza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anna Karynne da Silva Melo - Coordenador / Desireé Abreu - Integrante / Virginia Moreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
A caracterização da clientela adolescente do NUSPA
Descrição: A pesquisa  trata do levantamento da clientela adolescente que utiliza os serviços do Nuspa Núcleo de Serviços de Psicologia, atendida no período de 2000 a 2001, identificando suas características e as principais queixas.  Nuspa é um projeto de assistência social da Universidade de Fortaleza e tem como objetivos prestar serviços à comunidade de baixa renda e oportunizar aos estudantes de Psicologia realizarem atividades de estágio. A pesquisa tratou de um estudo documental com o intuito de descrever as fichas e prontuários existentes nos arquivos do Nuspa. Foram verificados todos os registros dos adolescentes que foram e estavam sendo atendidos no referido período e na faixa etária de 12 a 18 anos de ambos sexos. O estudo demonstrou que 49,24% dos adolescentes era do sexo feminino e 50,76% do sexo masculino. Com relação à idade havia um maior índice entre 17 ( 17,42%) e 18 anos ( 18,19%). O grau de instrução era o Ensino Fundamental ? 57,2%. Dos serviços oferecidos da instituição, o psicodiagnóstico ? 14,39% teve um maior procura dos adolescentes e da fonte encaminhadora para os serviços do Nuspa. Com relação à essas fontes encaminhadoras, 22,35% foi de iniciativa própria, 19,32% de profissionais de saúde e da família. Os resultados apontam também, que a demanda dos adolescentes é de localidade próxima à instituição (39,39%). Dentre os motivos apresentados, os mais freqüentes foram, agressividade, dificuldade de aprendizagem, isolamento, baixo rendimento escolar, iniciativa da mãe, choro excessivo, nervosismo, dentre outros. O perfil econômico dos adolescentes é da classe baixa, com renda familiar entre 1 a 4 salários mínimos. Concluímos que o adolescente atual sofre e adoece, muitas vezes devido às condições sociais e econômicas. Esta pesquisa pretendeu contribuir ao desenvolvimento do conhecimento da adolescência, mais especificamente, das características dos adolescentes em Fortaleza-CE e das queixas que motivam essa clientela procurar um serviço de Psicologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anna Karynne da Silva Melo - Coordenador / Shimênia Oliveira - Integrante / Marcela Ranier - Integrante / Daniela Furlani - Integrante / Desireé Abreu - Integrante.Número de produções C, T & A: 1