2023 - Atual
Impactos da formação continuada no desenvolvimento da cultura digital dos professores que ensinam Ciências e Matemática na Educação Básica do Rio Grande do Sul.
Descrição: Objetivos a serem alcançados:
Objetivo Geral
Analisar a contribuição do PPGECIMAT para o desenvolvimento da Cultura Digital dos professores de Ciências e Matemática da Educação Básica do Rio Grande do Sul com vistas a fomentar o desenvolvimento de competências e habilidades nesta cultura em seus estudantes.  
Objetivos específicos
(1) Verificar indícios de Cultura Digital nos professores da Educação Básica, de Ciências e Matemática, do Rio Grande do Sul;
(2) Estimular o desenvolvimento da Cultura Digital dos professores de Ciências e Matemática da Educação Básica; 
(3) Integrar professores da Educação Básica e da Universidade Franciscana por meio de grupos de estudo e pesquisa e fomentar um espaço de inserção social do PPGECIMAT com a comunidade escolar da Educação Básica.
Os participantes do projeto serão, preferencialmente, professores e estudantes da UFN (PPGECIMAT e cursos de graduação), professores da Educação Básica do estado do Rio Grande do Sul das áreas de Ciências e Matemática, da Educação Infantil e Anos Iniciais. 
As instalações físicas e ambientes virtuais do Programa de Pós-Graduação em ensino de Ciências e Matemática (PPGECIMAT), da Universidade Franciscana (UFN) serão os espaços de encontro e interação entre os participantes deste projeto de pesquisa. 
Tencionamos firmar parcerias interinstitucionais com professores de outras Instituições de Ensino Superior (IES) do Rio Grande do Sul. Além disso, procuraremos integrar professores da Educação Básica com professores e estudantes dos cursos de graduação e Pós-Graduação da UFN.
Acredita-se que o potencial de impacto deste projeto esteja na formação e ampliação de uma Cultura Digital nos professores da Educação Básica do Rio Grande do Sul no sentido de estarem aptos para irem além de usuários de Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) em sala de aula, mas criadores delas. Ainda, com a formação de professores pode-se contribuir para a formação dessa cultura nas crianças e jovens, estudantes da Educação Básica, alterando a lógica de usuários para desenvolvedores de materiais digitais, além de compreender a tecnologia que nos cerca. 
Busca-se, também, fomentar o intercâmbio entre a UFN e outras universidades a fim de divulgar o trabalho desenvolvido no PPGECIMAT e fomentar a captação de novos discentes para nosso programa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Marli Bulegon - Coordenador / Thais Scotti do Canto-Dorow - Integrante / Leonardo Dalla Porta - Integrante.
2022 - Atual
HABILIDADES E COMPETÊNCIAS DOS PROFESSORES DE MATEMÁTICA  FRENTE À ROBÓTICA EDUCACIONAL: UM CENÁRIO DAS ESCOLAS DO RIO GRANDE DO SUL NO NOVO ENSINO MÉDIO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Josiele Maria Fusiger em 03/05/2023.
Descrição: Num mundo de tecnologia e mudanças culturais velozes e constantes, diversos impactos positivos e negativos são sentidos em diversos setores, desacomodando formas de pensar tradicionais, e provocando reações da sociedade. O conhecimento tornou-se de tal forma importante, que denomina nossa era, percepção ontológica: a Era do Conhecimento não admite atrasos, e a inclusão nela pode significar a diferença entre opulência e pobreza; qualidade de vida ou penúria. Em tal contexto, a Educação desponta como principal interface entre a realidade e os indivíduos, e não pode deixar de reagir rapidamente às mudanças da sociedade. A construção e mediação de saberes no campo da Matemática não se exclui dessa realidade, sobretudo por que os estudantes brasileiros enfrentam um notório problema de falta de interesse pela Matemática, uma das áreas de ensino mais precárias do Brasil. Este estudo trata o tema da utilização da Robótica como recurso pedagógico no ensino de Matemática, e debruça-se sobre o seguinte problema: quais as habilidades e competências que os professores de Matemática das escolas de Educação Básica do Rio Grande do Sul acreditam necessitar, para serem capazes de utilizar a Robótica Educacional em suas aulas? Em face dessa indagação, o objetivo geral deste trabalho é investigar as habilidades e competências sentidas como necessárias pelos professores de Matemática das escolas de Educação Básica do Rio Grande do Sul, para a adequada utilização da Robótica Educacional em suas aulas. Para atingir tal intento, entre outros objetivos específicos, buscar-se analisar a percepção dos professores sobre habilidades e competências necessárias para o uso da Robótica na Educação Matemática, comparando-a aos modelos teóricos disponíveis. Justificando-se pela necessidade dos indivíduos serem autônomos, capazes de serem mais do que, simplesmente, consumidores de conteúdos, o estudo se caracteriza por sua abordagem mista, descritiva, e que tem como técnica o survey, fazendo uso do método de Análise Estatística Implicativa.
Palavras-chave: Matemática. Pedagogia. Robótica Educacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Marli Bulegon - Integrante / Josiele Maria Fusiger - Coordenador.
2021 - 2022
Jogo digital educacional com o Unity sobre os conceitos de números e quantidades para a Educação infantil.
Descrição: O uso de jogos na Educação infantil (EI) é uma maneira de promover a aprendizagem de forma prazerosa e lúdica. Nesse sentido, esta pesquisa tem por objetivo apresentar um Produto Educacional (PE) no formato de jogo educacional digital para ser utilizado no processo de ensino dos conceitos de Números e Quantidades, com crianças de 4-5 anos, na EI. Este jogo, intitulado Festa na Escola, desenvolvido no âmbito do curso de Mestrado Profissional em Ensino de Ciências e Matemática (PPGECIMAT), em parceria com estudantes do curso de Graduação em Jogos Digitais, da Universidade Franciscana (UFN). Ele é composto por três fases (Jogo das Argolas, Boca do Palhaço, Pescaria), relacionadas às temáticas de brincadeiras e jogos lúdicos que estudantes da EI costumam ter, segundo seus professores. Em cada fase as atividades do jogo compreendem regras, pontuações e recompensas que buscam desenvolver a aprendizagem dos conceitos de Matemática, propostos na Base Nacional Curricular Comum (BNCC) para a EI. O jogo tem acesso gratuito e pode ser utilizado em computadores e tecnologias móveis, dentro e fora da sala de aula. Espera-se que este PE contribua com a aprendizagem, possibilidades e estratégias pedagógicas no ensino de Matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Marli Bulegon - Coordenador / Toni Pereira Dorneles - Integrante / Gabriel Rodrigues Felipetto - Integrante / Viviane Arruda Machado Leal - Integrante / Daiani Marques Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Universidade Franciscana - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2021 - 2022
USO DE JOGOS EDUCACIONAIS DIGITAIS PARA O ENSINO DE NÚMEROS E QUANTIDADES NA EDUCAÇÃO INFANTIL
Descrição: Esse projeto tem por objetivo investigar as contribuições do jogo educacional digital ?Festa na Escola?, de modo a gerar a aprendizagem significativa dos conceitos de números e quantidades, junto a estudantes pré-escolares. O jogo será elaborado com base no levantamento de conhecimentos prévios de um grupo de estudantes e das necessidades de aprendizagem para esse nível de ensino, propostas pela BNCC, e inerentes ao conceito de números e quantidades. Trata-se de uma pesquisa com abordagem qualitativa, de cunho exploratório e do tipo estudo de caso. Para embasar a pesquisa far-se-á um estudo da Base Nacional Curricular Comum (BNCC) acerca das orientações do ensino para a Educação Infantil e dos conceitos de Matemática sugeridos; aprofundamento da Teoria de Aprendizagem Significativa (TAS) e dos tipos de jogos educacionais digitais apropriados para a Educação Infantil. A fim de validar o jogo e promover a aprendizagem significativa nos estudantes, o jogo será aplicado com uma turma de estudantes pré-escolares de uma escola municipal de Santa Maria/RS, na modalidade de Ensino híbrido. Para a coleta de dados aplicar-se-á um teste de conhecimentos antes da elaboração do jogo e outro após a aplicação do mesmo; uma entrevista com os pais das crianças (acerca do comportamento dos estudantes com o jogo) e observações do comportamento dos estudantes durante o processo de uso do jogo. Tenciona-se identificar indícios do desenvolvimento de aprendizagem dos conceitos de números e quantidades a partir do uso do jogo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Marli Bulegon - Integrante / Viviane Arruda Machado Leal - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2021 - 2022
MOSTRA VIRTUAL DE CIÊNCIAS COM CRIANÇAS: DESAFIOS DOS PROFESSORES FRENTE AO USO DAS TECNOLOGIAS DIGITAIS
Descrição: A importância do ensino científico para crianças, desde a Educação Infantil, está previsto na Base Nacional Comum Curricular, e é um dos motivos que a Escola Municipal de Educação Infantil Darcy Vargas (Santa Maria/RS) usou para realizar uma Mostra de Ciências com crianças de 1 a 5 anos, no ano de 2020. Dada a situação de pandemia do COVID-19, que ainda vivemos, desde março de 2020, a referida mostra precisou ser realizada de forma virtual e remota, com o uso de tecnologias digitais. Entretanto, muitos desafios foram superados para o êxito desse trabalho. Interessados em dar continuidade à Mostra Virtual de Ciências, o objetivo deste trabalho de pesquisa é identificar os desafios dos professores frente ao uso das Tecnologias Digitais na I Mostra Virtual de Ciências a fim de qualificar o trabalho docente e tornar essa atividade parte do calendário anual da escola. A pesquisa terá abordagem qualitativa, onde será realizado um questionário com os professores do Berçário a Pré-Escola para verificar as dificuldades encontradas durante todo o processo de construção da mostra ao usar os recursos digitais, como se sentiram diante de tantas inovações na sua prática pedagógica. O tipo de pesquisa será exploratória e descritiva, procurando também analisar e reconhecer a parte documental da escola como com Projeto Político Pedagógico, Projetos desenvolvidos nos níveis de ensino, o Currículo Emergencial, utilizado durante o ensino remoto, e os trabalhos realizados na Mostra. Após a obtenção dos resultados, esses serão interpretados, à luz da análise de conteúdo, para possíveis reflexões e ações pedagógicas e estruturais na escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Marli Bulegon - Integrante / Simone Teresinha Dias Cavalheiro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2021 - Atual
UM MODELO DE AVALIAÇÃO E CLASSIFICAÇÃO PEDAGÓGICA DE JOGOS  EDUCACIONAIS DIGITAIS
Descrição: O presente trabalho constitui-se de um projeto de pesquisa de doutorado, que tem como 
principal objetivo desenvolver um instrumento de avaliação pedagógica de jogos educacionais 
digitais para auxiliar os professores na classificação de jogos para o ensino de Matemática. 
Tendo em vista tal objetivo, são utilizados como aportes teóricos: os jogos educacionais 
digitais, objeto desse estudo; a importância da avaliação pedagógica de jogos educacionais 
digitais; a Taxonomia de Bloom, que deu base para elaboração do instrumento de classificação 
de jogos; a Gamificação, que será a metodologia adotada no curso de formação de professores 
para validação do Modelo de Avaliação e classificação de Jogos Educacionais Digitais 
(MACJED); e reflexões sobre a formação de professores. O modelo MACJED é composto por 
dois instrumentos: o PAJDE (Programa de Avaliação de Jogos Digitais Educacionais) e o 
ICJED (Instrumento de Classificação de Jogos Educacionais Digitais). A abordagem desta 
pesquisa é qualitativa, do tipo exploratória, e será desenvolvida por meio de um estudo de caso. 
Os instrumentos utilizados para a coleta de dados são: questionários, diário de campo, registros 
fotográficos, gravação das interações dos professores e suas produções postadas no Google 
Classroom. Os dados serão analisados de acordo com a Análise de Conteúdo de Bardin (2011). 
A validação do MACJED será realizada em um curso de formação de professores de 
Matemática online, com momentos síncronos (pelo Google Meet) e assíncronos (pelo Google 
Classroom). O curso foi estruturado de acordo com o modelo ADDIE e foi planejado com 
atividades gamificadas de acordo com as etapas da Taxonomia de Bloom para que os 
professores consigam desenvolver seus conhecimentos sobre avaliação de jogos educacionais 
digitais. Com o curso de formação, espera-se validar o modelo MACJED e estimular os 
professores a avaliarem e classificarem jogos educacionais digitais para serem utilizados no 
ensino de Matemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Marli Bulegon - Integrante / Denise Ritter - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 1
2020 - 2021
Jogo digital educacional com o Unity para o desenvolvimento do raciocínio lógico-matemático.
Descrição: Objetivo Geral ? Construção de um jogo digital educacional com o Unity para o desenvolvimento do raciocínio lógico-matemático, para tecnologias móveis, com vistas a estimulação e o desenvolvimento do pensamento matemático.
Objetivos específicos - 
?	Pesquisar, na literatura, modelos de jogos digitais;
?	Pesquisar sobre Unity;
?	Selecionar, explorar, modificar e construir etapas de um jogo digital educacional com o Unity para o desenvolvimento do pensamento matemático na Educação Básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Marli Bulegon - Coordenador / Denise Ritter - Integrante / Greice Scremin - Integrante / Gilberto Orengo - Integrante / Toni Pereira Dorneles - Integrante / Gabriel Rodrigues Felipetto - Integrante / Ana Maria Lima Cezar - Integrante.Financiador(es): Universidade Franciscana - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1
2020 - 2021
Jogos digitais, para tecnologias móveis, com vistas ao ensino e aprendizagem de Matemática na Educação Básica.
Descrição: Objetivo Geral ? Construção de um jogo digital para tecnologias móveis, com vistas a estimulação e o desenvolvimento do pensamento matemático.
Objetivos específicos - 
?	Pesquisar, na literatura, modelos de jogos digitais e linguagens de programação para tecnologias móveis;
?	Selecionar, explorar, modificar e construir etapas de um jogo digital para o desenvolvimento do pensamento matemático na Educação Básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Marli Bulegon - Coordenador / Denise Ritter - Integrante / Gilberto Orengo - Integrante / Toni Pereira Dorneles - Integrante / Gabriel Rodrigues Felipetto - Integrante / Ana Maria Lima Cezar - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 1
2019 - 2022
Impactos da formação continuada no desenvolvimento da cultura digital dos professores das áreas de Ciências e Matemática da Educação Básica do Rio Grande do Sul.
Descrição: Objetivos e Metas a serem alcançadas
Objetivo Geral
Contribuir para o desenvolvimento da cultura digital dos professores de Ciências e Matemática da Educação Básica do Rio Grande do Sul com vistas a fomentar o desenvolvimento de competências e habilidades nesta cultura em seus estudantes.  
Objetivos específicos
(1) Verificar indícios de cultura digital nos professores da Educação Básica, de Ciências e Matemática, do Rio Grande do Sul;
(2) Estimular o desenvolvimento da cultura digital dos professores de Ciências e Matemática da Educação Básica; 
(3) Integrar professores da Educação Básica e da Universidade por meio de grupos de estudo e pesquisa e fomentar um espaço de inserção social do PPGECIMAT com a comunidade escolar da Educação Básica.
Como metas tenciona-se:
(1) Construir um espaço de discussão e reflexão sobre a integração das TIC no ensino de Ciências e Matemática com vistas ao desenvolvimento de uma cultura digital; 
(2) Promover a integração entre Universidades e professores da Educação Básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ana Marli Bulegon - Coordenador / Gilberto Orengo de Oliveira - Integrante / Thais Scotti do Canto-Dorow - Integrante / Denise Ritter - Integrante / Denise Kriedt da Costa - Integrante / Paola Aquino dos Santos - Integrante / Toni Pereira Dorneles - Integrante / Anne Desconzi - Integrante / Josiele Maria Fusiger - Integrante / Gabriel Rodrigues Felipetto - Integrante / Daiani Marques Gonçalves - Integrante / Leonam Vieira Hemann - Integrante / Lucas Linke Nunes - Integrante.Número de produções C, T & A: 37 / Número de orientações: 1
2019 - 2020
Jogos digitais, para tecnologias móveis, com vistas ao ensino e aprendizagem de Matemática na Educação Básica.
Descrição: Esse projeto tem por Objetivo Geral ? Construção de um jogo digital para tecnologias móveis, com vistas a estimulação e o desenvolvimento do pensamento matemático. E Objetivos específicos - Pesquisar, na literatura, modelos de jogos digitais e linguagens de programação para tecnologias móveis; Selecionar, explorar, modificar e construir etapas de um jogo digital para o desenvolvimento do pensamento matemático na Educação Básica.
Em função disso, o Grupo de Pesquisa em Tecnologias de Informação e Comunicação (GPTIC), pertencente ao grande grupo de pesquisa do Programa de Pesquisa em Ensino de Ciências e Matemática (GEPECIM) ? UFN, do qual a coordenadora e a coorientadora deste projeto fazem parte, propõe, juntamente com acadêmicos do curso de graduação em Jogos Digitais (UFN) a produção e desenvolvimento de jogos digitais para o ensino de Matemática da Educação Básica. No sentido de colaborar com a aprendizagem dos conceitos estudados nessa disciplina e para o desenvolvimento de competências e habilidades da Matemática, necessárias para o desenvolvimento do pensamento computacional, tenciona-se a criação de jogos digitais que possam unir a teoria, estudada em Matemática, com a prática cotidiana. Entende-se que desse modo será possível efetivar a aprendizagem de Matemática e auxiliar na estimulação e desenvolvimento da cultura digital dos estudantes desse nível de ensino.
Pensou-se na criação de jogos digitais que possam unir a teoria, estudada em Matemática, com a prática cotidiana. Entende-se que desse modo será possível efetivar a aprendizagem de Matemática e auxiliar na estimulação e desenvolvimento da cultura digital dos estudantes desse nível de ensino. 
Além disso, com a expansão do Ensino a Distância (EaD), pretende-se contribuir com a formação de profissionais da área de Tecnologia de Informação e Comunicação (TIC) para a produção de materiais digitais educacionais; estimular o envolvimento de estudantes de graduação em projetos de pesquisa em nível de cursos Stricto Sensu e fomentar nos estudantes de graduação o interesse pela pesquisa científica. Por isso, o bolsista selecionado foi um estudante do curso de Tecnologia em Jogos digitais, da UFN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Marli Bulegon - Coordenador / Denise Ritter - Integrante / Toni Pereira Dorneles - Integrante / Arthur Flores Schoenau - Integrante.Financiador(es): Universidade Franciscana - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2019 - 2020
Jogos digitais para o desenvolvimento do Pensamento Matemático, na Educação Básica
Descrição: Trata-se de um projeto que visa desenvolver um jogo digital, que envolva conteúdos de Matemática para a Educação Básica, com vistas a oportunizar o desenvolvimento do conhecimento e habilidades como observação, análise, levantamento de hipóteses, busca de suposições, reflexão, tomada de decisão, argumentação e organização, aspectos estreitamente relacionados à criação do jogo como base para o raciocínio lógico.
Entendemos que os desafios enfrentados em aulas de Matemática da Educação Básica, na atualidade, perpassam pelo universo de gerações que não aceitam mais um ensino em que o professor transmita o conteúdo e o estudante apenas o armazene. O caminho a ser percorrido está permeado de desafios e a busca da integração entre teoria e prática, baseada em metodologias que auxiliem no processo de ensinar de forma plena e satisfatória, requer como ponto de partida. 
A criação de novas possibilidades para o sucesso da aprendizagem requer do professor a criação de novos desafios através de atividades que estimulem o aluno a pensar, seja a partir do uso de materiais didáticos que possibilitem a construção de habilidades e competências como a participação significativas em grupos a partir de desafios propostos pelo educador.
Em função disso, o Grupo de Pesquisa em Tecnologias de Informação e Comunicação (GPTIC), pertencente ao grande grupo de pesquisa do Programa de Pesquisa em Ensino de Ciências e Matemática (GEPECIM) ? UFN, do qual a coordenadora e a coorientadora deste projeto fazem parte, propõe, juntamente com acadêmicos do curso de graduação em Jogos Digitais (UFN) a produção e desenvolvimento de jogos digitais para o ensino de Matemática da Educação Básica. No sentido de colaborar com a aprendizagem dos conceitos estudados nessa disciplina e para o desenvolvimento de competências e habilidades da Matemática, necessárias para o desenvolvimento do pensamento computacional, tenciona-se a criação de jogos digitais que possam unir a teoria, estudada em Matemática, com a prática cotidiana. Entende-se que desse modo será possível efetivar a aprendizagem de Matemática e auxiliar na estimulação e desenvolvimento da cultura digital dos estudantes desse nível de ensino.
Além disso, com a expansão do Ensino a Distância (EaD), pretende-se contribuir com a formação de profissionais da área de Tecnologia de Informação e Comunicação (TIC) para a produção de materiais digitais educacionais; estimular o envolvimento de estudantes de graduação em projetos de pesquisa em nível de cursos Stricto Sensu e fomentar nos estudantes de graduação o interesse pela pesquisa científica. Por isso, o bolsista selecionado foi um estudante do curso de Tecnologia em Jogos digitais, da UFN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Marli Bulegon - Coordenador / Denise Ritter - Integrante / Toni Pereira Dorneles - Integrante / Arthur Flores Schoenau - Integrante.Financiador(es): Universidade Franciscana - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2019 - 2019
O uso do celular em aulas de Matemática: mapeamento dos trabalhos publicados no Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andressa de Oliveira Martins em 04/07/2019.
Descrição: Mapeamento dos trabalhos científicos publicados no Brasil acerca do uso do celular em aulas de Matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Marli Bulegon - Integrante / Andressa de Oliveira Martins - Coordenador.
2018 - 2019
Jogos digitais para a estimulação e o desenvolvimento do raciocínio lógico.
Descrição: Objetivo Geral ? Construção de um jogo digital para a estimulação e o desenvolvimento do raciocínio lógico.
Objetivos específicos - 
?	Pesquisar, na literatura, modelos de jogos digitais e linguagens de programação para o desenvolvimento do raciocínio lógico;
?	Selecionar, explorar, modificar e construir etapas de um jogo digital para o desenvolvimento do raciocínio lógico, atingindo crianças alfabetizadas (a partir de 5 anos), jovens, adultos e idosos;
?	Elaborar um jogo digital.
Em função disso, o Grupo de Pesquisa em Tecnologias de Informação e Comunicação (GPTIC), pertencente ao grande grupo de pesquisa do Programa de Pesquisa em Ensino de Ciências e Matemática (GEPECIM) ? UFN, do qual a coordenadora e a coorientadora deste projeto fazem parte, propõe, juntamente com acadêmicos do curso de graduação em Jogos Digitais (UFN) a produção e desenvolvimento de jogos digitais para o ensino de Matemática da Educação Básica. No sentido de colaborar com a aprendizagem dos conceitos estudados nessa disciplina e para o desenvolvimento de competências e habilidades da Matemática, necessárias para o desenvolvimento do pensamento computacional, tenciona-se a criação de jogos digitais que possam unir a teoria, estudada em Matemática, com a prática cotidiana. Entende-se que desse modo será possível efetivar a aprendizagem de Matemática e auxiliar na estimulação e desenvolvimento da cultura digital dos estudantes desse nível de ensino.
Pensou-se na criação de jogos digitais que possam unir a teoria, estudada em Matemática, com a prática cotidiana. Entende-se que desse modo será possível efetivar a aprendizagem de Matemática e auxiliar na estimulação e desenvolvimento da cultura digital dos estudantes desse nível de ensino. 
Além disso, com a expansão do Ensino a Distância (EaD), pretende-se contribuir com a formação de profissionais da área de Tecnologia de Informação e Comunicação (TIC) para a produção de materiais digitais educacionais; estimular o envolvimento de estudantes de graduação em projetos de pesquisa em nível de cursos Stricto Sensu e fomentar nos estudantes de graduação o interesse pela pesquisa científica. Por isso, o bolsista selecionado foi um estudante do curso de Tecnologia em Jogos digitais, da UFN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Marli Bulegon - Coordenador / Paolo Zuanazzi Torres - Integrante / Toni Pereira Dorneles - Integrante.Financiador(es): Universidade Franciscana - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2022
Tecnologias de Informação e Comunicação como suporte para o desenvolvimento do Pensamento Crítico e iniciação científica na Educação Básica.
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de atividades de aprendizagem que integrem o uso de TIC na resolução de problemas cotidianos e, com isso, desenvolver o pensamento crítico e despertar a vocação científica e talentos potenciais dos estudantes de educação Básica nas áreas de Ciências e Matemática. Esses são passos iniciais na direção da ressignificação por professores e estudantes da Educação Básica quanto às inovações pedagógico-curriculares nas áreas de Ciências e Matemática. A proposta compreende o desenvolvimento de atividades de aprendizagem, embasadas em diversas metodologias de ensino como: Resolução de Problemas, Três Momentos Pedagógicos, entre outros, que procuram buscar soluções para problemas que envolvam o cotidiano dos estudantes como o estudo de equipamentos elétricos e eletrônicos (GPS, Celular, etc.), orçamentos domésticos (Receita, Custo, Planilhas eletrônicas, etc.), etc. Espera-se que ao final do projeto seja criado um banco de dados com diversas atividades de aprendizagem com o uso das TIC, sobre temas do cotidiano que envolvem conceitos de Ciências e Matemática, e que estas sirvam de fomento para discussões e reflexões entre professores dessas áreas do conhecimento. 
Palavras-chave: Pensamento crítico, Atividades de aprendizagem, Resolução de Problemas, Tecnologias de Informação e Comunicação, Ensino de Ciências e Matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (8)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Marli Bulegon - Coordenador / Denise Ritter - Integrante / Andressa de Oliveira Martins - Integrante / Luana Pereira Villa Real - Integrante / Luianne Rodrigues dos Santos - Integrante / Camila Dorneles da Rosa - Integrante / Maria Aparecida Monteiro Deponti - Integrante / Josiele Fusiger - Integrante / Vanessa Chaves - Integrante / Paolo Zuanazzi Torres - Integrante / Paola Aquino dos Santos - Integrante / Toni Pereira Dorneles - Integrante / Arthur Flores Schoenau - Integrante / Gabriel Rodrigues Felipetto - Integrante / Ana Maria Lima Cezar - Integrante / Cristina Silva dos Santos - Integrante / Kate Rodrigues Zuchetto - Integrante / Viviane Arruda Machado Leal - Integrante / Daiani Marques Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 74 / Número de orientações: 1
2016 - 2020
CONTRIBUIÇÕES DA SALA DE AULA INVERTIDA PARA O ENSINO DE FÍSICA: UM ESTUDO NO ENSINO MÉDIO À LUZ DA TEORIA DA APRENDIZAGEM SIGNIFICATIVA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Aparecida Monteiro Deponti em 06/11/2018.
Descrição: Este projeto de pesquisa apresenta uma proposta de estudo para contemplar a aprendizagem significativa de conceitos de Energia Mecânica. Essa proposta pretende investigar as contribuições da abordagem de Sala de Aula Invertida, aliada ao uso de Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC), analisada à luz da Teoria da Aprendizagem Significativa, como oportunidade de inovação para as aulas de Física. Para isso, vamos conduzir uma pesquisa-ação em uma turma de alunos de 1º ano do Ensino Médio de uma escola da rede pública federal de ensino. Para concretizar a proposta de pesquisa, será elaborada uma Unidade de Aprendizagem (UA), estruturada a partir da identificação dos estilos de aprendizagem dos estudantes, segundo o modelo de Felder e Silverman (1988), organizada de acordo com a metodologia dos Três Momentos Pedagógicos, de Delizoicov, Angotti e Pernambuco (2002). As atividades de ensino que compõem a UA farão uso de TIC. A pesquisa será embasada na Teoria da Aprendizagem Significativa, de Ausubel (1978) e terá uma abordagem de métodos mistos, qualitativa e quantitativa. A análise de conteúdo seguirá as cinco etapas de Moraes (1999) e a coleta de dados se dará por meio de questionários pré-teste e pós-teste, da interação com o Ambiente Virtual de Aprendizagem e das situações de ensino on-line e off-line. Espera-se que a metodologia Sala de Aula Invertida (SAI) possa ser utilizada para a promoção de subsunçores e construção de organizadores prévios sobre o tema Energia Mecânica e favorecer a aprendizagem significativa do mesmo. Desse modo, justificar-se-ia a aplicação da SAI para outros temas de estudo, como forma de inovação nas aulas de Física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Marli Bulegon - Integrante / Maria Aparecida Monteiro Deponti - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2018
FORMAÇÃO DE CONCEITOS SOBRE CONDUTIVIDADE TÉRMICA NO CURSO NORMAL: UMA CONTRIBUIÇÃO DAS TECNOLOGIAS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO E ATIVIDADES DIGITAIS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Diana Aparecida Kaefer Schons em 13/12/2018.
Descrição: Projeto de dissertação que busca investigar as contribuições da utilização de Tecnologia de Informação e Comunicação (TIC) e de atividades experimentais (AEx) no processo de aquisição de significados pautada em uma perspectiva da Teoria de Ausubel e na construção de uma unidade de aprendizagem no Ensino de Física, em particular nos conceitos que envolvem o tema Condutividade Térmica para estudantes do Curso Normal. Os sujeitos da pesquisa são estudantes do segundo ano do Curso Normal, futuros professores dos anos iniciais do Ensino Fundamental. A proposta envolve a elaboração de uma unidade de aprendizagem sobre o tema Calorimetria, estruturada de acordo com a abordagem metodológica dos Três Momentos Pedagógicos (TMP) proposta por Delizoicov e Angotti (1990). Os recursos propostos e utilizados no desenvolvimento da unidade de aprendizagem foram: experimentos práticos, simulações computacionais, vídeos, slides, pesquisas científicas, mapa mental e infográficos. A teoria que embasou esse estudo quanto ao desenvolvimento da aprendizagem é a Teoria da Aprendizagem Significativa (TAS), que se justifica por proporcionar aos sujeitos da pesquisa a possibilidade de reconstrução de conhecimentos físicos significativos. Essa pesquisa tem caráter qualitativo, sendo utilizados como instrumentos para a coleta de dados os questionários (pré-teste e pós-teste), os registros dos estudantes e a observação participante. O referencial teórico baseou-se em pesquisadores da área de Educação que defendem a utilização das TAS e das TIC em sala de aula como instrumentos que possam potencializar e promover a Aprendizagem Significativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Marli Bulegon - Integrante / Diana Kaefer Schons - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
Espaço Ciência: Mostra de Ciências e Matemática de Santa Maria
Descrição: O projeto "Espaço Ciência: Mostra de Ciências e Matemática de Santa Maria" visa contribuir
com a educação e o ensino de uma sociedade em constante transformação, despertar e
identificar vocações que possam ser estimuladas a seguir carreiras científico-tecnológicas.
Além disso, tem como objetivo fortalecer a alfabetização científica de jovens do ensino
fundamental, médio e técnico, buscando associar metodologias ativas e atividades práticas
intra e interdisciplinares, aliando, entre outras, as áreas de Biologia, Física, Química e
Matemática. O Espaço Ciência realizará uma mostra científico-tecnológica no Centro
Universitário Franciscano, selecionando e premiando os melhores projetos de alunos,
professores orientadores das escolas da rede pública e particular do município de Santa Maria
- RS, dentro do eixo temático principal Meio Ambiente - ciência, tecnologia e sociedade:
avanços e desafios da sustentabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Marli Bulegon - Integrante / Eleni Bisognin - Integrante / Gilberto Orengo de Oliveira - Integrante / Aline Grohe Schirmer Pigatto - Integrante / Thais Scotti do Canto-Dorow - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2015 - 2017
O ensino de Probabilidade Geométrica: desafios e possibilidades
Descrição: O presente projeto de pesquisa busca investigar os desafios e possibilidades de usar a Probabilidade Geométrica como estratégia didática para o ensino de Probabilidade, na Educação Básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Marli Bulegon - Coordenador / Denise Ritter - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2017
TRANSFORMAÇÕES GEOMÉTRICAS: APLICAÇÃO DE MATRIZES NA COMPUTAÇÃO GRÁFICA
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo analisar as contribuições dos conceitos de Transformações Geométricas, utilizadas na Computação Gráfica, para a aprendizagem de operações de Matrizes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Marli Bulegon - Integrante / Luana Pereira Villa Real - Coordenador.
2014 - 2017
A Pós-Graduação em Ensino de Ciências e Matemática como lugar de formação continuada de professores
Descrição: O projeto em pauta teve como ponto de partida a pesquisa ?Impacto Formativo do Mestrado Profissionalizante em Ensino de Física e de Matemática?, aprovada pela FAPERGS, Edital Pesquisador Gaúcho, 06/2010, encerrado em outubro de 2013. Em função da aprovação da CAPES em 2014 do Programa de Pós-Graduação em Ensino de Ciências e Matemática, pretende-se a ampliação a aprofundamento do estudo anterior, levando em conta as áreas de Ciências (Biologia, Física, Química) e Matemática, tendo por protagonistas professores dos referidos cursos, seus mestrandos e doutorandos que atuam em diferentes níveis de ensino. O problema que se coloca é: De que modo o Programa de Pós-Graduação em Ensino de Ciências e Matemática pode se constituir como lugar de formação continuada de seus protagonistas? Especificamente busca: identificar as compreensões dos professores e estudantes relativas aos processos de conhecer, ensinar, aprender e formar-se; reconhecer o modo de articulação, por parte dos docentes e discentes desses processos nos diferentes níveis de ensino; analisar estas compreensões em relação à atuação docente desenvolvida. Trata-se de uma investigação de caráter avaliativo processual capaz de oferecer suporte teórico-metodológico para acompanhar e compreender a dinâmica formativa do programa. Os procedimentos metodológicos empregados apoiam-se nos princípios da pesquisa qualitativa de cunho narrativo, envolvendo Entrevista Narrativa e Grupo Operativo, analisados via análise textual discursiva. A intenção investigativa é conhecer se o curso oferece as condições necessárias para que a formação continuada de seus docentes e discentes se efetive.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Marli Bulegon - Integrante / Vanilde Bisognin - Integrante / Eleni Bisognin - Integrante / Gilberto Orengo de Oliveira - Integrante / Silvia Maria de Aguiar Isaía - Coordenador / Valdir Pretto - Integrante / Aline Grohe Schirmer Pigatto - Integrante / Thais Scotti do Canto-Dorow - Integrante.
2014 - 2016
Astronomia: uma proposta interdisciplinar
Descrição: O presente projeto buscou investigar as possibilidades de desenvolver um trabalho interdisciplinar na Educação Básica sobre o tema Astronomia e suas contribuições para o Ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Marli Bulegon - Coordenador / Fausto Naschtigal - Integrante.
2013 - 2015
Iniciação científica na Educação Básica com uso das Tecnologias de Informação e Comunicação
Descrição: Este projeto refere-se ao PROGRAMA DE INICIAÇÃO EM CIÊNCIAS, MATEMÁTICA, ENGENHARIAS, TECNOLOGIAS CRIATIVAS E LETRAS ? PICMEL - referente o EDITAL FAPERGS/CAPES Nº 15/2013.
 
Propõe o incentivo à pesquisa e ao desenvolvimento de talentos potenciais em estudantes e professores das escolas públicas do RS, integrando o uso das Tecnologias da Informação e da Comunicação (TIC) no ensino de Ciências e Matemática da Educação Básica. Esses são passos iniciais na direção da ressignificação por professores e estudantes da Educação Básica quanto às inovações pedagógico-curriculares propostas pela Secretaria Estadual de Educação do Rio Grande do Sul (RS), mais especificamente nas áreas de Ciências e Matemática. A proposta compreende o desenvolvimento de atividades de aprendizagem, embasadas na metodologia de Resolução de Problemas, que procuram buscar soluções para problemas que envolvam o cotidiano dos estudantes como o estudo de equipamentos elétricos e eletrônicos (GPS, Celular, etc.). Trabalhar com a resolução de problemas possibilita aos estudantes um olhar crítico-participativo em seu próprio conhecimento; amplia os caminhos do diálogo, aproximando professores e estudantes na construção do conhecimento; familiariza os estudantes coma produção de projetos de pesquisa, de relatórios analíticos e com o trabalho coletivo. Espera-se que ao final do projeto os estudantes tenham despertado para a vocação científica e desenvolvido o pensamento crítico e a aprendizagem de conceitos de diversas áreas, principalmente nas áreas de Ciências e Matemática, de modo a buscar soluções para os problemas que envolvam situações reais de seu cotidiano e possam contribuir para sua solução de modo eficaz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Ana Marli Bulegon - Coordenador / Vinicius Bisognin - Integrante / Jader Rodrigo Vieira Rigo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Contribuições das Tecnologias de Informação e Comunicação para o ensino de Física na abordagem do tema História da Ciência
Descrição: O presente projeto visa buscar subsídios que indiquem as contribuições das TIC para o ensino de Física a partir do tema História da Ciência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Marli Bulegon - Integrante / Daiane Carla Casonatto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
O USO DE SIMULAÇÕES E ANIMAÇÕES COMPUTACIONAIS NO ESTUDO DE CONSERVAÇÃO DE ENERGIA MECÂNICA
Descrição: Os recursos computacionais têm sido apontados como importantes auxiliares do ensino, tendo em vista a evolução tecnológica atual. Desta forma, a proposta desse trabalho procura através da utilização de simulações e animações computacionais proporcionar aos estudantes de Ensino Médio uma compreensão mais generalizada do princípio da Conservação de Energia Mecânica. As atividades de aprendizagem com o uso das simulações e animações computacionais estão estruturadas de acordo com a metodologia dos Três Momentos Pedagógicos (TMP) e farão uso de um Blog como Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) para proporcionar maior interação entre os estudantes e o professor e entre eles e as simulações e animações. Espera-se que a aprendizagem dos conceitos físicos envolvidos no tema Conservação de Energia Mecânica seja potencializada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Marli Bulegon - Integrante / Vinicius Bisognin - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
UM OLHAR SOBRE O USO DAS TIC NO ENSINO DE FÍSICA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jader Rodrigo Vieira Rigo em 30/06/2014.
Descrição: O presente trabalho apresenta uma análise do uso das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) em aulas de Física. Seu objetivo é verificar as contribuições desses recursos em sala de aula. Os participantes da pesquisa são estudantes do 1º Ano do Ensino Médio Politécnico de uma Escola Estadual do interior do Rio Grande do Sul. Para a realização da pesquisa buscou-se oferecer e testar uma proposta de trabalho docente por meio de uma sequência didática (SD) com auxílio do Ciclo de aprendizagem denominado: Ciclo de Kolb, e disponibilizada aos estudantes em um site. Essa SD está dividida em atividades de aprendizagem sobre o tema Conservação de Energia Mecânica com o uso de alguns recursos das TIC, tais como: vídeo, mapa conceitual, conteúdo hipermídia e fórum em um site, estruturadas com o auxílio das quatro etapas do Ciclo de Kolb.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Marli Bulegon - Integrante / Jader Rodrigo Vieira Rigo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2014
Impacto formativo do Mestrado Profissionalizante em Ensino de Física e de Matemática
Descrição: Impacto formativo do Mestrado Profissionalizante em Ensino de Física e de Matemática no período de 2004 até os dias atuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Marli Bulegon - Integrante / SOLANGE BINOTTO FAGAN - Integrante / Vanilde Bisognin - Integrante / Eleni Bisognin - Integrante / Gilberto Orengo de Oliveira - Integrante / Helena Noronha Cury - Integrante / Silvia Maria de Aguiar Isaía - Coordenador / Valdir Pretto - Integrante / José Carlos Pinto Leivas - Integrante / Márcio Marques Martins - Integrante.
2011 - 2012
A inclusão da Tecnologias de Informação e Comunicação na Prática docente nas aulas dos anos iniciais do Ensino Fundamental: análise de seu uso na abordagem dos conceitos de Física
Descrição: Análise do uso das TIC no processo de ensino e de aprendizagem dos conceitos de Física nos anos iniciais do Ensino Fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Marli Bulegon - Coordenador / Franciele Braz de Oliveira Coelho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Dados sócio-econômicos da Região da Quarta Colônia de Imigração Italiana no Rio Grande do Sul
Descrição: A presente proposição de pesquisa é realizada pelo Núcleo de Pesquisa da Faculdade Antonio Meneghetti nos 9 (nove) municípios da região da Quarta Colônia de Imigração Italiana do Rio Grande do Sul.
Tem por objetivo geral realizar um levantamento de dados sócio-econômicos, de forma a colaborar com o desenvolvimento sustentável, promovendo a qualidade de vida local.
Além disso, tem como objetivos específicos:
- Fornecer dados que venham a contribuir com o planejamento estratégico da região;
- Propor estratégias de envolvimento da Faculdade Antonio Meneghetti com a região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ana Marli Bulegon - Coordenador / Patrícia Wazlawick - Integrante / Helena Biasotto - Integrante / Josele Nara Delazeri de Oliveira - Integrante / Patrícia Rossatto - Integrante / Soraia Schutel - Integrante / Sabrina Garcia Hoppe - Integrante / Gisiani Ferreira Alberti - Integrante / Marco Antonio Poll Junior - Integrante.Financiador(es): FOIL Ltda - Remuneração.
2007 - 2008
Transferência da metodologia RIVED para produção dos conteúdos educacionais digitais, para a Educação Básica, nas áreas de Filosofia, Matemática, Física, História, Língua Portuguesa, Química e Geografia para o Ensino Fundamental e Médio
Descrição: Ação de transferência da metodologia RIVED para produção dos conteúdos educacionais digitais, para a Educação Básica, nas áreas de Filosofia, Matemática, Física, História, Língua Portuguesa, Química e Geografia para o Ensino Fundamental e Médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (12) . Integrantes: Ana Marli Bulegon - Integrante / MARIA DO CARMO BARBOSA TREVISAN - Integrante / SOLANGE BINOTTO FAGAN - Coordenador / Vanilde Bisognin - Integrante / Carmen Mathias - Integrante / Eleni Bisognin - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro / Universidade Franciscana - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Construção de Objetos de Aprendizagem Digitais para Atividades Interdisciplinares em Ciências e Matemática
Descrição: O projeto tem como objetivo a construção de Objetos de Aprendizagem digitais interdisciplinares em Ciências e Matemática para Ensino Fundamental e Médio visando ampliar o acervo de objetos de aprendizagem do RIVED/SEED/MEC e aplicação destes objetos em Escolas da Região de Santa Maria, pelos alunosdo Curso de Mestrado Profissionalizante em Ensino de Física e de Matemática da UNIFRA. Esse projeto é realizado por meio de um convênio UNIFRA/UFSM/MEC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado profissional: (10) . Integrantes: Ana Marli Bulegon - Integrante / MARIA DO CARMO BARBOSA TREVISAN - Integrante / SOLANGE BINOTTO FAGAN - Coordenador / Vanilde Bisognin - Integrante / Carmen Mathias - Integrante / Eleni Bisognin - Integrante.Financiador(es): Universidade Franciscana - Auxílio
										financeiro / Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.