2023 - Atual
Itinerários formativos e projetos de vida no novo ensino médio: processos, propostas e sujeitos
Descrição: Compreender os efeitos da atual reforma do Ensino Médio a partir da perspectiva da comunidade escolar, torna-se imprescindível para a formulação de diagnósticos e conformação de políticas públicas sobre esta etapa da educação básica. A pesquisa visa investigar os itinerários formativos e o componente projeto de vida nos currículos dos Sistemas Estaduais e Distrital de Educação do, assim denominado, novo Ensino Médio. A proposta compreende os seguintes eixos: 1) análise dos pareceres dos Conselhos Estaduais e Distrital de Educação sobre o novo Ensino Médio e seu currículo; 2) levantamento de informações sobre a organização dos itinerários formativos e do componente projeto de vida ofertados em escolas públicas de 8 estados das cinco regiões do País; 3) análise comparativa da oferta dos itinerários formativos e do componente projeto de vida em escolas públicas de oito capitais e oito municípios do interior de cada estado. O recorte teórico da pesquisa situa-se no campo da Educação Comparada, em uma área que se desenvolveu nos últimos anos nomeada de Políticas Educacionais Globais. A interpretação dos dados relativos aos eixos 1 e 2, será realizada com base na análise de conteúdo qualitativa, um procedimento gradual de decomposição do texto em unidades únicas de análise, orientado por um sistema de categorias. Já a imersão no contexto da prática (Eixo 3), ocorrerá mediante a realização de entrevistas com diretores de escola e coordenadores pedagógicos, e grupos de discussão com professores e estudantes do Ensino Médio, que serão analisados pelo método documentário. Os resultados da pesquisa irão oferecer subsídios tanto para a atuação pedagógica e didática nas escolas, como para os tomadores de decisão nos níveis de gestão dos sistemas estaduais e nacional de educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elmir de Almeida - Integrante / Maria Carla Corrochano - Integrante / Felipe Souza Tarabola - Integrante / Symaira Poliana Nonato - Integrante / Ruth Elizabeth Vera Martinez - Integrante / Mirela Figueiredo Iriart - Integrante / Wivian Weller - Coordenador / Ricardo Gonçalves Severo - Integrante / Nádia Maciel Falcão - Integrante / Fabrício Valentim da Silva - Integrante / Lucélia de Moraes Braga Bassalo - Integrante / José Valdinei Albuquerque Miranda - Integrante / Celecina de Maria Veras Sales - Integrante / Jardel Pereira da Silva - Integrante / Catarina Malheiros da Silva - Integrante / Ivan Faria - Integrante / Denise Gisele de Britto Damasco - Integrante / Ester Pereira Neves de Macedo - Integrante / Gilberto Geribola Moreno - Integrante / Shirlei Rezende Sales - Integrante / Juliana Batista Reis - Integrante / Victor Hugo Nedel Oliveira - Integrante / Ana Carolina Ferrari - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Ensino remoto na rede pública estadual paulista e condições de vida durante a pandemia causada pelo novo coronavírus - 2020
Descrição: Trata-se de estudo pluriinstitucional que tem por objetivo conhecer e analisar as formas por meio da quais estudantes matriculados o Ensino Fundamental (séries finais), Ensino Médio e na modalidade Educação de Jovens e Adultos vivenciam o isolamento social e o ensino remoto na rede estadual de ensino paulista.
O estudo é desenvolvido por um conjunto interdisciplinar de pesquisadores e educadores vinculados à área da Educação em diferentes Instituições de Ensino Superior - IESs, situadas no estado de São Paulo:  - Programa de Pós-Graduação em Educação (USP/RP); Programa de Pós-Graduação em Educação (UFSCar - Sorocaba) e professores da Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP), Rede Escola Pública e Universidade (REPU); Grupo Escola Pública e Democrática (GEPUD), Grupo de Estudos e Pesquisas em Política Educacional ? GREPPE e Rede Ubuntu de Educação Popular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Elmir de Almeida - Coordenador / Teise de Oliveira Guaranha Garcia - Integrante / Sérgio Cesar  da Fonseca - Integrante / Edmar Lucas Leone - Integrante / Guilherme Wilson Furlan Matos Alves - Integrante / Ruth Elizabeth Vera Martinez - Integrante / Samuel Dal Piccol Gualtier - Integrante / Priscila de Mattos - Integrante / Santiago Castigio e Monteiro - Integrante / João Batista Silva dos Santos - Integrante.
2019 - Atual
Participatory citizens in a digital world (Cidatel II)
Descrição: The purpose of CIDATEL is to jointly study the existing gap between young people's civic experience in spaces of formal education and their life as citizens. The research carried out in the first part of the project, through focus groups in 24 schools in the urban settings of the five universities, has generated numerous findings about participation in the various spaces of expression. 
CIDATEL II is aimed at carrying out joint studies on the results found and disseminating them through different collaborative activities: a) two workshops and two symposia at international congresses in which the different studies carried out among the members of the five teams will be presented, b) publication of a book and a case study in an indexed Scoupus journal, c) elaboration of concrete proposals for the collaborating institutions, d) update of the project website.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elmir de Almeida - Coordenador / Marilena Nakano - Integrante / Marilia Pontes Sposito - Integrante / Maria Carla Corrochano - Integrante / Raquel Souza - Integrante / Pedro Núñez - Integrante / Melina Vázquez - Integrante / Ruth Elizabeth Vera Martinez - Integrante / Felipe de Souza Tarabola - Integrante / Pablo Vommaro - Integrante / Rafael Blanco - Integrante / Judith Pérez Castro - Integrante / Jesús García Reyes - Integrante / Maria R. Belando Montoro - Integrante / Ana Maria Novella Cámara - Integrante / Sara Martin Xavier - Integrante / María Rosario González Martín - Integrante / Juan Luis Fuentes Gómez-Calcerrada - Integrante / Jon Igelmo Zaldívar - Integrante / Silvia Sánchez Serrano - Integrante / Elena Noguera Pigem - Integrante / Miquel Martínez Martín - Integrante / Marta Esteban Tortajada - Integrante / Emilia Arpini - Integrante / Juan Manuel Piña Osorio - Integrante / Alejandro Márquez Jiménez - Integrante / Ana Lucía Arana Rivera - Integrante.Financiador(es): USP-Programna Unificado de Bolsas de Estudo - Bolsa / UNIÓN IBEROAMERICANA DE UNIVERSIDADES - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2017 - 2021
O campo de estudos de juventude no Brasil e suas interfaces com a educação e o trabalho: balanço e perspectivas da produção acadêmica (2007-2016)
Descrição: O projeto se propõe a realizar um balanço da produção de conhecimentos no campo da Juventude, em suas interfaces com a educação e o mundo do trabalho, no período de 2007 a 2016, nas áreas de Educação, Ciências Sociais e Serviço Social, de modo a contribuir à identificação de novas problemáticas e para o avanço do conhecimento no âmbito da Sociologia da Educação.
A investigação se valerá da pesquisa bibliográfica nos moldes estado da arte, mediante a seleção, leitura e análise de teses e dissertações produzidas no âmbito de programas nacionais de Pós-graduação ?strictu sensu?, bem como em artigos publicados em periódicos científicos classificados como A1, A2 e B1 pela CAPES no sistema Qualis Periódicos nas áreas de Educação, Ciências Sociais e Serviço Social, no período já aludido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Elmir de Almeida - Integrante / Marilia Pontes Sposito - Integrante / Maria Carla Corrochano - Coordenador / Juarez Dayrell - Integrante / Dilson Rufino da Silva - Integrante / Dulcinéia de Fátima Ferreira Pereira - Integrante / Edmar Lucas Leone - Integrante / Nádia Falcão - Integrante / Dalton Lopes Martins - Integrante / Guilherme Wilson Furlan Matos Alves - Integrante / Symaira Poliana Nonato - Integrante / Flávia Ginzel - Integrante / Teresa Mary Pires de Castro Melo - Integrante / Ruth Elizabeth Vera Martinez - Integrante / Lucas Alexandre Pires - Integrante.Financiador(es): MCTI/CNPq/MEC/CAPES nº 01/2016 - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
Ciudadanos inteligentes para ciudades participativas (Cidatel I)
Descrição: El proyecto colaborativo parte de la concepción de que las ciudades inteligentes deben diseñarse no sólo en base a una estructura y servicios tecnológicos. La experiencia de ciudadano debe construirse a partir de aprendizajes previos que puedan dar lugar al desarrollo de experiencias que consoliden una convivencia democrática. El objetivo es estudiar la brecha existente entre la experiencia cívica de los jóvenes en los espacios de educación formal y su vida en el entorno ciudadano, tomando como punto de partida las investigaciones de los grupos de investigación participantes.  
La colaboración inclui la elaboración de una base de datos con investigaciones internacionales sobre las discontinuidades en la experiencia cívica, una investigación colaborativa en la que se llevará a cabo un grupo de discusión con adolescentes y jóvenes en los entornos urbanos de las cinco universidades y dos workshops donde los equipos participantes presentarán avances de sus investigaciones en curso, incluyendo el trabajo de campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Elmir de Almeida - Coordenador / Marilena Nakano - Integrante / Marilia Pontes Sposito - Integrante / Maria Carla Corrochano - Integrante / Raquel Souza - Integrante / Pedro Núñez - Integrante / Melina Vázquez - Integrante / Juan Manuel Piña - Integrante / María Belando - Integrante / Felipe de Souza Tarabola - Integrante / Gonzalo Jover - Integrante / Juan Luis Fuentes - Integrante / Rosario González Martín - Integrante / Ana Maria Novella - Integrante / Miquel Martínez - Integrante / Elena Noguera - Integrante / Ingrid Agud - Integrante / Pablo Vommaro - Integrante / Rafael Blanco - Integrante / Marina Larrondo - Integrante / Alejandro Cozachcow - Integrante / Judith Pérez Castro - Integrante / Jesús García Reyes - Integrante / Hilda Berenice Aguayo Rousell - Integrante / Fernando González Aguilar - Integrante / Sara Martin Xavier - Integrante.Financiador(es): UNIÓN IBEROAMERICANA DE UNIVERSIDADES - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2016
Juventude e jovens de meios urbanos: socialização e sociabilidades em processos de circulação nos territórios físico e virtual
Descrição: O objetivo do estudo é compreender e produzir conhecimentos acerca do(s): 1) policentrismo que caracteriza os processos de socialização das novas gerações de jovenss de meios urbanos; 2) novos arranjos de sociabilidade individuais e coletivos que eles firmam no território virtual ou território digital; 3) processos de individuação contemporâneos.
A pesquisa implica interações com jovens  situados em meios urbanos, que circulam por territórios físicos e digital, e para tanto  lançamos mão de aportes teóricos das Ciências Sociais, e para as interações e diálogos com os atores juvenis, temos combinado os usos de procedimentos e ferramentas metodológicos próprios da investigação quantitativa e qualitativa, tais como: questionário, com questões abertas e fechadas, e entrevistas livres ou com roteiro semi estruturado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elmir de Almeida - Coordenador / Marilena Nakano - Integrante / Maria Elena Villar e Villar - Integrante / Vanderlei Mariano - Integrante / Matheus Guenzo Zeotti Tokairin - Integrante / Edmar Lucas Leone - Integrante / Fernando Aranha Azzini da Fonseca - Integrante / Fabio Nery de Assis - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Pró-Reitoria de Graduação - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2012 - Atual
Condição juvenil e jovens: sociabilidades juvenis e relações com a esfera da educação e da cultura
Descrição: A pesquisa tem por objetivos investigar a condição juvenil e os jovens brasileiros na contemporaneidade, visando a compreender suas sociabilidades, com destaque as interações e relações que estabelecem nos domínios da educação escolar, não escolar e da cultura. Trata-se de investigação que lança mão de aportes teóricos das Ciências Sociais e da Educação, e nos trabalhos de campo os caminhos adotados são os dos estudados qualitativos - observação, entrevistas e questionários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Elmir de Almeida - Coordenador / Dilson Rufino da Silva - Integrante / Rômulo Francisco Castro - Integrante / Guilherme Wilson Furlan Matos Alves - Integrante / Ruth Elizabeth Vera Martinez - Integrante / Laura Soares Abbad - Integrante / Lucas Alexandre Pires - Integrante / Gabriela Rocha Guimarães - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22 / Número de orientações: 5
2011 - 2012
Condição da Infância e Juventude em Ribeirão Preto: subsídios para o desenho de políticas públicas locais
Descrição: O estudo objetivou realizar um diagnóstico quantitativo e qualitativo da condição infantil e juvenil no município de Ribeirão Preto e produzir indicadores que contribuíssem a definição de prioridades e o estabelecimento de diretrizes às políticas públicas locais destinadas para crianças, adolescentes e jovens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elmir de Almeida - Coordenador / Vagner Dutra da Silva - Integrante / Bianca Cristina Correa - Integrante / Érica Natacha Fernandes de Andrade - Integrante / Thiago Alves - Integrante / Eduardo Villela Machado - Integrante / Aline Kazuko Sonobe - Integrante / Gisele Cristina Gentilini Vinha - Integrante / Cinthia Moraes da Conceição - Integrante.Financiador(es): Conselho Municipal da Criança e do Adolescente de Ribeirão Preto - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2012
Estudo exploratório da (re)inserção laboral e da mobilidade ocupacional de egressos da USP-Ribeirão Preto (Licenciaturas em Pedagogia e Química)
Descrição: Estudo que visa compreender os percursos de (re)inserção laboral e da mobilidade ocupacional de egressos dos Cursos de Licenciatura em Pedagogia e Química da FFCLRP-USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Elmir de Almeida - Coordenador / Vagner Dutra da Silva - Integrante / Natália Sobral Capasso - Integrante / Camila da Costa Signorini - Integrante / Daniel Tech - Integrante / César dos Santos Cunha - Integrante.Financiador(es): USP-Pró-Reitoria de Graduação - Programa Ensinar com Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2011
Estudo exploratório das características sociodemográficas e da participação social de ingressantes do Curso de Pedagogia - 2004-2011
Descrição: Estudar as características sociodemográficas, geracionais e da participação social de ingressantes do Curso de Pedagogia da FFCLRP-USP no período 2004-2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Elmir de Almeida - Coordenador / Isabel Regina de Oliveira da Silva - Integrante / Josiane Bessa - Integrante / Tamires Silva de Andrade Lucio - Integrante / Ulysses de Paiva Faleiros - Integrante.Financiador(es): USP-Pró-Reitoria de Graduação - Programa Ensinar com Pesquisa - Bolsa / PIBIC-USP/CNPq - Bolsa.
2006 - 2009
Balanço e perspectiva do campo de estudos de juventude em conjuntura de expansão 1999-2006
Descrição: Realizar um balanço dos estudos sobre juventude realizado por discentes de programas de Pós-Graduação nas áreas áreas das Ciências Sociais, Educação e Serviço Social, no período 1999-2006.
Projeto concebido e coordenado pela Profa. Dra. Marilia Pontes Sposito, da FEUSP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elmir de Almeida - Coordenador / Isabel Regina de Oliveira da Silva - Integrante / Vagner Dutra da Silva - Integrante.Financiador(es): USP-Pró-Reitoria de Graduação - Programa Ensinar com Pesquisa - Bolsa / CNPq/USP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2003 - 2007
Juventude, escolarização e poder local na região do Grande ABC
Descrição: Pesquisar as concepções normativas sobre juventude que fundamentaram iniciativas públicas do governos municipais para a juventude e a educação de jovens e adultos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elmir de Almeida - Coordenador / Maria Cristina Cavaleiro - Integrante / Marilena Nakano - Integrante / Maria Elena Villar e Villar - Integrante / Marli Pinto Ancassuerd - Integrante / Shirley Aparecida M. Bellisoni - Integrante / Sandra R. J. Prado - Integrante / Patricia dos Santos Amorim - Integrante / Talita P. de Moura Barbosa - Integrante / Maurício Osóio Gonçalves - Integrante / Rosa Maria Sena - Integrante / Natali Viana Sales - Integrante / Fabiane Buzzo Carrion - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Fundação Santo André - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24
2002 - 2007
O direito por educação básica - estudo da demanda social e do atendimento público em uma microrregião urbana
Descrição: A pesquisa objetivou realizar estudo sistemático da oferta e damanda social por Educação Básica numa microrregião da cidade de Santo André abrangida por três bairros da região leste do município. O trabalho de campo ocorre a partir de dúplice perspectiva: a oferta das oportunidades de escolarização das escolas públicas 
estaduais e municipais situadas no território circunscrito pelo estudo e, reversamente, da população para as unidades educacionais.
A coordenação geral do projeto esteve sob a responsabilidade da Profa. Dra. Sonia Maria Portella Kruppa, da FEUSP. 
A coordenação do projeto no Centro Universitário Fundação Santo André esteve sob minha responsabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elmir de Almeida - Coordenador / Sonia Maria Portella Kruppa - Integrante / Marineide Lago Salvador Santos - Integrante / Cristiane Oliveira Silva - Integrante / Reny Scifoni Schifino - Integrante / Daniele Brito da Silva - Integrante / Marcia José Pereira - Integrante / Raquel Rigamonti - Integrante / Rita Marques - Integrante / Tatiana Corrêa - Integrante / Adriana Gomes da Silva Azevedo - Integrante / Katia Duarte Cruz - Integrante / Maria Cristina Borges da Silva - Integrante / Rosangela Luzia Torres - Integrante / Lucinéia Batista Costa do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Centro Universitário Fundação Santo André - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2003
Empresas de economia solidária no Brasil e estado de São Paulo
Descrição: Pesquisa qualitativa sobre aspectos fundantes da economia solidária em empresas localidades no  Brasil e no estado de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elmir de Almeida - Integrante / Marilena Nakano - Coordenador / Maria Elena Villar e Villar - Integrante.Número de produções C, T & A: 2