1988 - Atual
Historiografia e Memória (Ensino e Documentação)
Descrição: Reflete sobre a produção e a divulgação do Conhceimento Histórico. Discute relações entre Conhecimento Histórico Erudito e Memória Social. Analisa tradições do Ensino de História (Cultura Escolar, Livro Didático, Legislação, Formação de Professores).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Marcos Antonio da Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
1988 - Atual
História e Poéticas (Artes visuais, Música, Cinema, Literatura)
Descrição: Analisa diferentes linguagens artísticas e suas historicidades - diálogos com múltiplos contextos sociais. Reflete sobre relações entre Poéticas (trabalho com o possível, a ficção, o imaginário) e Histórias (estudo sobre o que aconteceu).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Antonio da Silva - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5