2012 - Atual
Atlas Anatômico 3D Aplicado à Mama
Descrição: Implantar em um ambiente educacional baseado na web, um sistema que permita o aprendizado prático-morfológico das estruturas da mama. Utilizando-se técnicas de IA e RV, busca-se novas abordagens, de imediato, para o ensino de estudantes dos cursos de Ciências da Saúde Humanas e Biológicas, bem como para professores e profissionais da saúde interessados em educação continuada do ensino anatômico da mama e o treinamento cirúrgico, por exemplo punção mamária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janice Magalhães Lamas - Integrante / Carolina Gonçalves Abreu - Integrante - Integrante / Jairo S. Simão - Integrante - Integrante / Ana Paula Bernadi da Silva- Integrante - Integrante / Marina Parente - Integrante - Integrante / Patrycia Barros de Lima Klavdianos-Integrante - Integrante / Loudes Mattos Brasil -Coordenadora - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1994 - 2006
Relação entre Terapêutica Hormonal e Classificação BI-RADS
Descrição: O estudo foi realizado em Clínica privada de mamografia com uma amostra de 7813 mulheres sem sintomas ou queixas mamárias que realizaram mamografia como exame de prevenção. Foram investigados vários fatores de risco para câncer de mama entre eles o uso de terapêutica hormonal. 5237 não usavam hormônio e 2576 faziam uso de hormônios para tramento dos sintomas de menopausa. O estudo foi transversal e prospectivo avaliando os achados mamográficos e a presença de lesões suspeitas de malignidade nos dois grupos. Não houve diferenças significativas em relação a presença de câncer de mama, comparando-se os grupos. Porém mulheres submetidas a hormônios apresentaram mamas mais densas e de difícil interpretação, sendo necessários a realização de outros exames complementares como ultrassonografias e biópsias. O estudo foi apresentado no Congresso Europeu de Radiologia- Viena 03/2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janice Magalhães Lamas - Coordenador.
1994 - 2006
Avaliação prospectiva de lesões mamográficas de baixa suspeição indicadas para biópsia.
Descrição: Um estudo transversal e prospectivo foi conduzido num serviço de imagem no Distrito Federal de 02/1994 à 02/2004 utilizando uma amostra de 18.639 mulheres assintomáticas, que se submeteram ao exame de mamografia como exame de rastreamento e monitoradas até 07/2006. Das 18.639 mulheres 387 apresentaram lesões não palpáveis de baixa suspeita de malignidade ( 4A BI-RADS) que tiveram indicação de biópsia guiada por estereotaxia ou ultrassonografia, por serem lesões não palpáveis. 
Resultados: Das 387 mulheres assintomáticas, 147 nunca haviam realizado mamografia; 197 eram mulheres com 49 anos ou menos de idade. 320 retornaram ao serviço de mamografia; 112 realizaram biópsia imediatamente ou mais tarde entre 1 a 5 anos depois da indicação da biópsia. 50 cânceres foram detectados; 22 tumores intraductais, 19 tumores invasivos mínimos e 9 lesões de alto risco. 208 mulheres não aceitaram ser submetidas a biópsias. Elas ou os seus médicos preferiram um controle mamográfico de 6 em 6 meses. Destas 208 mulheres 51 foram reclassificadas para Categoria BI-RADS 3 e 56 para BI-RADS 2. Progressivas mudanças mamográficas indicativas de malignidade foram encontradas em 7 paciente. 67 mulheres nunca retornaram ao serviço até 2006.
Conclusão: As baixas taxas de aderência e o risco de malignidade de 15,6% enfraquecem o benefício do seguimento mamográfico, embora a maioria dos cânceres detectados tenham sidos tumores intraductais ou invasivos mínimos, sem envolvimento ganglionar. Estudo apresentado no 57 Nordic Radiological Congress- Malmö Suécia 09 à 12/05/2007. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janice Magalhães Lamas - Coordenador.
1994 - 2005
Falsos negativos entre lesões mamográficas provavelmente benignas recomendadas para seguimento mamográfico de curto intervalo de tempo.
Descrição: Um estudo transversal e prospectivo foi realizado de 02/1994 a 07/2002 em serviço de mamografia no Distrito Federal onde 16.448 mulheres responderam a um querstionário padrão pré-testado pelo Colégio Americano de Radiologia,foram submetidas a exame clínico e mamográfico das mamas. 1206 mulheres assintomáticas fizeram exame diagnóstico que incluiu imagem adicional ou ultrassonografia para esclarecimento de lesões não palpáveis provavelmente benignas Categoria 3 BI-RADS. Para estas mulheres foi recomendado o seguimento mamográfico unilateral da mama com o achado provavelmente benigno em 6 meses, seguido de mamografia bilateral 6 meses mais tarde. Estas mulheres foram acompanhadas até 07/2005. 
Resultados: 825 mulheres não haviam sido rastreadas previamente. 325 (27%) eram mulheres com idade abaixo de 50 anos. 850 (70,5%) mulheres com achados provavelmente benignos foram monitoradas por um Follow-up mamográfico (6/12 meses), 563 ( 46,7%) tiveram 2 follow-ups e 353 (29,3%) foram submetidas a 4 follow-ups. 19 casos ( 1,7%) apresentaram mudanças de intervalo que provaram ser malignas: 5/19 foram lesões intraductais mínimas, 2/19 foram tumores invasivos T1N0M0 menor ou igual a 0,5cm; 6/19 foram tumores invasivos T1N0M0 entre 0,5 e 1 cm; 2/19 T2N1M0 que retornaram apenas 2 anos mais tarde. Entre os achados mamográficos que comprovaram câncer, calcificações e nódulos sólidos múltiplos e circunscritos foram os mais frequentes.
Conclusão: A baixa de probabilidade de malignidade entre lesões provavelmente benignas Categoria 3 BI-RADS justifica o manejo por seguimento mamográfico de curto intervalo de tempo como alternativa a biópsia cirúrgica. Estudo apresentado no ECR 2006- European Congress of Radiology- Viena Austria - 03 à 7/03/2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janice Magalhães Lamas - Coordenador.
1994 - 2002
Auditoria médica para avaliação dos exames mamográficos segundo indicadores de qualidade para detecção precoce do câncer de mama.
Descrição: O estudo transversal foi desenvolvido entre 02/1994 à 07/2002 em Clínica privada de Mamografia onde 16.448 mulheres foram vistas consecutivamente, submentidas a exame clínico da mama e exame mamográfico. 7.813 mulheres sem sintomas constituiram a amostra do estudo. Foram investigados 10( dez) fatores de risco para câncer de mama. 255 biópsias foram recomendadas no grupo de mulheres sem queixas ou sintomas de doença mamária, porém que apresentaram pequenas alterações no exame de mamografia. 67 cânceres não palpáveis foram diagnósticos e 22 ( vinte e duas) lesões de alto risco. A auditoria dos resultados mostrou uma taxa de câncer subclínico de 8.6 cânceres por 1000 mulheres assintomáticas e os indicadores de qualidade para detecção precoce do câncer de mama mostraram que os índices estão na variação do esperado para países desenvolvidos, com alto nível de detecção precoce de tumores mínimos de até 0,5 cm e câncer in situ (57,9%) e tumores estágio 0 e 1 (89%). Havia envolvimento ganglionar em 8,9% dos tumores. A pesquisa foi apresentada no 23º Congress of Radiology of the international Society of Radiologty- Palais des Congres de Montréal -25-29/06/2004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janice Magalhães Lamas - Coordenador.
1993 - 1996
Terapia Hormonal: Achados mamográficos e risco de câncer de mama em mulheres assintomáticas.
Descrição: Um estudo transversal e prospectivo foi conduzido 12/1993 a 07/1996 em um serviço de imagem no Distrito Federal onde 3.209 mulheres assintomáticas foram encaminhadas para rastreamento mamográfico. 543 estavam fazendo uso de hormônios (estrogenos/progestagênios) e dos 2.666 nunca haviam usado hormônios. Os achados mamográficos e a composição das mamas foram descritas segundo a classificação adotada pelo ACR- BI-RADS. A relação de dependência estabelecida entre densidade mamária e hormônio foi investigada segundo a idade das mulheres e tempo de uso utilizando o teste qui-quadrado, 5% de significância SAS. A técnica de regressão logística foi usada para análise de 10 fatores de risco incluindo idade e terapêutica hormonal.
Resultados: Mamas com tecido glandular heterogeneamente ou extremamente denso em mulheres com mais de 50 anos de idade e tempo de uso tiveram associação com terapêutica hormonal. P (x²=384,42=0,00). A categoria 4 e 5 BI-RADS confirmada na biópsia como câncer não tiveram relação com uso de hormônios. ( P= 0,20,odds ratio=1,6;IC 95%: 0,8-3,3). A taxa de câncer foi de 8,7 por 1.000 mulheres examinadas, a maioria dos tumores em estágio precoce.
Conclusão: Considerando-se a evidência da relação entre densidade mamária e terapêutica hormonal, a percepção de lesões malignas de baixas densidades pode ser afetada ou reduzida em mulheres em uso de terapêutica hormonal. 12 World Congress on the Menopauso de 19-23/05/2008 - Madrid, SPAIN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janice Magalhães Lamas - Coordenador.