2020 - Atual
Motricidades do Sul: Contra o Desperdício da Experiência
Descrição: O título desse projeto de pesquisa, ?Motricidades do Sul: Contra o Desperdício da Experiência?, o qual envolve pesquisadores/as e estudantes de Argentina, Brasil, Chile, Colômbia, Espanha, Moçambique, Portugal e Uruguai, faz alusão direta à obra ?Epistemologias do Sul?, organizada por Santos e Meneses (2010), na qual o autor e a autora designam o Sul: "[...] como um campo de desafios epistêmicos, que procuram reparar os danos e impactos historicamente causados pelo capitalismo na sua relação colonial com o mundo. [...] A ideia central é [...] que o colonialismo, para além de todas as dominações porque é conhecido, foi também uma dominação epistemológica" (p. 19). Com tal perspectiva, propomos o estudo das Motricidades do Sul compreendendo-as como práticas sociais de jogos, lutas, danças, festas, cantos, histórias, rituais e criações artísticas com características próprias de um povo/comunidade situadas ao sul, geográfica ou metaforicamente, que envolvem tradição e resistência de tais manifestações ao colonialismo e a dominação epistemológica (GONÇALVES JUNIOR, 2010; GONÇALVES JUNIOR et al., 2012; CAMPOS; CORRÊA; GONÇALVES JUNIOR, 2022). A diversidade de experiências dessas práticas configura-se de forma particular tanto na sua execução como na sua intencionalidade no processo cotidiano de viver-a-vida, numa perspectiva ?suleada?, num universo não dicotómico entre físico e mente, corpo e alma, pessoa e mundo, ser e natureza. Explicitamos que as Motricidades do Sul se apoiam na ciência da Motricidade Humana de Manuel Sérgio, nas Epistemologias do Sul de Boaventura de Sousa Santos e na Pedagogia Dialógica de Paulo Freire. O objetivo central é caracterizar e compreender as Motricidades do Sul, particularmente em comunidades africanas e latino-americanas (tais como: povos originários, autóctones ou indígenas, remanescentes de quilombolas, caiçaras, de bairros periféricos populares e de comunidades rurais), seja no contexto escolar ou não escolar, observando os processos educativos decorrentes das citadas manifestações. Como procedimentos básicos na coleta dos dados utilizaremos o registro sistemático de notas em diários de campo, entrevistas, questionários, nos inspirando em metodologias qualitativas como a Fenomenologia (MARTINS; BICUDO, 1989; BICUDO; ESPÓSITO, 1994; GONÇALVES JUNIOR et al., 2021), a Pesquisa Participante (BRANDÃO; STRECK, 2006; BRANDÃO; BORGES, 2007), a Sistematização de Experiências (JARA-HOLLIDAY, 2006, 2018) e o Mapeamento Cultural (DUXBURY; GARRETT-PETTS; MACLENNAN, 2015; DUXBURY; GARRETT-PETTS; LONGLEY, 2019; BODENHAMER; CORRIGAN; HARRIS, 2022). Como resultados esperamos a explicitação de conhecimentos, motricidades e experiências destes povos que têm sido desperdiçadas pela ciência ocidental moderna, bem como o fortalecimento do diálogo sul-sul. Projeto aprovado na Chamada CNPq Nº 26/2021 - Apoio à Pesquisa Científica, Tecnológica e de Inovação: Bolsas no Exterior, sob o número 403212/2022-7. Valor concedido: R$ 194.981,96.Conta com bolsas de estágio doutoral e pós-doutorado a realizarem-se junto ao CES/UC.
Palavras-Chave: Processos Educativos. Motricidades do Sul. Epistemologias do Sul. Experiência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Luiz Gonçalves Junior - Coordenador / Denise Aparecida Corrêa - Integrante / Silmara Elena Alves de Campos - Integrante / Fábio Ricardo Mizuno Lemos - Integrante / Maria Waldenez de Oliveira - Integrante / Cláudia Foganholi Alves - Integrante / Cae Rodrigues - Integrante / Aida Victoria Garcia Montrone - Integrante / Clayton da Silva Carmo - Integrante / Paulo Cesar Antonini de Souza - Integrante / Osmar Moreira de Souza Junior - Integrante / Sergio Toro Arévalo - Integrante / Maurício Mendes Belmonte - Integrante / Denise Andrade de Freitas Martins - Integrante / Pedro Pessula - Integrante / Alejandro Luis Herrera - Integrante / Jose María Pazos Couto - Integrante / Eivar Fernando Vargas-Polanía - Integrante / Marlucio de Souza Martins - Integrante / Carlos Manuel Simões Nolasco - Integrante / Diogo Marques Tafuri - Integrante / Murilo Ferreira Velho de Arruda - Integrante / Nancy Duxbury - Integrante / Jose Manuel Alvarez Seara - Integrante / Marisa Ramos Gonçalves - Integrante / Mariana Machitte de Freitas - Integrante / Alberto Moreno-Doña - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 37 / Número de orientações: 6
2013 - 2019
Etnomotricidades do sul: resistência cultural em jogo
Descrição: O título desse projeto de pesquisa de cooperação internacional, Etnomotricidades do Sul: Resistência Cultural em Jogo, o qual envolve pesquisadores/as e estudantes de países situados ao sul (metafórica e geograficamente), entre eles Argentina, Brasil, Chile, Colômbia e Moçambique, faz alusão direta a obra ?Epistemologias do Sul?, organizada por Santos e Meneses (2010), na qual o autor e a autora designam o Sul: "[...] como um campo de desafios epistêmicos, que procuram reparar os danos e impactos historicamente causados pelo capitalismo na sua relação colonial com o mundo. [...] A ideia central é [...] que o colonialismo, para além de todas as dominações porque é conhecido, foi também uma dominação epistemológica" (p.19). Com tal perspectiva, propomos o estudo da Etnomotricidade, compreendendo-a como práticas de jogos, lutas, danças, festas, histórias, cantos e rituais com características próprias de um povo/comunidade, desenvolvidas com intencionalidade relacionada a processos educativos de tradição e resistência de tais manifestações (Gonçalves Junior, 2010; Gonçalves Junior et al, 2012). Explicitamos que a Etnomotricidade se apóia na ciência da Motricidade Humana de Manuel Sérgio, e na pedagogia dialógica de Paulo Freire, as quais, entre outras influências em suas respectivas constituições, tem base na fenomenologia existencial de Maurice Merleau-Ponty (Gonçalves Junior, 2010). O objetivo central é caracterizar e compreender as Etnomotricidades do Sul, particularmente em comunidades africanas e latino-americanas (tais como: povos originários, autóctones ou indígenas, remanescentes de quilombolas, caiçaras e de bairros periféricos populares), seja no contexto escolar ou não escolar, observando os processos educativos decorrentes de manifestações relacionadas a jogos, lutas, danças, festas, histórias, cantos e rituais de tais grupos/povos/comunidades. Como procedimento básico na coleta dos dados utilizaremos o registro sistemático de notas em diários de campo e entrevistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Luiz Gonçalves Junior - Coordenador / Denise Aparecida Corrêa - Integrante / Fábio Ricardo Mizuno Lemos - Integrante / Cláudia Foganholi Alves - Integrante / Cae Rodrigues - Integrante / Denise Andrade de Freitas Martins - Integrante / Alejandro Luis Herrera - Integrante / José Enver Ayala-Zuluaga - Integrante / David Michael Scott - Integrante / Jose María Pazos Couto - Integrante / José Eugenio Rodríguez-Fernández - Integrante.Financiador(es): Fondation Terre des Hommes - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 29
2008 - 2014
Proposição de diretrizes para políticas públicas em Economia Solidária como condição para desenvolvimento de território urbano: caso Jardins Gonzaga e Monte Carlo São Carlos SP
Descrição: Este projeto propõe a criação de um sistema integrado de empreendimentos econômicos de Economia Solidária como condição para o desenvolvimento territorial de bairros de populações em situações de risco social de uma cidade de médio porte do Estado de São Paulo por meio da articulação de diferentes atores e tendo como ator central um empreendimento coletivo de limpeza de edificações, com mais de 250 cooperados, todos moradores dos bairros componentes do território e com inserção consolidada no campo da Economia Solidária e perspectivas de atuação para além do próprio empreendimento, de modo a garantir ampliação de benefícios sociais para a comunidade local. O projeto conta com a parceria, também, do gestor público municipal, representado pelo órgão de apoio à Economia Solidária, bem como com a participação democrática da comunidade local e de outros atores sociais que compartilham dos mesmos objetivos e perspectivas, desde a fase de levantamento de informações até a implementação. Caberá à Incubadora Regional de Cooperativas Populares da UFSCar coordenar os trabalhos e garantir condições para produção e divulgação de conhecimento simultaneamente às atividades de intervenção, bem como a formação contínua de todos os participantes. Como resultados, são esperadas informações sistematizadas sobre necessidades, possibilidades e recursos para definir diretrizes para integração de políticas públicas setoriais (educação, trabalho e renda, lazer, saúde, habitação, saneamento ambiental etc), tendo a Economia Solidária como referência, com prioridade para atendimento a crianças, jovens, egressos de programas assistenciais, mulheres e pessoas com necessidades especiais. O projeto teve início em 2008, dando-se meu ingresso no mesmo em 2010, Linha de financiamento: Políticas Públicas. Processo FAPESP 07/55393-6, Vigência: 01/04/2008 a 31/10/2011, sob responsabilidade da Profa. Dra. Maria Zanin.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Gonçalves Junior - Integrante / Ilza Zenker Leme Joly - Integrante / Maria Waldenez de Oliveira - Integrante / Aida Victoria Garcia Montrone - Integrante / Elenice Maria Cammarosano Onofre - Integrante / Maria Zanin - Coordenador / Ioshiaqui Shimbo - Integrante / Ana Lucia Cortegoso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2007 - 2014
A motricidade humana em diferentes culturas: educação para paz através da diversidade
Descrição: Buscamos compreender os processos educativos envolvidos na construção da Motricidade, particularmente nas manifestações relacionadas aos jogos, as brincadeiras, as lutas e as danças, de diferentes culturas, tais como: afro-descendentes, caiçaras, indígenas, ribeirinhas e orientais. Acreditamos que tal compreensão poderá trazer contribuições no sentido do fortalecimento das identidades de grupos/culturas/etnias socialmente marginalizados, respeito à diversidade cultural e meio ambiente bem como apoiar professores da educação básica para a formação de escolares, incluindo aqueles com necessidades especiais, na perspectiva de promover o conhecimento e o respeito sobre a Motricidade em diferentes culturas o respeito ao meio e ao outro que con-vive neste meio, possibilitando a educação para paz. A pesquisa tem como referenciais centrais a Ciência da Motricidade Humana (Manuel Sérgio), a Pedagogia Dialógica (Paulo Freire) e a Fenomenologia Existencial (Maurice Merleau-Ponty e Joel Martins). Temos como procedimentos básicos na coleta de dados o registro sistemático de notas em diários de campo e entrevistas e em intervenções a pedagogia dialógica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Gonçalves Junior - Coordenador / Glauco Nunes Souto Ramos - Integrante / Denise Aparecida Corrêa - Integrante / Vitória Helena Cunha Espósito - Integrante / Lilian Aparecida Ferreira - Integrante / Kazuo Kawano Nagamine - Integrante / Gilberto Tadeu Reis da Silva - Integrante / Sergio Toro Arévalo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Ford - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 62
2006 - Atual
Educação Física Escolar: aproximações com a pedagogia dialógica
Descrição: Entendemos que o(a) educador(a) deve estimular a curiosidade, participação e autonomia com os(as) alunos(as), pois dessa forma desenvolverá a sua própria curiosidade, educando-se também. Compartilhar fundamental para o desenvolvimento pessoal e do grupo, nos possibilitando o contínuo vir a ser, já que somos seres incompletos e inconclusos, conforme nos aponta Freire (2005), Merleau-Ponty (1996) e Sérgio (1999). As pesquisas desenvolvidas neste projeto ocorrem a partir de intervenções em aulas regulares de Educação Física Escolar com escolares do ensino fundamental e médio em escolas públicas e particulares com aulas inspiradas na Pedagogia Dialógica de Paulo Freire, realizando-se observação sistematizada do desenvolvimento dos(as) alunos(as) quanto a autonomia, criticidade, respeito as diferenças étnico-raciais, etárias e de gênero. A trajetória metodológica envolve diários de campo e entrevistas orientandas pela abordagem fenomenológica fenômeno situado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Gonçalves Junior - Integrante / Glauco Nunes Souto Ramos - Integrante / Denise Aparecida Corrêa - Coordenador / Fábio Ricardo Mizuno Lemos - Integrante / Vitória Helena Cunha Espósito - Integrante / Lilian Aparecida Ferreira - Integrante / Sergio Toro Arévalo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 71
2003 - 2008
Processos educativos envolvidos na vivência da prática social do lazer entre os moradores do Jardim Gonzaga - São Carlos/SP
Descrição: Busca-se, com este estudo, compreender os processos educativos envolvidos na vivência da prática social do lazer entre os moradores do Jardim Gonzaga (bolsão de pobreza localizado na periferia do município de São Carlos, interior do Estado de São Paulo) e, mais especificamente, entre os participantes do projeto de extensão "Vivências em Atividades Diversificadas de Lazer". Salienta-se que se desenvolve desde 2002 tal projeto de extensão, da Universidade Federal de São Carlos em parceria com a Prefeitura do Município de São Carlos. O citado bairro passa por processo de urbanização desencadeado através do "Projeto de Urbanização Integrado - Gonzaga e Monte Carlo" que se tornou possível com financiamento do Programa Habitar Brasil do Banco Interamericano de Desenvolvimento. Entre as obras previstas há a construção de equipamento específico de lazer em local que outrora havia amplo espaço aberto de terra batida, largamente utilizado pelos moradores. A pesquisa vem sendo realizada através de registro sistemático de notas em diário de campo e entrevistas, baseadas na trajetória fenomenológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Gonçalves Junior - Coordenador / Fábio Ricardo Mizuno Lemos - Integrante / Matheus Oliveira Santos - Integrante / Maria Aparecida Maia - Integrante / Mônica dos Santos Lima - Integrante / Victor Lage - Integrante / Fabiano Maranhão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de São Carlos - Bolsa / Prefeitura Municipal de São Carlos - SP - Cooperação.Número de produções C, T & A: 22