2020 - Atual
Da Ciência aos Negócios - Cultura e Ecossistemas de Inovação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Alchieri - Integrante / Zulmara Virginia de Carvalho - Coordenador.
2020 - Atual
Desenvolvimento de Soluções Tecnológicas Inovadoras para Produtos, Serviços e Processos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Alchieri - Integrante / Zulmara Virginia de Carvalho - Coordenador.
2019 - 2020
VALIDAÇÃO DO QUESTIONÁRIO GLOBAL PERSON-GENERATED INDEX PARA A POPULAÇÃO BRASILEIRA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Alchieri - Integrante / Karla Morganna Pereira Pinto de Mendonça - Coordenador.
2019 - 2019
Breathing exercises for asthma: an overview of Cochrane systematic reviews.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Alchieri - Integrante / Karla Morganna Pereira Pinto de Mendonça - Coordenador.
2018 - 2018
TRADUÇÃO, ADAPTAÇÃO TRANSCULTURAL E ANÁLISE PSICOMÉTRICA DA CYSTIC FIBROSIS KNOWLEDGE SCALE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Alchieri - Integrante / Karla Morganna Pereira Pinto de Mendonça - Coordenador.
2017 - 2019
TRADUÇÃO, ADAPTAÇÃO TRANSCULTURAL E ANÁLISE DAS PROPRIEDADES PSICOMÉTRICAS DO PEDIATRIC ASTHMA CONTROL AND COMMUNICATION INSTRUMENT - PACCI
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Alchieri - Integrante / Karla Morganna Pereira Pinto de Mendonça - Coordenador.
2017 - 2019
PEDSQLTM ASTHMA MODULE ? SHORT FORM 22: TRADUÇÃO, ADAPTAÇÃO TRANSCULTURAL E AVALIAÇÃO PSICOMÉTRICA DA VERSÃO BRASILEIRA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Alchieri - Integrante / Karla Morganna Pereira Pinto de Mendonça - Coordenador.
2017 - 2019
Leitura + Neurociências: Melhoria da Compreensão Leitora no Programa Mais Educação - Tempo Espaço e Atividades Pedagógico-Didáticas Inovadoras na Educação Integral
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Alchieri - Integrante / ANGELA MARIA CHUVAS NASCHOLD - Coordenador.
2017 - 2017
DESENVOLVIMENTO E VALIDAÇÃO DE UM QUESTIONÁRIO E UM DIÁRIO PARA AVALIAÇÃO DO CONTROLE CLÍNICO DA ASMA PEDIÁTRICA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Alchieri - Integrante / Karla Morganna Pereira Pinto de Mendonça - Coordenador.
2014 - 2015
Implantação de Protocolo de Avaliação da saúde de idosos institucionalizados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Alchieri - Integrante / Vilani Medeiros de Araújo Nunes - Coordenador.
2014 - 2015
A LEITURA NAS LETRAS: FORMAS E SONS NA REVERSÃO DO EFEITO MATEUS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Alchieri - Integrante / ANGELA MARIA CHUVAS NASCHOLD - Coordenador.
2013 - 2017
Avaliação de Marcadores Eletroencefalográficos, Neuropsicológicos e Bioquímicos sobre o Potencial Terapêutico de um novo Medicamento para a Depressão Maior
Descrição: A depressão é um transtorno altamente prevalente, atingindo cerca de 17 % da população ao longo da vida. Em parte esse cenário deve-se à dificuldade de diagnóstico, o que por sua vez passa pela ausência de biomarcadores específicos para essa doença. Por outro lado, apesar do grande avanço no desenvolvimento de novos medicamentos antidepressivos, sua eficácia permanece baixa, alcançando menos de 50% de remissão após tratamento único. Além disso, os antidepressivos atuais podem demorar várias semanas para atingir os efeitos terapêuticos desejados. Dessa forma, enorme esforço tem sido dedicado à busca por tratamentos farmacológicos alternativos, como, por exemplo, pelo uso da quetamina, da (+/−)-1-(2,5-Dimethoxy-4-iodophenyl)-2-aminopropane (DOI) ou das β-carbolinas. Fundamentado nas evidências da literatura e em um estudo piloto realizado pelo nosso grupo, surge esta proposta de investigação de um novo antidepressivo a partir da utilização de substâncias que associam DMT (N, N-dimetiltriptamina) e MAOi (inibidor da monoamina oxidase), aqui chamado de DMAOi. A combinação dessas duas substâncias, conhecida como Ayahuasca, tem sido utilizada há séculos com fins medicinais e religiosos por populações indígenas da América do Sul, marcadamente da região amazônica. Porém, seu potencial efeito antidepressivo permanece inconclusivo. Desse modo, esta proposta pretende avaliar 40 pacientes com depressão maior e 20 indivíduos controle em estudo com desenho duplo cego, randomizado, placebo controlado. Pretendemos analisar a ação da DMAOi sobre alguns potenciais marcadores biológicos presentes na depressão, baseados em medidas de eletroencefalografia, testes psicométricos, neuropsicológicos, e medidas bioquímicas. Pretende-se, pois, oferecer evidências científicas para futuras aplicações terapêuticas mais amplas dessa substância no tratamento da depressão maior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: João Carlos Alchieri - Integrante / DRAULIO BARROS DE ARAUJO - Coordenador / Nicole Galvão Coelho - Integrante / Bruno Lobão Soares - Integrante / João Paulo de Oliveira - Integrante / Jaime Hallak - Integrante / José Alexandre Crippa - Integrante / Jordi Riba - Integrante.
2013 - 2014
Evidências de validade do Millon Behavioral Medicine Diagnostic: Avaliação de indicadores de adesão relativos ao sistema de saúde no tratamento de pacientes com hipertensão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: João Carlos Alchieri - Coordenador.
2012 - 2016
A LEITURA NAS LETRAS: FORMAS E SONS NA REVERSÃO DO EFEITO MATEUS
Descrição: O objetivo do projeto é realizar uma intervenção experimental voltada para o ensino-aprendizagem das letras em alunos de educação infantil na faixa etária de 4 a 5 anos. A amostra experimental será dividida aleatoriamente em grupo controle e experimental. O grupo controle será submetido ao ensino convencional das letras baseado no método global de alfabetização, de acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Fundamental (MEC, 1998). O grupo experimental realizará o aprendizado das letras através de uma metodologia ativa de construção das letras e associação com aspectos fonológicos (DEHAENE, 2007; LEONARDI, 2005, 2006; HASHIMOTO & HOMAE, 2001, 2003; SAKAI, K. L.; HASHIMOTO, R., 2001 entre outros). O trabalho nos 2 grupos será desenvolvido simultaneamente, com a professora responsável pela turma supervisionando o grupo controle e a coordenadora do projeto supervisionando o grupo experimental. Antes e depois da intervenção serão aplicados testes de avaliação do conhecimento das letras. No inicio do trabalho, será aplicado o teste Raven/Escala Especial de Aplicação, para estabelecer o desempenho cognitivo basal dos alunos e verificar a ocorrência do Efeito Mateus (profissional (STANOVICH, 1986; WALBERG & TSAI, 1983).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Alchieri - Integrante / ANGELA MARIA CHUVAS NASCHOLD - Coordenador.
2012 - 2016
Implementação do Millon Clinical Multiaxial Inventory- III para uso no Brasil como instrumento em avaliação psicopatológica da personalidade
Descrição: O presente projeto visa realizar os estudos de adaptação do Millon Clinical Multiaxial Inventory III para o Brasil. Este instrumento tem sido utilizado pela comunidade internacional como instrumento para avaliação de aspectos psicopatológicos da personalidade e conta com 175 itens, que podem ser aplicados a homens e mulheres entre 18 e 85 anos de idade. Inicialmente serão realizadas a tradução e adaptação semântica dos itens do inventário para o português, para que, posteriormente seja realizada análise através de procedimentos de avaliação psicométricos (precisão e validade) e a elaboração de um aplicativo informatizado para assessorar na avaliação dos resultados do instrumento. Espera-se que tal estudo possa subsidiar a formação de psicólogos mais aptos a atuação na área de avaliação psicológica, além de revalorizar e atualizar os estudos em psicopatologia da personalidade no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Alchieri - Coordenador.
2012 - 2016
Evidências de validade do Millon Behavioral Medicine Diagnostic na avaliação de aderência terapêutica em pacientes cardiopatas
Descrição: De acordo com dados da Organização Mundial de Saúde (OMS), as doenças cardiovasculares são a primeira causa de morte no mundo, e desde a década de 60 lideram as causas de óbito no país, sendo responsáveis por impacto expressivo na mortalidade da população brasileira. A baixa adesão ao tratamento pode estar associada a diversos fatores, desde problemas socioeconômicos, distúrbios psicológicos e prejuízos cognitivos, até as características da doença e a complexidade do tratamento; o relacionamento entre o profissional de saúde e o paciente, em contrapartida, é um dos fatores que contribui à adesão ao tratamento. Inventários de personalidade como o Millon Behavioral Medicine Diagnóstic (MBMD) têm sido utilizados para mostrar que traços indicam dificuldades com a adesão ao tratamento. O MBMD é um instrumento desenhado para avaliar a personalidade, considerando uma variedade de traços e comportamentos de saúde que podem afetar o ajustamento à doença e ao tratamento médico. Nesse sentido, foi projetado para identificar os pacientes que podem ter problemas psiquiátricos significativos que necessitam de intervenções específicas, identificar fatores pessoais e sociais que podem facilitar a adaptação às limitações físicas ou mudanças no estilo de vida, bem como verificar responsabilidades no que se refere ao autocuidado, fornecendo dados relacionados à aderência terapêutica e possibilitando planejamentos de intervenção durante o tratamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Alchieri - Coordenador.
2012 - 2015
Desenvolvimento de uma ferramenta informatizada para auxilio em procedimentos de avaliação psicológica
Descrição: A utilização de novos recursos e estratégias para o ensino das disciplinas relacionadas a avaliação psicológica faz-se necessário, dado o caráter que as mudanças impostas com os avanços tecnológicos, hoje disponibilizados graças a informatização, imprimem. Recentemente é possível encontrar várias versões de avaliação de testes no mercado, que pelas suas características tornam mais atrativo e rápido o trabalho de levantamento dos indicadores, principalmente quando se trata de seleção de pessoal. Existem versões para o HTP, Bender, Palográfico e até do Z teste que se destinam a facilitar o trabalho do psicólogo; mas até agora não dispomos no Brasil de um instrumento totalmente informatizado muito menos de um programa que auxilie no ensino da avaliação psicológica. Sem prescindir da figura do professor, o trabalho mais rotineiro, e também o mais importante, do levantamento de sinais e indicadores em um instrumento, pode ser agora em muito agilizado e sistematizado, contribuindo para o arquivamento destas informações na medida que também executam a atividade de banco de dados. Mais do que utilizar os avanços da tecnologia para realizar as atividades cotidianas cada vez melhor, é imperativo que também o psicólogo possa estar informado e em constante aperfeiçoamento sobre suas técnicas. O presente projeto tem como objetivo desenvolver uma ferramenta auxiliar para o ensino nas disciplinas de Avaliação Psicológica, instrumentalizando o aluno no processo através da visualização e do acompanhamento do processo e análise dos resultados em testes e técnicas utilizadas pelo psicólogo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Alchieri - Coordenador.
2012 - 2014
Estilos de personalidade e qualidade de vida dos idosos participantes dos Centros de Convivência da Terceira Idade do Município de Santa Cruz/RN.
Descrição: O envelhecimento populacional tem provocado alterações sociais, econômicas e de saúde gerando novas demandas para o setor público. Desta forma, o isolamento social propicia a inatividade física, limitando sobre tudo a capacidade funcional e comprometendo a qualidade de vida dos idosos. O padrão comportamental de um indivíduo em termos de manifestações motoras, psicológicas, afetivas e relacionais é o fundamento para a denominação de personalidade e que ao longo do desenvolvimento psicossocial pode apresentar incrementos por aspectos ambientais, sociais e mesmo culturais. Nesta perspectiva este estudo visa analisar a influência da personalidade na qualidade de vida dos idosos participantes dos Centros de Convivência da Terceira Idade do Município de Santa Cruz/RN. Com esta pesquisa espera-se fortalecer ensino-pesquisa-extensão na FACISA, haja vista a promoção aos acadêmicos, profissionais e docentes de um maior conhecimento sobre os idosos, o que conseqüentemente possibilitará a realização de intervenções mais adequadas e precisas, bem como a facilitação das suas atividades cotidianas de assistência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Alchieri - Integrante / Luciana Araújo dos Reis - Integrante / Thaiza Teixeira Xavier Nobre - Coordenador / Gilson de Vasconcelos Torres - Integrante / Fabrícia Azevedo da Costa - Integrante / Julliane Tamara de Araujo Melo - Integrante / Roberta de oliveira Cacho - Integrante / Rodrigo Pegado de Abreu Freitas - Integrante / Debora de Almeida Aloise - Integrante.
2012 - 2014
Validade da Escala de Dependência de Drogas do MCMI-III
Descrição: O Millon Clinical Multiaxial Inventory é um dos instrumentos construídos por Millon para operacionalizar sua teoria. Consiste em um inventário de 175 itens de resposta falso ou verdadeiro, que avalia 14 padrões de personalidade e 10 síndromes clínicas. É apropriado para uso em adultos (acima dos 18 anos de idade) que estejam em processo de avaliação psicológica ou em acompanhamento de saúde mental. A escala T, de Dependência de Drogas, identifica um histórico recente ou recorrente de abuso de drogas ou dependência, dificuldade em conter impulsos ou manter-se dentro de limites socialmente convencionados e, ainda, uma inabilidade em gerenciar as conseqüências pessoais do uso de drogas. Apesar de existirem outros instrumentos específicos para a identificação de dependência de drogas, o MCMI-III, mesmo sendo um instrumento inespecífico, apresenta a vantagem de considerar outros aspectos psicopatológicos da personalidade, o instrumento permite não apenas a identificação desse transtorno, mas também o estabelecimento de relações entre o uso de drogas e outros traços de personalidade, o que permite um conhecimento mais minucioso da real situação do sujeito e da configuração de seu transtorno. O presente estudo, então, tem como objetivo verificar as condições de tradução e adaptação para a língua portuguesa no Brasil da escala de Dependência de Drogas do MCMI-III, investigando e analisando as modificações envolvidas na escala original, em relação aos dados obtidos na validade e adaptação para o Brasil. Especificamente, os objetivos são traduzir e adaptar semanticamente para o português os itens do inventário; analisar o inventário através dos procedimentos de avaliação psicométricos; e, elaborar um aplicativo informatizado para assessorar na avaliação dos resultados do instrumento. Para tanto, o instrumento será administrado a participantes divididos em dois grupos: clínico e não-clínico, compostos por adultos de ambos os sexos, com idades que variem entre 18 e 85 anos, seg. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Alchieri - Coordenador.
2012 - 2014
Estudos de validade da Escala de Dependência Alcoólica do MCMI-III para o Brasil
Descrição: O Millon Clinical Multiaxial Inventory ? III (MCMI - III) é constituído por 175 sentenças com alternativas de verdadeiro (V) ou falso (F) visando avaliar 14 tipos de transtornos de personalidades e 10 síndromes clínicas e deve ser utilizado em pessoas a partir de 18 anos. Esse estudo tem como principais objetivos verificar as condições de tradução e adaptação da escala Dependência de Álcool do MCMI-III para a língua portuguesa, bem como investigar e analisar as modificações envolvidas na escala original em relação aos resultados obtidos na validade e no processo de adaptação para o Brasil. Tal escala é composta por itens que avaliam traços e comportamentos característicos de pessoas que possuem problemas com álcool. A dependência de álcool ocorre quando o indivíduo precisa consumir a droga a fim de evitar os sintomas de abstinência, tal dependência pode ser tanto de cunho psicológico como fisiológico. Assim, planeja-se a avaliação de, no mínimo, 1750 sujeitos com idades de 18 a 85 anos, dos sexos feminino e masculino, residentes e domiciliados em cidades brasileiras. Com base nos dados obtidos durante a fase de campo, serão elaborados procedimentos de análise com a estatística descritiva, desde a análise dos itens, da freqüência das respostas, até a validade das escalas. Para tanto, será utilizado o Statistical Package for the Social Sciences ? 15.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Alchieri - Coordenador.
2012 - 2014
AVALIAÇÃO DA ADESÃO AO TRATAMENTO DA SÍNDROME METABÓLICA.
Descrição: Um dos problemas mais importantes na saúde pública atualmente é a baixa adesão aos regimes terapêuticos prescritos especialmente para determinadas patologias cronificantes. A WHO (2004) defini adesão terapêutica como o grau de concordância entre o comportamento de uma pessoa ? tomar os medicamentos, realizar dietas ou mudanças nos hábitos de vida ? e as prescrições da equipe de saúde. Dentro desse cenário, onde o paciente é valorizado como um elemento-chave no tocante à sua saúde traz-se a problemática que envolve a síndrome metabólica e a adesão terapêutica. Atualmente registra-se um acentuado aumento na incidência da obesidade em todo mundo. A obesidade, com grande frequência, está associada a condições como dislipidemias (DLP), diabetes melito (DM), hipertensão arterial sistêmica (HAS), resistência à insulina, as quais lesam o sistema vascular e favorecem a ocorrência de eventos cardiovasculares, compondo a chamada síndrome metabólica (Day, 2007; Geloneze et al., 2009; Rosa, Zanella, Ribeiro, & Kohlmann Junior, 2005; Santo & Cecconello, 2008). Por sua vez a baixa adesão terapêutica aos tratamentos que envolvem a síndrome metabólica aumenta os custos nos cuidados com a saúde, pois diminui a eficácia e aumenta a possibilidade do fracasso do tratamento. Implica também em maiores dificuldades no controle das doenças associadas à obesidade dentro da síndrome metabólica, aumento na ocorrência de complicações pós-cirúrgicas na redução de estômago, menores índices de sucesso nessa intervenção, além do agravamento de transtornos psiquiátricos preexistentes. Contudo, a síndrome metabólica normalmente regride com a reversão da obesidade, portanto torna-se fundamental o tratamento da obesidade como estratégia de manejo dessa condição clínica (Colman, 2009; Deitel, 2009; Villela, et al., 2009). Considerando-se esses argumentos, defini-se como problema desta pesquisa o desenvolvimento de estratégias de avaliação da adesão terapêutica do paciente obeso aos diversos aspectos do. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Alchieri - Coordenador.
2012 - 2013
PRODIAVC-PROGRAMA DE DIAGNÓSTICO E INTERVENÇÃO NO ACIDENTE VASCULAR CEREBRAL
Descrição: O Acidente Vascular Cerebral (AVC) é uma disfunção neurológica de origem vascular que contribui para incidência de deficiências físicas e incapacidades. Poucos estudos relatam os transtornos de sono nessa população, assim como as alterações cognitivas e da capacidade funcional. O objetivo desse projeto é desenvolver um programa para estabelecer o diagnóstico precoce de alterações do sono, cognitivas e funcionais e suas interrelações e avaliar a efetividade de intervenções baseadas em programas de orientação e de reabilitação cognitiva e motora em pacientes que tiveram AVC. Consiste de um estudo que utilizará um desenho observacional do tipo transversal de caráter analítico, seguido de um estudo experimental. A população-alvo será os pacientes com AVC atendidos em hospitais públicos e universitários. Na primeira etapa o projeto prevê um levantamento epidemiológico dos casos de AVC, em seguida, serão realizadas as avaliações utilizando-se instrumentos traduzidos e validados no Brasil. Quanto à intervenção educativa serão propostas diversas atividades: oficinas de capacitação de professores e pessoal técnico, cursos de capacitação na prática de avaliação e reuniões temáticas com gestores e agentes municipais de saúde. Serão realizadas palestras para os pacientes à respeito da necessidade de realizar medidas de higiene do sono, de adaptações nos domicílios, transferências de cadeira de rodas, posicionamentos e estimulação das capacidades cognitiva e funcional. A intervenção se constituirá de um treino cognitivo associado a um treino motor. Espera-se conhecer o perfil sócio-demográfico, das alterações do sono, da função cognitiva e estado funcional poderá servir de base para políticas viáveis e eficazes no sentido de prevenir ou retardar a instalação de incapacidades funcionais, melhorando assim as ações voltadas para à saúde dos pacientes e aperfeiçoamento da rede SUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Alchieri - Integrante / Tânia Fernandes Campos - Coordenador.
2012 - 2013
EFEITOS DO USO DE JOGOS DE COMPUTADOR BASEADOS EM REALIDADE VIRTUAL NA REABILITAÇÃO DE PACIENTES COM ACIDENTE VASCULAR CEREBRAL
Descrição: O Acidente Vascular Cerebral (AVC) é uma das principais causas de incapacidade em adultos e idosos, devido ao comprometimento das funções sensoriais, cognitivas, perceptivas, da linguagem e mais marcadamente a motora. O tratamento fisioterapêutico desses pacientes muitas vezes se torna monótono e os pacientes chegam a perder a motivação. O objetivo do estudo será avaliar os efeitos do uso de jogos de computador baseados em realidade virtual na reabilitação de pacientes no estágio crônico do AVC, no que diz respeito aos aspectos motores, funcional, cognitivo e emocional. Participarão do estudo 30 pacientes lesão cerebral unilateral, tempo de lesão entre 6 e 12 meses, idade entre 45 e 65 anos, os quais serão divididos em três grupos, sendo eles: controle (C), que realizará apenas o tratamento com fisioterapia convencional; e dois grupos experimentais que realizarão, além da fisioterapia convencional, a intervenção com jogos de computador baseados em realidade virtual, sendo experimental com lesão cerebral à esquerda (EE) e experimental com lesão cerebral à direita (ED). Os grupos serão avaliados antes e após a intervenção. A função motora será avaliada por meio da cinemetria e pela Motor Assessment Scale (MAS); o estado funcional, por meio da Medida de Independência Funcional (MIF); a cognição, pelo Mini Exame do Estado Mental (MEEM); e o estado emocional através da Profile of Mood States (POMS). Para a análise estatística será utilizado o programa SPSS 15.0, atribuindo-se o nível de significância de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Alchieri - Integrante / Tânia Fernandes Campos - Coordenador.
2012 - 2013
TOMADA DE DECISÃO DE PSICÓLOGOS EM AVALIAÇÃO PSICOLÓGICA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Carlos Alchieri - Coordenador / Andressa Moreira Hazboun - Integrante.
2012 - 2013
INTERFACES INTERDISCIPLINARES: EDUCAÇÃO, NEUROCIÊNCIA E PSICOLINGUÍSTICA NA ALFABETIZAÇÃO INFANTIL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João Carlos Alchieri - Integrante / ANGELA MARIA CHUVAS NASCHOLD - Coordenador.
2012 - 2013
Verificação e adequabilidade do uso da escala de depressao do MCMI III em pacientes ambulatoriais atendidos em instituições de ensino superior no Rio Grande do Norte
Descrição: O Millon Clinical Multiaxial Inventory ? III (MCMI - III) é constituído por 175 questões com duas alternativas: verdadeiro (V) ou falso (F). Tais questões avaliam 14 tipos de personalidades e 10 síndromes clinicas e o instrumento é padronizado para pessoas a partir de 18 anos. As escalas a serem trabalhadas nesse trabalho são a Depressiva, em que os aspectos avaliados são a culpa, desprezo, pessimismo, tristeza e mau-humor. Esse estudo tem como principais objetivos verificar as condições de tradução e adaptação da escala Depressiva do MCMI-III para a língua portuguesa, bem como investigar e analisar as modificações envolvidas na escala original em relação aos resultados obtidos na validade e adaptação para o Brasil. Planeja-se a avaliação de pacientes entre 18 a 85 anos, dos sexos feminino e masculino, residentes e domiciliados em Natal/RN. Com base nos dados obtidos durante a fase de campo, serão elaborados procedimentos de análise com a estatística descritiva, desde a análise dos itens, da freqüência das respostas, até a validade das escalas. Para tanto, será utilizado o Statistical Package for the Social Sciences Pérez, e, caso necessário, programas como o Micro Fact e o Test Fact, na análise fatorial dicotômica, para as verificações mais gerais dos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Alchieri - Coordenador.
2012 - 2013
Resiliência e a percepção do impacto da doença em mulheres com Lúpus Eritematoso Sistêmico.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eulália Maria Chaves Maia em 18/09/2012.
Descrição: O Lúpus Eritematoso Sistêmico (LES) é uma doença reumática inflamatória, imprevisível, crônica, multissistêmica, auto-imune, de origem específica desconhecida, no qual a etiologia ainda é confusa. Caracteriza-se pela presença de auto-anticorpos, sobretudo contra componentes do núcleo celular, afetando diversos órgãos. Encontra-se na literatura diversos estudos sobre qualidade de vida e LES e informações de que o Lúpus traz consigo uma série de prejuízos à vida do sujeito, podendo desencadear ansiedade, depressão, estresse, inabilidade para o trabalho, etc. No entanto, não foram evidenciados estudos que avaliem as características de resiliência em pacientes com LES. Assim, objetiva-se verificar a capacidade de resiliência em mulheres com LES e identificar a percepção destas sobre o impacto da doença em suas vidas, considerando três níveis: familiar, social e físico, uma vez que com este conhecimento os profissionais de saúde, poderão de fato conhecer como estas pacientes percebem o impacto do LES em suas vidas e ainda conhecer as características de resiliência que permitirá compreender como elas se adaptam ao tratamento e as conseqüências da patologia. A amostra será constituída por 30 Mulheres com LES com idade entre 20 e 40 anos, com diagnóstico de LES que são acompanhadas no serviço de Reumatologia do Hospital Universitário Onofre Lopes ? UFRN. Utilizar-se-á um questionário estruturado para avaliar os dados sócio-demográficos e referentes ao diagnóstico e tratamento do LES; além da Escala de Resiliência. Espera-se, com isso, obter um perfil das pacientes com LES atendidas no HUOL e com isso compreender a percepção destes acerca do impacto da doença em suas vidas, tendo como foco as características de resiliência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Alchieri - Integrante / Eulália Maria Chaves Maia - Coordenador.
2012 - 2012
Avaliação de danos psicológicos de servidores federais junto ao SIASS
Descrição: com carga horária de 624 horas, promovida pelo(a) CENTRO DE CIÊNCIAS HUMANAS, LETRAS E ARTES na função de COORDENADOR(A), no período de 1 de Janeiro de 2012 a 31 de Dezembro de 2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Alchieri - Coordenador.
2011 - 2014
Validação do Millon Behavioral Medicine Diagnostic (MBMD) para pacientes de cirurgia bariátrica.
Descrição: o Millon Behavioral Medicine Diagnostic (MBMD), de autoria de Theodore Millon, Michael Antoni, Carrie Millon, Sarah Minor e Seth Grossman, consiste em um instrumento de avaliação psicológica composto por 165 itens contendo 29 escalas clínicas divididas em: três escalas referentes a padrões de respostas, seis que indicam maus hábitos de saúde, cinco referentes a indicadores psiquiátricos, onze acerca de estilos de enfrentamento do indivíduo, seis sobre moderadores de estresse, cinco de prognóstico de tratamento e duas sobre formas de condução de tratamento. O MBMD é normalmente utilizado para que fatores psicológicos que venham a comprometer um tratamento médico possam ser detectados e conduzidos de modo a viabilizar a evolução do tratamento.Objetivo: buscar uma nova alternativa para avaliar candidatos a cirurgia bariátrica através da tradução, adaptação e validação do ?Millon Behavioral Medicine Diagnostic? (MBMD) no contexto de candidatos à cirurgia bariátrica no Brasil. Método: voluntários dos sexos masculino e feminino, com idades entre 18 a 70, 150 pacientes de cirurgia geral e 150 de cirurgia bariátrica. A tradução foi realizada por três sujeitos bilíngües sem experiências na área de psicologia, no final um quarto sujeito bilíngüe fez o trabalho de escolha da tradução mais apropriada para cada um dos 165 itens. Em seguida, esta quarta versão da tradução do instrumento foi apresentada à 15 pessoas dos sexos masculino e feminino e com escolaridades variadas para verificação da compreensão dos itens do teste e observação da necessidade de realização de adaptações semânticas a serem feitas nos itens que geraram algum tipo de dúvida nos participantes. Para validação também serão aplicados Millon Indexo of Personality Styles (MIPS), o Millon Clinical Multiaxial Inventory-III (MCMI-III) e o Questionário de Saúde Geral de Goldberg.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Alchieri - Coordenador.
2011 - 2013
DESENVOLVIMENTO DE PROTOCOLO DE AVALIAÇÃO MULTIDIMENSIONAL DAS CONDIÇÕES DE SAÚDE DE IDOSOS INTEGRANTES DE GRUPOS DE CONVIVÊNCIA: PROPOSTA DE PROTOCOLO DE INTERVENÇÃO INTERDISCIPLINAR
Descrição: Trata-se de uma ação acadêmica da Universidade Federal do Rio Grande do Norte - UFRN, em parceria com outras instituições governamentais e não governamentais, na perspectiva de apoiar a consolidação de um projeto de melhoria das condições de saúde e vida de idosos no Município de Santa Cruz ? RN através da implantação e implementação de um protocolo de avaliação multidimensional da pessoa idosa. A participação da UFRN é proposta em suas dimensões de ensino, pesquisa e extensão, configuradas a partir da participação de docentes e discentes. Na dimensão de ensino haverá envolvimento dos estudantes matriculados em componentes curriculares dos Cursos de Graduação em Enfermagem, Nutrição e Fisioterapia no semestre 2011.1 e 2011.2. Na dimensão da pesquisa serão realizados estudos epidemiológicos entre os grupos de convivência de idosos na área urbana do Município de Santa Cruz. A dimensão de extensão precede a data de vigência deste edital, pois em evento realizado com idosos integrantes de grupos de convivência, em comemoração ao dia do nutricionista em agosto/2010 com a integração dos docentes e discentes da FACISA (Faculdade de Ciências da Saúde do Trairi) dos referidos cursos, verificou-se a necessidade dos idosos na realização de atividades relacionadas aos aspectos das condições de saúde associado a qualidade de vida. Após a concretização dessas abordagens acadêmicas espera-se que este projeto tenha estabelecido procedimentos sustentáveis para a consolidação da implantação de um protocolo que viabilize ações de diagnóstico das condições de vida e saúde desses idosos na perspectiva da melhoria da sua qualidade de vida. Serão propostos espaços de capacitação entre os integrantes do grupo da pesquisa, assim como aos grupos de idosos, familiares e cuidadores. Do ponto de vista acadêmico, espera-se o reforço de aulas práticas feitas nos campos da enfermagem, nutrição e fisioterapia, contribuindo para melhorar a formação dos estudantes envolvidos. A pesquisa em curso irá. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Alchieri - Integrante / Vilani Medeiros de Araújo Nunes - Coordenador.
2011 - 2012
Efeitos da Tadalafila, um inibidor da fosfodiesterase-5, no sono de pacientes com esquizofrenia
Descrição: Nossa hipótese é de que um distúrbio na formação dos circuitos neuronais relacionados com o óxido nítrico, seja responsável por uma prejuízo na neurotransmissão nitrérgica em pacientes com esquizofrenia, tendo como consequência, o surgimento de distúrbios do sono, prejuízo cognitivo e sintomas negativos. Sendo assim, nossa proposta seria a de repor este possível déficit, através do tratamento destes pacientes com a tadalafila.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Alchieri - Integrante / JOAO PAULO MAIA DE OLIVEIRA - Coordenador.
2011 - 2011
Verificação e adequabilidade do uso da escala de depressao do MCMI III em pacientes ambulatoriais atendidos em instituições de ensino superior no Rio Grande do Norte
Descrição: O Millon Clinical Multiaxial Inventory ? III (MCMI - III) é constituído por 175 questões com duas alternativas: verdadeiro (V) ou falso (F). Tais questões avaliam 14 tipos de personalidades e 10 síndromes clinicas e o instrumento é padronizado para pessoas a partir de 18 anos. As escalas a serem trabalhadas nesse trabalho são a Depressiva, em que os aspectos avaliados são a culpa, desprezo, pessimismo, tristeza e mau-humor. Esse estudo tem como principais objetivos verificar as condições de tradução e adaptação da escala Depressiva do MCMI-III para a língua portuguesa, bem como investigar e analisar as modificações envolvidas na escala original em relação aos resultados obtidos na validade e adaptação para o Brasil. Planeja-se a avaliação de pacientes entre 18 a 85 anos, dos sexos feminino e masculino, residentes e domiciliados em Natal/RN. Com base nos dados obtidos durante a fase de campo, serão elaborados procedimentos de análise com a estatística descritiva, desde a análise dos itens, da freqüência das respostas, até a validade das escalas. Para tanto, será utilizado o Statistical Package for the Social Sciences Pérez, e, caso necessário, programas como o Micro Fact e o Test Fact, na análise fatorial dicotômica, para as verificações mais gerais dos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Alchieri - Coordenador.
2011 - 2011
Estudos da Validade da Escala de Dependência Alcoólica do MCMI-III para o Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Alchieri - Coordenador.
2011 - 2011
Validade da Escala de Dependência de Drogas do MCMI III
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Alchieri - Coordenador.
2010 - 2016
Tradução, adaptação e validação do Millon Behavioral Medicine Diagnostica para pacientes de cirurgia bariátrica.
Descrição: O Millon Behavioral Medicine Diagnostic (MBMD), de autoria de Theodore Millon, Michael Antoni, Carrie Millon, Sarah Minor e Seth Grossman, consiste em um instrumento de avaliação psicológica composto por 165 itens contendo 29 escalas clínicas divididas em: três escalas referentes a padrões de respostas, seis que indicam maus hábitos de saúde, cinco referentes a indicadores psiquiátricos, onze acerca de estilos de enfrentamento do indivíduo, seis sobre moderadores de estresse, cinco de prognóstico de tratamento e duas sobre formas de condução de tratamento. O MBMD é normalmente utilizado para que fatores psicológicos que venham a comprometer um tratamento médico possam ser detectados e conduzidos de modo a viabilizar a evolução do tratamento.Objetivo: buscar uma nova alternativa para avaliar candidatos a cirurgia bariátrica através da tradução, adaptação e validação do ?Millon Behavioral Medicine Diagnostic? (MBMD) no contexto de candidatos à cirurgia bariátrica. Método: voluntários dos sexos masculino e feminino, com idades entre 18 a 70, pacientes de cirurgia geral e de cirurgia bariátrica. A tradução será realizada por pessoas bilíngües sem experiências na área de psicologia, posteriormente a tradução será apresentada a grupos de pessoas para verificação da compreensão dos itens do teste. Para validação também serão aplicados Millon Indexo of Personality Styles (MIPS), o Millon Clinical Multiaxial Inventory-III (MCMI-III) e o Questionário de Saúde Geral de Goldberg.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Alchieri - Coordenador.
2010 - 2015
Verificação e adequabilidade do uso da escala de depressao do MCMI III em pacientes ambulatoriais atendidos em instituições de ensino superior no Rio Grande do Norte
Descrição: O Millon Clinical Multiaxial Inventory ? III (MCMI - III) é constituído por 175 questões com duas alternativas: verdadeiro (V) ou falso (F). Tais questões avaliam 14 tipos de personalidades e 10 síndromes clinicas e o instrumento é padronizado para pessoas a partir de 18 anos. As escalas a serem trabalhadas nesse trabalho são a Depressiva, em que os aspectos avaliados são a culpa, desprezo, pessimismo, tristeza e mau-humor. Esse estudo tem como principais objetivos verificar as condições de tradução e adaptação da escala Depressiva do MCMI-III para a língua portuguesa, bem como investigar e analisar as modificações envolvidas na escala original em relação aos resultados obtidos na validade e adaptação para o Brasil. Planeja-se a avaliação de pacientes entre 18 a 85 anos, dos sexos feminino e masculino, residentes e domiciliados em Natal/RN. Com base nos dados obtidos durante a fase de campo, serão elaborados procedimentos de análise com a estatística descritiva, desde a análise dos itens, da freqüência das respostas, até a validade das escalas. Para tanto, será utilizado o Statistical Package for the Social Sciences Pérez, e, caso necessário, programas como o Micro Fact e o Test Fact, na análise fatorial dicotômica, para as verificações mais gerais dos resultados.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Alchieri - Coordenador.
2010 - 2014
Desenvolvimento e avaliação de características da aderência terapêutica ao tratamento de doenças crônicas
Descrição: O conceito de saúde, entendido em um sentido amplo, como o bem estar físico, psicológico e social vai além da tradição biomédica, abarcando a esfera individual e comportamental do ser humano. Esse é um conceito positivo, afirmando distintos graus de vitalidade e funcionamento, superando a idéia de saúde como a ausência de sintomas ou enfermidades. Do ponto de vista individual, esse conceito relaciona-se com o sentimento de bem estar vivenciado pelo sujeito, enquanto que da perspectiva objetiva observa-se sua capacidade de funcionamento adaptativo e salutogênico (Labiano, 2004).Diante desse contexto, defini-se o principal problema a ser abordado nesta pesquisa, a investigação dos aspectos comportamentais da aderência terapêutica em patologias crônicas através do uso da avaliação psicológica dos comportamentos de saúde e a identificação de marcadores e esquemas cognitivos representados pelo paciente. Os recursos da avaliação psicológica mostram-se como uma ferramenta útil nas problemáticas em saúde, pois auxilia decisões acerca de diagnóstico diferencial, alternativas de tratamento e prognóstico (Capitão, Scortegagna & Baptista, 2005). Desse modo almeja-se contribuir no âmbito da avaliação em saúde, por meio do desenvolvimento de instrumento e de novas estratégias para avaliação da aderência terapêutica, visando a manutenção dos pacientes junto aos programas de saúde. Diante desse cenário aponta-se para a importância de desenvolverem-se novas estratégias de avaliação da aderência terapêutica a fim de atuarem de forma complementar, incrementando as alternativas já existentes. Tenciona-se verificar aqui os diversos comportamentos responsáveis por atitudes de saúde (freqüência de ações, tipos de ações, dificuldades, rotinas de atendimento e correlatos), ações de saúde por parte das equipes (numero de consultas, tempo interconsulta, medicamentos prescritos e dificuldades observadas na condução do tratamento) e os resultados presentes nos instrumentos aplicados, dimensiona. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Alchieri - Coordenador.
2010 - 2012
AVALIAÇÃO DA ADERÊNCIA TERAPÊUTICA NO TRATAMENTO DE DOENÇAS CRÔNICAS
Descrição: Um dos problemas mais importantes na saúde pública atualmente é a baixa aderência aos regimes terapêuticos prescritos especialmente em determinadas patologias cronificantes. O modo como o paciente lida com a enfermidade, o regime terapêutico e com as necessidades de mudanças em seus hábitos de vida representa um papel importante para o curso enfermidade, evolução do tratamento e repercussões para a qualidade de vida. Por outro lado, um baixo grau de concordância entre os comportamentos do paciente e as ações recomendadas pelos profissionais de saúde implica em conseqüências clínicas, econômicas e psicossociais. A investigação dos aspectos comportamentais da aderência terapêutica em patologias crônicas através do uso da avaliação psicológica dos comportamentos de saúde e a identificação de marcadores e esquemas cognitivos representados pelo paciente serão objeto da presente proposta. Desse modo almeja-se contribuir no âmbito da avaliação em saúde, por meio do desenvolvimento de instrumento e de novas estratégias para avaliação da aderência terapêutica, visando a manutenção dos pacientes junto aos programas de saúde. Ampara-se a relevância, a justificativa e importância de desenvolverem-se novas estratégias de avaliação da aderência terapêutica a fim de atuarem de forma complementar, incrementando as alternativas já existentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: João Carlos Alchieri - Coordenador / Felipe Valentini - Integrante / Carla Glenda Souza da Silva - Integrante / Eulália Maria Chaves Maia - Integrante / Joel Lima Junior - Integrante / Remerson Russel Martins - Integrante / KATIE MORAES DE ALMONDES - Integrante / Isabel Cristina Vasconcelos de Oliveira - Integrante / Heloísa Karmelina Carvalho de Souza - Integrante / Gilson de Vasconcelos Torres - Integrante / Vilani Medeiros de Araújo Nunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Uso de drogas no esporte: perfil epidemiológico, psicológico e alterações fisiológicas e bioquímicas
Descrição: O comportamento que leva o homem superar limites e colocar a sua vida e saúde em risco, não é totalmente conhecido. No esporte o uso de ergogênicos é realidade há décadas e não existe meios plenamente eficazes de coibir o uso de substâncias ilícitas, tarefa do Comitê Olímpico Internacional. Além disso, o uso dessas drogas tem aumentado em todas as faixas etárias e em ambos os sexos, especialmente em jovens. Nosso objetivo é propor uma avaliação inédita de fatores de saúde associados ao desempenho físico em usuários e não usuários de drogas esportivas. Ainda, nosso trabalho pretende estudar o perfil sóciopsicológico desses indivíduos e validar três novos instrumentos: a) autoimagem; b) vigorexia, e; c) suplementação alimentar. Dessa forma poderseá diagnosticar riscos sociais e agrupar elementos para a orientação correta dessas práticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Alchieri - Coordenador.
2010 - 2012
ESTUDO DAS CRENÇAS E COMPORTAMENTOS RELACIONADOS AO USO DE ÁLCOOL EM PARTICIPANTES DE UM PROGRAMA DE TRATAMENTO DE DEPENDÊNCIA ALCOÓLICA.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Neuciane Gomes da Silva em 18/09/2012.
Descrição: O alcoolismo é considerado como um transtorno causado por um complexo conjunto de fatores biopsicossociais caracterizados mais especificamente por fatores biológicos (fatores hereditários e predisposição ambiental), psicológicos (traços de personalidade) e fatores socioculturais (influências ambientais, tais como pressões dos amigos). Levando em consideração o álcool como uma substância psicoativa causadora de dependência fisiológica e psicológica, o alcoolismo, como síndrome de dependência estabelecida pela CID-10, é diagnosticado, segundo este modelo de classificação, a partir das seguintes características: uma vontade extrema de beber ou compulsão pela bebida, falta de controle com relação à ingestão da bebida, presença de sintomas de abstinência ao cessar o consumo, evidência clara de tolerância com relação ao uso do álcool, troca de atividades prazerosas em favor do uso do álcool e uso da substância mesmo sabendo dos prejuízos que podem trazer à saúde. A presente pesquisa se propõe a averiguar o perfil sócio-demográfico de pessoas recém-inseridas e de outras que já participam a certo tempo de um programa de tratamento da dependência ao álcool, desenvolvido em um hospital universitário, avaliando ainda as crenças Nessa perspectiva, a presente pesquisa se propõe a averiguar o perfil sócio-demográfico de pessoas inseridas em um programa de tratamento da dependência ao álcool, desenvolvido em um hospital universitário, bem como pretende analisar a influência do tratamento nas crenças e nos comportamentos associados (ou não) ao uso excessivo do álcool por parte desses sujeitos. Serão entrevistadas 80 pessoas, das quais 40 estarão iniciando e 40 que já fazem parte do programa de tratamento. Os resultados serão comparados observando possíveis mudanças significativas entre os grupos. Utilizar-se-á como instrumentos de coleta de dados um questionário que abordará aspectos sócio-demográficos dos entrevistados, o Inventário de Expectativas e Crenças Pessoais acerca do Álc. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Alchieri - Integrante / Neuciane Gomes da Silva - Coordenador.
2010 - 2011
QUALIDADE DE VIDA NA TERCEIRA IDADE: A REPERCUSSÃO DE UM TRABALHO DE GRUPO NA SAÚDE BIOPSICOSSOCIAL
Descrição: O Brasil está passando por um processo de envelhecimento de sua população. O processo de envelhecimento acarreta mudanças físicas, psicológicas e sociais no indivíduo. Entre as mudanças físicas está a alteração do padrão do ciclo sono-vigília em quantidade e qualidade, que afetam mais da metade dos adultos acima de 65 anos de idade. Entre as mudanças psicológicas mais freqüentes que acometem os idosos está a Depressão que está relacionada às mudanças sociais que acometem os idosos como a aposentadoria, as perdas diversas, diminuição dos contatos sociais, entre outros aspectos. Em face dessas mudanças biopsicossociais, o processo de envelhecimento se torna uma etapa estressora e ansiogênica do desenvolvimento. Trabalhos com grupos surgem como uma ferramenta importante para promover a qualidade de vida em idosos com repercussões biopsicossociais. Dessa forma é que se justifica a proposta desta pesquisa. Avaliar os efeitos de intervenções grupais para idosos, em variáveis como a qualidade de sono, a depressão, a ansiedade, o estresse e a qualidade de vida, antes e após intervenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Alchieri - Integrante / KATIE MORAES DE ALMONDES - Coordenador.
2010 - 2011
Implementação do Millon Clinical Multiaxial Inventory- III para uso no Brasil como instrumento em avaliação psicopatológica da personalidade
Descrição: O presente projeto visa realizar os estudos de adaptação do Millon Clinical Multiaxial Inventory III para o Brasil. Este instrumento tem sido utilizado pela comunidade internacional como instrumento para avaliação de aspectos psicopatológicos da personalidade e conta com 175 itens, que podem ser aplicados a homens e mulheres entre 18 e 85 anos de idade. Inicialmente serão realizadas a tradução e adaptação semântica dos itens do inventário para o português, para que, posteriormente seja realizada análise através de procedimentos de avaliação psicométricos (precisão e validade) e a elaboração de um aplicativo informatizado para assessorar na avaliação dos resultados do instrumento. Espera-se que tal estudo possa subsidiar a formação de psicólogos mais aptos a atuação na área de avaliação psicológica, além de revalorizar e atualizar os estudos em psicopatologia da personalidade no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Alchieri - Coordenador.
2010 - 2011
QUALIDADE DO SONO EM PACIENTES DE UNIDADES DE TERAPIAS INTENSIVAS
Descrição: Apesar de utilizada para prestar cuidados diretos ao paciente que precisa de assistência contínua, muitas vezes, o que se observa é a caracterização da UTI como estressante para os pacientes. Um dos fatores estressantes para os pacientes que estão na UTI é a privação do sono, resultado da interação de fatores ambientais e individuais. É sabido que a privação ou má qualidade do sono interfere negativamente na qualidade de vida dos indivíduos podendo acarretar resultados devastadores ao organismo daquele que é acometido. Medidas terapêuticas para melhorar esta realidade devem enfatizar a criação de um ambiente favorável, permitindo a manutenção do ciclo sono-vigília normal para esses pacientes. Julgamos, então, necessário se obter medidas fidedignas acerca do sono de quem está submetido aos cuidados de uma terapia intensiva para posteriormente intervir sobre todas as causas da privação do sono nas UTI?s, justificando, assim, o investimento em pesquisas neste campo. Revisando os estudos anteriores sobre o tema, constatam-se pesquisas com sujeitos saudáveis ou aqueles que não estão internados em UTI?s ou o direcionamento dos estudos apenas para o período de internação dos pacientes. Uma pesquisa que se propõe a avaliar a qualidade do sono em pacientes internados em UTI`s deve analisar esta qualidade de sono para um mesmo individuo, antes, durante e após a internação. Outro fator é que distúrbios do sono encontrados nos estudos podem ter suas causas anteriores à internação. A pesquisa em questão propõe-se avaliar, longitudinalmente, a qualidade do sono dos sujeitos da pesquisa antes, durante e após a internação numa UTI, propondo-se a encontrar os perturbadores do sono e saber, também, da avaliação subjetiva feitas pelos próprios pacientes acerca da qualidade do seu sono nesses três períodos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Alchieri - Coordenador / KATIE MORAES DE ALMONDES - Integrante.
2010 - 2011
PERFIL DOS ALUNOS E EGRESSOS DO PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM ENFERMAGEM / UFRN
Descrição: Trata-se de um estudo descritivo com abordagem quantitativa, que será realizado
no Programa de Pós-Graduação em Enfermagem (Mestrado) da Universidade Federal do Rio Grande do Norte com objetivo de Caracterizar o perfil sócio- demográfico, profissional e motivacional dos alunos e egressos do Programa no triênio 2007-2009. A população alvo do estudo serão de 300 pesquisadsos, sendo 220 alunos e 80 egressos do Curso de Mestrado em Enfermagem matriculados no período de 2007 a 2009. A amostra por acessibilidade será formada por meio dos seguintes critérios de inclusão: ser alunos regular ou especial, não tem vínculo com o programa, e egressos do programa no período 2007 a 2009.	Como critério de exclusão: alunos que não forem localizados para participar da pesquisa. Os dados serão coletados por meio de um questionário estruturado composto por três partes: caracterização sócio- demográfica, profissional e motivação. A pesquisa será submetida ao Comitê de Ética do Hospital Universitário Onofre Lopes ? HUOL.	Após isso, os alunos e egresso ser ao abordados para participar da pesquisa com assinatura do termo de consentimento livre e esclarecido. A coleta dos dados será realizada no Departamento de Enfermagem, onde os pesquisadores informarão aos alunos e egressos os objetivos e finalidades da pesquisa. Os dados serão organizados em banco de dados do programa SPSS 15.0, a partir do qual serão procedidas as categorizações, tratamento estatístico descritivo e apresentação dos resultados em tabelas, quadros e gráficos, com suas respectivas análises e discussões. Esperamos, com esse estudo, estar apresentando elementos que possam contribuir na formação de indicadores qualifiquem os alunos e egressos visando replanejar os processos envolvidos na formação do pós-graduando, bem como, fornecer subsídios para política pós-graduação em enfermagem, buscando minimizar as heterogeneidades e desigualdades regionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Alchieri - Coordenador / Gilson de Vasconcelos Torres - Integrante.
2010 - 2010
Trekking como Estratégia de Qualidade de Vida: Um Direito à Inclusão Social de Deficientes Visuais
Descrição: O presente projeto visa integrar o ensino-pesquisa e extensão, tomando como base o desenvolvimento de um programa de "trekking" adaptado aos deficientes visuais, servindo como estratégia de qualidade de vida e de fomento ao direito à inclusão social de deficientes visuais na sociedade brasileira. Para isso haverá uma integração entre universidade e o Instituto dos Cegos do Rio Grande do Norte - IERC. Nesse sentido, se pretende desenvolver uma avaliação física e psicológica dos deficientes visuais do Instituo, bem como integrar alunos da UFRN às atividades educacionais do referido Instituto, aprofundando os conhecimentos dos participantes em psicologia do esporte, educação física, comunicação e direito, direcionado especificamente aos deficientes visuais. Com isso, tem-se como meta planejar e realizar estrategicamente um programa de trekking adaptado aos deficientes visuais, bem como produzir material de vídeo e áudio sobre trekking para deficientes visuais, de forma a propor novas ações educativas de trabalho com deficientes visuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Alchieri - Coordenador / DJAKSON DA ROCHA BEZERRA - Integrante.
2009 - 2012
Perfil epidemiológico, psicológico, físico e marcadores de desempenho e de saúde em usuários e não usuários de drogas esportivas
Descrição: Vários distúrbios alimentares acometem a sociedade atual, distanciando-se do ideal de saúde. No esporte, em todos os tempos buscaram-se recursos que pudessem alavancar o desempenho nas provas. Os atletas utilizam recursos ergogênicos como suplementos alimentares e drogas para melhorar a performance esportiva. O uso de substâncias ilícitas é uma realidade e o COI não tem conseguido manter o controle a nível mundial. As variedades de drogas e suas combinações são muito grandes, não sendo conhecidos todos os fatores interativos entre as drogas, a dieta e genética. As pesquisas demonstram efeitos controversos em diferentes situações de uso. Ainda, no Brasil é desconhecido o impacto social e para saúde pública do uso indiscriminado dessas drogas. Portanto, o propósito do presente trabalho é estudar a proporção de usuários de drogas esportivas, qual o perfil sociodemografico e psicológico dos usuários de drogas esportivas e quais os efeitos do uso crônico dessas drogas para saúde e para o rendimento físico. Ainda, está sendo proposta a validação de dois instrumentos novos de avaliação, um para auto-imagem e outro para vigorexia. Assim, este estudo poderá identificar o perfil social e psicológico, verificar as conseqüências para saúde e para o desempenho físico a nível fisiológico sistêmico e celular dos usuários de drogas esportivas, podendo contribuir com informações cientificas em uma área ainda dominada pelas informações leigas de um usuário a outro.
Palavras chaves: Ergogênicos, Vigorexia, Miostatina, Somatotipia, Avaliação nutricional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Carlos Alchieri - Integrante / Carlos Alexandre Fett - Coordenador / Waléria  Chrisitiane  Rezende - Integrante / Jarbas Ferrari Junior - Integrante / Christianne de Faria Coelho - Integrante / Arturo  Alejandro  Zavala  Zavala - Integrante / Renata Costa - Integrante / Fabricio Ravagnani - Integrante / Fabricio Voltarelli - Integrante / Adilson  Domingos  dos  Reis  Filho - Integrante / Joás Dias da Silva - Integrante / Gilberto  Luiz Moura  Pereira  da Silva - Integrante / Rafaela Telles Turcatto - Integrante / Camila  Fernanda  Costa  e  Cunha Moraes Brandão - Integrante / Francisco José Dutra Souto - Integrante / Luiz Fabrizio Stoppiglia - Integrante / Marcia Queiróz Latorraca - Integrante / Nalderi Teresinha Sartori - Integrante / Elton Alves de Andrade - Integrante / Rosilene AS Rodrigues - Integrante / Odnei Rosa de Jesus - Integrante / Gorbachev Jo Barros de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Uso de drogas no esporte: perfil epidemiológico, psicológico e alterações fisiológicas e bioquímicas
Descrição: O  comportamento  que  leva  o  homem  superar  limites  e  colocar  a  sua  vida  e  saúde  em 
risco,  não  é  totalmente  conhecido.  No  esporte  o  uso  de  ergogênicos  é  realidade  há 
décadas e não existe meios plenamente eficazes de coibir o uso de substâncias  ilícitas, 
tarefa do Comitê Olímpico Internacional. Além disso, o uso dessas drogas tem aumentado 
em  todas  as  faixas  etárias  e  em  ambos  os  sexos,  especialmente  em  jovens.  Nosso 
objetivo é propor uma avaliação  inédita de  fatores de saúde associados ao desempenho 
físico em usuários e não usuários de drogas esportivas. Ainda, nosso  trabalho pretende 
estudar o perfil sócio psicológico desses  indivíduos e validar  três novos  instrumentos: a) 
auto imagem;  b)  vigorexia,  e;  c)  suplementação  alimentar.  Dessa  forma  poder-se-á 
diagnosticar riscos sociais e agrupar elementos para a orientação correta dessas práticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Carlos Alchieri - Integrante / Camila Ataliba - Integrante / Carlos Alexandre Fett - Coordenador / Julio Sergio Marchini - Integrante / Maria Alice Rostom de Mello - Integrante / Waléria  Chrisitiane  Rezende - Integrante / Jarbas Ferrari Junior - Integrante / Christianne de Faria Coelho - Integrante / Arturo  Alejandro  Zavala  Zavala - Integrante / Renata Costa - Integrante / Fabricio Ravagnani - Integrante / Fabricio Voltarelli - Integrante / Adilson  Domingos  dos  Reis  Filho - Integrante / Joás Dias da Silva - Integrante / Gilberto  Luiz Moura  Pereira  da Silva - Integrante / Rafaela Telles Turcatto - Integrante / Camila  Fernanda  Costa  e  Cunha Moraes Brandão - Integrante / Flaviana  Luzia  Neves Caixeta - Integrante / Juliany Cleide da Luz - Integrante / Danielle  Laianne  de  Arruda  Silva - Integrante / Giulia Schauffert - Integrante / Conceição  de  Maria  Moita Machado de Carvalho - Integrante / José Carlos Lara Pinto - Integrante / Francisco Antonio da Silva - Integrante / Dinar Duarte de Vasconcelos  Santos - Integrante / João Gilberto Padovan - Integrante / Roberto Pereira de Oliveira - Integrante / Carlos Alexandre Habitante - Integrante / Aníbal  Monteiro  de  Magalhães Neto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Desenvolvimento e avaliação de características da aderência terapêutica ao tratamento de doenças crônicas
Descrição: Busca-se a investigação dos aspectos comportamentais da aderência terapêutica em patologias crônicas através do uso da avaliação psicológica dos comportamentos de saúde e a identificação de marcadores e esquemas cognitivos representados pelo paciente. Os recursos da avaliação psicológica mostram-se como uma ferramenta útil nas problemáticas em saúde, pois auxilia decisões acerca de diagnóstico diferencial, alternativas de tratamento e prognóstico.  Desse modo almeja-se contribuir no âmbito da avaliação em saúde, por meio do desenvolvimento de instrumento e de novas estratégias para avaliação da aderência terapêutica, visando a manutenção dos pacientes junto aos programas de saúde. Diante desse cenário aponta-se para a importância de desenvolverem-se novas estratégias de avaliação da aderência terapêutica a fim de atuarem de forma complementar, incrementando as alternativas já existentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Carlos Alchieri - Coordenador / Felipe Valentini - Integrante / Eulália Maria Chaves Maia - Integrante / Remerson Russel Martins - Integrante / KATIE MORAES DE ALMONDES - Integrante / Isabel Cristina Vasconcelos de Oliveira - Integrante / Heloísa Karmelina Carvalho de Souza - Integrante / Gilson de Vasconcelos Torres - Integrante / Vilani Medeiros de Araújo Nunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
Perfil epidemiológico, psicológico, físico e marcadores de desempenho e de saúde em usuários e não usuários de drogas esportivas
Descrição: Vários distúrbios alimentares acometem a sociedade atual, distanciando-se do ideal de saúde. No esporte, em todos os tempos buscaram-se recursos que pudessem alavancar o desempenho nas provas. Os atletas utilizam recursos ergogênicos como suplementos alimentares e drogas para melhorar a performance esportiva. O uso de substâncias ilícitas é uma realidade e o COI não tem conseguido manter o controle a nível mundial. As variedades de drogas e suas combinações são muito grandes, não sendo conhecidos todos os fatores interativos entre as drogas, a dieta e genética. As pesquisas demonstram efeitos controversos em diferentes situações de uso. Ainda, no Brasil é desconhecido o impacto social e para saúde pública do uso indiscriminado dessas drogas. Portanto, o propósito do presente trabalho é estudar a proporção de usuários de drogas esportivas, qual o perfil sociodemografico e psicológico dos usuários de drogas esportivas e quais os efeitos do uso crônico dessas drogas para saúde e para o rendimento físico. Ainda, está sendo proposta a validação de dois instrumentos novos de avaliação, um para auto-imagem e outro para vigorexia. Assim, este estudo poderá identificar o perfil social e psicológico, verificar as conseqüências para saúde e para o desempenho físico a nível fisiológico sistêmico e celular dos usuários de drogas esportivas, podendo contribuir com informações cientificas em uma área ainda dominada pelas informações leigas de um usuário a outro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Alchieri - Coordenador.
2009 - 2010
Qualidade de Vida em Idosos Usuários da Rede de Atenção Básica de Saúde.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eulália Maria Chaves Maia em 13/04/2013.
Descrição: A população mundial atravessa atualmente os fenômenos da transição demográfica e da transição epidemiológica, cuja correlação direta faz emergir a necessidade de aprimoramento dos serviços de saúde e de políticas públicas que possam atender às demandas do crescimento do número de idosos e aumento do número de pessoas acometidas por doenças crônicas, suas complicações e conseqüências negativas. Tendo em vista as características desse contexto, torna-se fundamental compreender essas questões de saúde pública por meio de uma visão multidisciplinar e através de uma avaliação de saúde que envolva a qualidade de vida. Assim, objetiva-se avaliar a qualidade de vida em 65 idosos do Distrito Leste, usuários da rede básica de saúde do município de Natal/RN, além de verificar sua realidade psicossocial e hábitos de vida. Para isso, serão utilizados: questionário estruturado, Mini-exame do Estado Mental, WHOQOL-OLD e WHOQOL-bref. Com isso, espera-se compreender o processo de envelhecimento da população estudada, além de promover estratégias e propostas de ações voltadas para a saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Alchieri - Integrante / Eulália Maria Chaves Maia - Coordenador.
2009 - 2010
QUALIDADE DE VIDA NA TERCEIRA IDADE: A REPERCUSSÃO DE UM TRABALHO DE GRUPO NA SAÚDE BIOPSICOSSOCIAL
Descrição: O Brasil está passando por um processo de envelhecimento de sua população. O processo de envelhecimento acarreta mudanças físicas, psicológicas e sociais no indivíduo. Entre as mudanças físicas está a alteração do padrão do ciclo sono-vigília em quantidade e qualidade, que afetam mais da metade dos adultos acima de 65 anos de idade. Entre as mudanças psicológicas mais freqüentes que acometem os idosos está a Depressão que está relacionada às mudanças sociais que acometem os idosos como a aposentadoria, as perdas diversas, diminuição dos contatos sociais, entre outros aspectos. Em face dessas mudanças biopsicossociais, o processo de envelhecimento se torna uma etapa estressora e ansiogênica do desenvolvimento. Trabalhos com grupos surgem como uma ferramenta importante para promover a qualidade de vida em idosos com repercussões biopsicossociais. Dessa forma é que se justifica a proposta desta pesquisa. Avaliar os efeitos de intervenções grupais para idosos, em variáveis como a qualidade de sono, a depressão, a ansiedade, o estresse e a qualidade de vida, antes e após intervenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Alchieri - Integrante / KATIE MORAES DE ALMONDES - Coordenador.
2009 - 2010
ESTUDO DAS CRENÇAS E COMPORTAMENTOS RELACIONADOS AO USO DE ÁLCOOL EM PARTICIPANTES DE UM PROGRAMA DE TRATAMENTO DE DEPENDÊNCIA ALCOÓLICA.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Neuciane Gomes da Silva em 22/10/2012.
Descrição: O alcoolismo é considerado como um transtorno causado por um complexo conjunto de fatores biopsicossociais caracterizados mais especificamente por fatores biológicos (fatores hereditários e predisposição ambiental), psicológicos (traços de personalidade) e fatores socioculturais (influências ambientais, tais como pressões dos amigos). Levando em consideração o álcool como uma substância psicoativa causadora de dependência fisiológica e psicológica, o alcoolismo, como síndrome de dependência estabelecida pela CID-10, é diagnosticado, segundo este modelo de classificação, a partir das seguintes características: uma vontade extrema de beber ou compulsão pela bebida, falta de controle com relação à ingestão da bebida, presença de sintomas de abstinência ao cessar o consumo, evidência clara de tolerância com relação ao uso do álcool, troca de atividades prazerosas em favor do uso do álcool e uso da substância mesmo sabendo dos prejuízos que podem trazer à saúde. A presente pesquisa se propõe a averiguar o perfil sócio-demográfico de pessoas recém-inseridas e de outras que já participam a certo tempo de um programa de tratamento da dependência ao álcool, desenvolvido em um hospital universitário, avaliando ainda as crenças Nessa perspectiva, a presente pesquisa se propõe a averiguar o perfil sócio-demográfico de pessoas inseridas em um programa de tratamento da dependência ao álcool, desenvolvido em um hospital universitário, bem como pretende analisar a influência do tratamento nas crenças e nos comportamentos associados (ou não) ao uso excessivo do álcool por parte desses sujeitos. Serão entrevistadas 80 pessoas, das quais 40 estarão iniciando e 40 que já fazem parte do programa de tratamento. Os resultados serão comparados observando possíveis mudanças significativas entre os grupos. Utilizar-se-á como instrumentos de coleta de dados um questionário que abordará aspectos sócio-demográficos dos entrevistados, o Inventário de Expectativas e Crenças Pessoais acerca do Álc. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Alchieri - Integrante / Neuciane Gomes da Silva - Coordenador.
2009 - 2010
Millon Clinical Multiaxial Inventory III como instrumento em avaliação psicopatológica da personalidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Alchieri - Coordenador.
2009 - 2010
Resiliência e a percepção do impacto da doença em mulheres com Lúpus Eritematoso Sistêmico.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eulália Maria Chaves Maia em 13/04/2013.
Descrição: O Lúpus Eritematoso Sistêmico (LES) é uma doença reumática inflamatória, imprevisível, crônica, multissistêmica, auto-imune, de origem específica desconhecida, no qual a etiologia ainda é confusa. Caracteriza-se pela presença de auto-anticorpos, sobretudo contra componentes do núcleo celular, afetando diversos órgãos. Encontra-se na literatura diversos estudos sobre qualidade de vida e LES e informações de que o Lúpus traz consigo uma série de prejuízos à vida do sujeito, podendo desencadear ansiedade, depressão, estresse, inabilidade para o trabalho, etc. No entanto, não foram evidenciados estudos que avaliem as características de resiliência em pacientes com LES. Assim, objetiva-se verificar a capacidade de resiliência em mulheres com LES e identificar a percepção destas sobre o impacto da doença em suas vidas, considerando três níveis: familiar, social e físico, uma vez que com este conhecimento os profissionais de saúde, poderão de fato conhecer como estas pacientes percebem o impacto do LES em suas vidas e ainda conhecer as características de resiliência que permitirá compreender como elas se adaptam ao tratamento e as conseqüências da patologia. A amostra será constituída por 30 Mulheres com LES com idade entre 20 e 40 anos, com diagnóstico de LES que são acompanhadas no serviço de Reumatologia do Hospital Universitário Onofre Lopes ? UFRN. Utilizar-se-á um questionário estruturado para avaliar os dados sócio-demográficos e referentes ao diagnóstico e tratamento do LES; além da Escala de Resiliência. Espera-se, com isso, obter um perfil das pacientes com LES atendidas no HUOL e com isso compreender a percepção destes acerca do impacto da doença em suas vidas, tendo como foco as características de resiliência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Alchieri - Integrante / Eulália Maria Chaves Maia - Coordenador.
2009 - 2010
Implementação do Millon Clinical Multiaxial Inventory- III para uso no Brasil como instrumento em avaliação psicopatológica da personalidade
Descrição: O presente projeto visa realizar os estudos de adaptação do Millon Clinical Multiaxial Inventory III para o Brasil. Este instrumento tem sido utilizado pela comunidade internacional como instrumento para avaliação de aspectos psicopatológicos da personalidade e conta com 175 itens, que podem ser aplicados a homens e mulheres entre 18 e 85 anos de idade. Inicialmente serão realizadas a tradução e adaptação semântica dos itens do inventário para o português, para que, posteriormente seja realizada análise através de procedimentos de avaliação psicométricos (precisão e validade) e a elaboração de um aplicativo informatizado para assessorar na avaliação dos resultados do instrumento. Espera-se que tal estudo possa subsidiar a formação de psicólogos mais aptos a atuação na área de avaliação psicológica, além de revalorizar e atualizar os estudos em psicopatologia da personalidade no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Alchieri - Coordenador.
2009 - 2010
Reações dos Pais de Crianças com Epilepsia em Relação aos Aspectos Emocionais e de Linguagem.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eulália Maria Chaves Maia em 21/09/2012.
Descrição: Esse estudo tem como objetivo identificar sentimentos e reações dos pais de crianças com epilepsia em relação aos aspectos emocionais e de linguagem. Tratar-se-á de um estudo propectivo, realizado no Ambulatório de Neurologia Infantil do Hospital de Pediatria Professor Heriberto Bezerra (HOSPED) da Universidade Federal do Rio Grande do Norte, durante o período de julho a setembro de 2009. A amostra constará de dois grupos de 30 crianças: pré-escolares (3 a 6 anos) e escolares (7 aos 12 anos), e atenderá aos seguintes critérios de inclusão: a) pais e/ou cuidadores de crianças com diagnóstico inequívoco de epilepsia atendidas no HOSPED, b) crianças com idades entre 3 e 12 anos, e c) pais ou responsáveis assinarem o termo de consentimento livre e esclarecido. Será aplicado um questionário aos pais e/ou cuidadores de crianças com o diagnóstico de epilepsia que estejam em sua rotina de consulta ambulatorial no HOSPED, abarcando perguntas relativas a crenças, sentimentos e reações diante da epilepsia, bem como a estimulação/desenvolvimento da linguagem e frequência/desempenho escolar. Será realizada a análise descritiva dos dados, obtendo-se a frequência absoluta e relativa de todas as variáveis do estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Alchieri - Integrante / Eulália Maria Chaves Maia - Coordenador.
2009 - 2010
Violência contra a Pessoa Idosa: um estudo retrospectivo e documental em um serviço de registro de denúncias em Natal/RN.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eulália Maria Chaves Maia em 25/09/2012.
Descrição: Sabendo da vulnerabilidade na qual se encontram os idosos, devido ao próprio ciclo de vida e tendo em vista que as relações de dependência aumentam, promovendo oportunidades maiores de práticas de violência, é de suma importância compreender tais situações contra a pessoa idosa, para que haja meios eficientes e eficazes de efetivar uma política social que busque prevenir e solucionar esses problemas. Assim, objetiva-se fazer um levantamento e monitoramento retrospectivo no banco de registros de denúncias do Serviço SOS Idoso, da Secretaria Municipal de Trabalho e Assistência Social (SEMTAS), do período de 2004 (ano inaugural deste serviço) a 2008 no município de Natal/RN. Ao se identificar as principais situações de risco e direitos violados, poder-se-á realizar ações de caráter preventivo e promotor de saúde, na perspectiva de (re)construção do vínculo familiar ou da sua inclusão na rede de proteção social direcionada à pessoa idosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Alchieri - Integrante / Eulália Maria Chaves Maia - Coordenador.
2009 - 2010
PERFIL DOS ALUNOS E EGRESSOS DO PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM ENFERMAGEM / UFRN
Descrição: Trata-se de um estudo descritivo com abordagem quantitativa, que será realizado
no Programa de Pós-Graduação em Enfermagem (Mestrado) da Universidade Federal do Rio Grande do Norte com objetivo de Caracterizar o perfil sócio- demográfico, profissional e motivacional dos alunos e egressos do Programa no triênio 2007-2009. A população alvo do estudo serão de 300 pesquisadsos, sendo 220 alunos e 80 egressos do Curso de Mestrado em Enfermagem matriculados no período de 2007 a 2009. A amostra por acessibilidade será formada por meio dos seguintes critérios de inclusão: ser alunos regular ou especial, não tem vínculo com o programa, e egressos do programa no período 2007 a 2009.	Como critério de exclusão: alunos que não forem localizados para participar da pesquisa. Os dados serão coletados por meio de um questionário estruturado composto por três partes: caracterização sócio- demográfica, profissional e motivação. A pesquisa será submetida ao Comitê de Ética do Hospital Universitário Onofre Lopes ? HUOL.	Após isso, os alunos e egresso ser ao abordados para participar da pesquisa com assinatura do termo de consentimento livre e esclarecido. A coleta dos dados será realizada no Departamento de Enfermagem, onde os pesquisadores informarão aos alunos e egressos os objetivos e finalidades da pesquisa. Os dados serão organizados em banco de dados do programa SPSS 15.0, a partir do qual serão procedidas as categorizações, tratamento estatístico descritivo e apresentação dos resultados em tabelas, quadros e gráficos, com suas respectivas análises e discussões. Esperamos, com esse estudo, estar apresentando elementos que possam contribuir na formação de indicadores qualifiquem os alunos e egressos visando replanejar os processos envolvidos na formação do pós-graduando, bem como, fornecer subsídios para política pós-graduação em enfermagem, buscando minimizar as heterogeneidades e desigualdades regionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Alchieri - Coordenador / Gilson de Vasconcelos Torres - Integrante.
2008 - 2011
RELAÇÃO ENTRE QUALIDADE DE VIDA E NÍVEL DE ANSIEDADE EM PACIENTES COM DIFERENTES NÍVEIS DE DISFUNÇÃO TEMPOROMANDIBULAR
Descrição: Vários estudos na literatura relatam que os fatores emocionais e a qualidade de vida podem estar envolvidos tanto na etiologia, quanto na progressão das disfunções temporomandibulares. O objetivo do presente estudo é de observar a possível relação entre os diferentes níveis de ansiedade em pacientes da clínica de oclusão do departamento de odontologia da Universidade Federal do Rio Grande do Norte, diagnosticados como portadores de Disfunção Temporomandibular com diferentes níveis de severidade. A amostra possuirá 60 pacientes diagnosticados como portadores de Disfunção Temporomandibular com diferentes níveis de severidade (DTM leve, moderada e severa). Os pacientes serão avaliados por meio de três questionários auto-aplicáveis, com o objetivo de quantificar o grau da disfunção temporomandibular (Índice de Fonseca), o nível de ansiedade (IDATE ? Índice de Ansiedade Traço-Estado): Ansiedade-Estado (?Como estou me sentindo? - indicando como o paciente sente-se em um determinado momento) e Ansiedade-Traço (?Como eu geralmente me sinto? - indicando como geralmente o paciente se sente durante sua vida) e a qualidade de vida (Questionário de Saúde Geral ? QSG). Após a obtenção dos resultados, os mesmos serão tabulados e submetidos ao cálculo estatísticos por meio do teste específicos para observar a existência de correlação ou não entre os fatores analisados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Alchieri - Coordenador / Gustavo Augusto Seabra Barbosa - Integrante.
2008 - 2009
ESTUDO DAS CRENÇAS E COMPORTAMENTOS RELACIONADOS AO USO DE ÁLCOOL EM PARTICIPANTES DE UM PROGRAMA DE TRATAMENTO DE DEPENDÊNCIA ALCOÓLICA.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Neuciane Gomes da Silva em 27/09/2012.
Descrição: O alcoolismo é considerado como um transtorno causado por um complexo conjunto de fatores biopsicossociais caracterizados mais especificamente por fatores biológicos (fatores hereditários e predisposição ambiental), psicológicos (traços de personalidade) e fatores socioculturais (influências ambientais, tais como pressões dos amigos). Levando em consideração o álcool como uma substância psicoativa causadora de dependência fisiológica e psicológica, o alcoolismo, como síndrome de dependência estabelecida pela CID-10, é diagnosticado, segundo este modelo de classificação, a partir das seguintes características: uma vontade extrema de beber ou compulsão pela bebida, falta de controle com relação à ingestão da bebida, presença de sintomas de abstinência ao cessar o consumo, evidência clara de tolerância com relação ao uso do álcool, troca de atividades prazerosas em favor do uso do álcool e uso da substância mesmo sabendo dos prejuízos que podem trazer à saúde. A presente pesquisa se propõe a averiguar o perfil sócio-demográfico de pessoas recém-inseridas e de outras que já participam a certo tempo de um programa de tratamento da dependência ao álcool, desenvolvido em um hospital universitário, avaliando ainda as crenças Nessa perspectiva, a presente pesquisa se propõe a averiguar o perfil sócio-demográfico de pessoas inseridas em um programa de tratamento da dependência ao álcool, desenvolvido em um hospital universitário, bem como pretende analisar a influência do tratamento nas crenças e nos comportamentos associados (ou não) ao uso excessivo do álcool por parte desses sujeitos. Serão entrevistadas 80 pessoas, das quais 40 estarão iniciando e 40 que já fazem parte do programa de tratamento. Os resultados serão comparados observando possíveis mudanças significativas entre os grupos. Utilizar-se-á como instrumentos de coleta de dados um questionário que abordará aspectos sócio-demográficos dos entrevistados, o Inventário de Expectativas e Crenças Pessoais acerca do Álc. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Alchieri - Integrante / Neuciane Gomes da Silva - Coordenador.
2008 - 2009
SimOrg - Simulando Organizações Humanas
Descrição: SimOrg é um projeto destinado ao estudo de comportamentos organizacionais através de uma simulação computacional. O objetivo do estudo é desenvolver mecanismos que representem interações entre indivíduos no seio de uma organização. Para representar essas interações, se faz necessário levar em conta tanto aspectos individuais, como características de personalidade, quanto sociais, como reputação.
Esse estudo estará sendo realizado através de sistemas multiagente. Mecanismos de interação multiagente, normalmente definidos para agentes racionais, estarão sendo adaptados para representar indivíduos dotados de personalidade e reputação.
A proposta do projeto é investigar formas de interação entre agentes baseados em personalidade, mais especificamente em mecanismos de negociação multiagente. A elaboração de novas formas de negociação e seus respectivos protocolos de interação permitirá o desenvolvimento de simulações multiagentes mais credíveis. O projeto prevê a aplicação dos novos mecanismos em simulações organizacionais, onde há um grande conjunto de cenários passíveis de serem estudados. No caso de uma organização orientada a projeto, por exemplo, várias negociações ocorrem para definir os recursos (humanos e materiais) a serem alocados para um projeto. Na atribuição de tarefas e responsabilidades, novas negociações também são necessárias. Esses são alguns exemplos de cenários no contexto organizacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Alchieri - Integrante / ANDRE MAURICIO CUNHA CAMPOS - Coordenador.
2008 - 2008
Relação entre qualidade de vida e nível de ansiedade em pacientes com diferentes níveis de disfunção temporomandibular
Descrição: Vários estudos na literatura relatam que os fatores emocionais e a qualidade de vida podem estar envolvidos tanto na etiologia, quanto na progressão das disfunções temporomandibulares. O objetivo do presente estudo é de observar a possível relação entre os diferentes níveis de ansiedade em pacientes da clínica de oclusão do departamento de odontologia da Universidade Federal do Rio Grande do Norte, diagnosticados como portadores de Disfunção Temporomandibular com diferentes níveis de severidade. A amostra possuirá 60 pacientes diagnosticados como portadores de Disfunção Temporomandibular com diferentes níveis de severidade (DTM leve, moderada e severa). Os pacientes serão avaliados por meio de três questionários auto-aplicáveis, com o objetivo de quantificar o grau da disfunção temporomandibular (Índice de Fonseca), o nível de ansiedade (IDATE ? Índice de Ansiedade Traço-Estado): Ansiedade-Estado (?Como estou me sentindo? - indicando como o paciente sente-se em um determinado momento) e Ansiedade-Traço (?Como eu geralmente me sinto? - indicando como geralmente o paciente se sente durante sua vida) e a qualidade de vida (Questionário de Saúde Geral ? QSG). Após a obtenção dos resultados, os mesmos serão tabulados e submetidos ao cálculo estatísticos por meio do teste específicos para observar a existência de correlação ou não entre os fatores analisados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Carlos Alchieri - Integrante / Gustavo Augusto Seabra Barbosa - Coordenador / Maria Lucia Peres Batista - Integrante / Lidiane Thomaz Coelho - Integrante.
2007 - 2008
Construção e Validação de Instrumento de Avaliação Neuropsicológica para Idosos Não Alfabetizados
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo a elaboração e validação de instrumento de avaliação neuropsicológica para idosos analfabetos provenientes das regiões metropolitana e rural, a partir de amostra constituída por sujeitos oriundos dos seguintes Estados: Pará, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Rio Grande do Norte, Paraíba, Pernambuco, São Paulo e Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: João Carlos Alchieri - Integrante / Jorge Tarcísio da Rocha Falcão - Integrante / Pompéia Vilachan Lyra - Integrante / Graça Dias - Coordenador / Carla Alexandra Moita Minervino - Integrante / Jerusa Fumagalli de Salles - Integrante / Izabel Augusta Hazin Pires - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Violência no exercício do trabalho
Descrição: O projeto visa identificar, caracterizar e avaliar os principais indicadores, e a respectiva magnitude da exposição a violência dentre atividades profissionais de agentes de segurança pública (policiais civis e militares, agentes penitenciários, monitores de instituições), atendentes de telemarketing, profissionais de saúde (enfermeiros, médicos e auxiliares), bancários e motoristas profissionais (transportes coletivos, de carga e individuais), com o conseqüente custo social desta exposição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Alchieri - Coordenador.
2007 - 2008
Violência no Exercício do Trabalho
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Alchieri - Coordenador.
2006 - 2013
Aspectos psicossocias na obesidade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Neuciane Gomes da Silva em 22/10/2012.
Descrição: A obesidade está sendo considerada uma epidemia mundial, presente tanto em países desenvolvidos como em desenvolvimento. De acordo com a Organização Mundial de Saúde a obesidade caracteriza-se por ser uma doença crônica, que atinge todos os níveis socioeconômicos da sociedade. O estudo sobre os fatores etiológicos e mantenedores da obesidade deve ser multifatorial, resultado de complexas interações entre fatores genéticos, psicológicos, físicos, socioeconômicos, culturais e ambientais. De acordo com diversos autores, os aspectos físicos da obesidade têm sido documentados com detalhes, contudo os correlatos psicológicos do excesso de peso carecem ainda de mais estudos. Nesse contexto, entre as variáveis psicossociais que carecem de estudos, coloca-se a ansiedade, o estresse, o humor depressivo, cognição, motivação, relacionamento intra e interpessoal, bem como suas associações à obesidade. O presente estudo visa avaliar esses aspectos psicossociais de pacientes obesos em tratamento para perda de peso e compará-los com um grupo composto por pessoas consideradas de peso normal e sobrepeso. Durante a pesquisa serão utilizados os Inventários de Depressão e Ansiedade de Beck e o Inventário Millon de Estilos de Personalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Alchieri - Integrante / Neuciane Gomes da Silva - Coordenador.
2005 - 2007
Violência no exercício do trabalho
Descrição: A violência é um conceituado de diversas maneiras na literatura, por isso é considerado um conceito polissêmico (Ristum e Bastos, 2004). Aqui tal construto será considerado dentro da tradição da aprendizagem social (Bandura, 1973, conforme citado por Ristum e Bastos), que advoga que o comportamento agressivo é desenvolvido por modelação e/ou por experiência direta e da Psicologia sociológica que compreende que a violência é um fenômeno gerado por processos culturais, históricos e sociais não podendo ser estudado independentemente da sociedade na qual se produz (Martin-Baró, 1989; Ristum e Bastos, 2004). O projeto visa identificar, caracterizar e avaliar os principais indicadores, e a respectiva magnitude da exposição a violência dentre atividades profissionais de agentes de segurança pública (policiais civis e militares, agentes penitenciários, monitores de instituições), atendentes de telemarketing, profissionais de saúde (enfermeiros, médicos e auxiliares), bancários e motoristas profissionais (transportes coletivos, de carga e individuais), com o conseqüente custo social desta exposição. Especificamente busca: - Caracterizar, nas diversas atividades profissionais, a manifestação psicossocial do fenômeno da violência e suas principais características quanto a sua exposição nas atividades relacionadas ao trabalho; e, - Verificar os principais mecanismos profissionais utilizados como estratégias de minimização ou atenuação de impacto frente às fontes de violência. - Dimensionar possíveis impactos cognitivos e psicossociais para o trabalhar da convivência com a violência no trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Carlos Alchieri - Coordenador / Roberto Moraes Cruz - Integrante / Fernanda Valli Nummer - Integrante / Regina Helena da Silveira Klein - Integrante / Ana Maria Valladão Pires Gama - Integrante / Silvio Serafim da Luz Filho - Integrante / Lívia Oliveira Borges - Integrante / Fernando Gonçalves Amaral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Estudos de validade concorrente e desenvolvimento de normas de resultados regionais para atividades profissionais através de instrumentos de avaliação da personalidade
Descrição: O desenvolvimento do referido projeto ampara-se na ausência de instrumentos de avaliação psicológica com anuência por parte do Conselho Federal de Psicologia (2001 a,b) para a verificação de comportamentos na área organizacional no Brasil, o que justifica a necessidades de contar com instrumentos mais confiáveis de mensuração do comportamento humano no trabalho. Também como justificativa tem-se a possibilidade de desenvolvimento de know-how para a elaboração de instrumentais destinados a atividades específicas como concursos públicos e grandes seleções de pessoal, a fim de caracterizar o desenvolvimento tecnológico nesta área em nossa universidade. Como objetivo geral, o presente projeto procura verificar as condições de adaptação para nossa realidade de um instrumento, investigando e analisando as modificações envolvidas na escala original em relação aos dados obtidos em procedimentos seletivos para diversos cargos e funções no Brasil. Especificamente, os objetivos do estudo são: Adaptar o inventário para uso em seleção pessoal; Analisar os resultados da aplicação do inventário através dos procedimentos de avaliação psicométricos, precisão. O objetivo do presente projeto é adaptar e validar o Inventário Millon de Estilos de Personalidade (MIPS) para a avaliação de características normais de comportamento com vistas ao uso em processos seletivos para diversos cargos e funções. O projeto é composto por duas etapas: a primeira tem como objetivo a avaliação na aplicação simultânea do inventário MIPS com outros instrumentos psicológicos a grupos de candidatos a processos seletivos a fim de caracterizar as principais variáveis psicológicas correspondentes (a validade concorrente); e, na aplicação do inventário para definir e estratificar as normas de uso. A amostra será composta por 2100 respondentes dos sexos masculino e feminino, com escolaridade mínima do ensino fundamental completo do estado do Rio Grande do Norte, São Paulo e Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Carlos Alchieri - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2004
Caracterização dos indicadores de saúde e o estabelecimento de propostas de intervenções focalizadas em políticas públicas nos municípios da região norte-nordeste do RS
Descrição: CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico
Caracterização dos indicadores de saúde e o estabelecimento de propostas de intervenções focalizadas em políticas públicas nos municípios da região norte-nordeste do RS
Referência do Edital: Edital Universal 01/2002
Este trabalho tem por objetivo caracterizar indicadores de saúde nos municípios da região próxima a cidade de Frederico Westphalen RS (Tenente Portela, Irai, Taquaruçu do Sul, Vista Alegre Seberi e Rodeio Bonito), na região norte e nordeste do estado do RS e levantar propostas de ações voltadas à saúde da população do alto Uruguai, quanto aos aspectos da saúde mental e de educação para a saúde.
Objetivos específicos: estabelecer relações entre a URI - Frederico Westphalen em colaboração com as secretarias municipais e estadual da saúde em parceria com as propostas do ministério da saúde em programas comunitários junto a projetos integrados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Carlos Alchieri - Integrante / Maria Lúcia Tiellet Nunes - Coordenador / Jane Aquino - Integrante / Adriana de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2000
Envolvimento parental e distúrbios emocionais na criança: conflito conjugal e características do envolvimento parental e práticas abusivas na família
Descrição: O presente trabalho investigou as características do conflito conjugal e sua associação com o envolvimento parental em famílias com filhos entre 6-10 anos de idade em um grupo de crianças referidas para atendimento psicológico e um grupo de crianças da comunidade em geral. Um grupo de 49 pais provenientes do PIPAS (Programa Interdisciplinar de Atenção e Promoção à Saúde) e em atendimento psicológico familiar e/ou individual e 90 pais da rede escolar pública da região de São Leopoldo, RS, foram investigados quanto à presença e às características do conflito conjugal (violência verbal, violência física, violência sexual, discussão verbal e estratégias emocionais) e o quanto às dimensões do envolvimento com os filhos (social, didático, afetivo, responsabilidade, disciplina). Os resultados apontaram diferenças significativas entre os dois grupos. O grupo clínico (PIPAS) apresentou maior freqüência de incidentes envolvendo violência física, verbal e sexual e menos freqüência da utilização de técnicas de discussão e argumentação. Da mesma forma, o grupo clínico apresentou menor participação e envolvimento com os filhos em geral e nas dimensões social, didática, afetiva e responsabilidade. Em ambos os grupos, as mães estavam mais envolvidas com as crianças nas dimensões didática, responsabilidade, e disciplina. Em suma, os achados indicam que a presença de conflitos conjugais e violência física relacionam-se com menor envolvimento parental com as crianças, indicando uma situação de maior vulnerabilidade psicológica familiar e risco de ocorrência de distúrbios emocionais, depressão e agressão. Destaca-se a importância dos achados para o desenvolvimento de medidas preventivas com relação à violência intra-familiar e seus efeitos negativos sobre a qualidade do envolvimento parental e relacionamento familiar em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Carlos Alchieri - Coordenador / Renato Maiato Caminha - Integrante / Silvia Pereira da Cruz Benetti - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Outra.
2000 - 2000
Construção e validação do instrumento Eventos Estressores na Adolescência (EEA)
Descrição: O presente estudo propõe-se a desenvolver um instrumento adequado à realidade brasileira capaz de identificar os eventos estressores bem como avaliar a percepção de seu impacto em adolescentes. Para o início dos trabalhos elaborou-se com base nas revisões teóricas realizadas, um projeto piloto com a aplicação em 98 sujeitos (52 masculinos e 46 femininos) de escolas públicas (66) particulares (32) para análise semântica e de adequação do dos itens. Por meio destes resultados, elaborou-se um inventário composto por 76 questões apresentando eventos descritos com estressores em folha de leitura ótica. O inventário foi aplicado em sessões coletivas de no máximo 30 sujeitos a um total de 776 adolescentes de ambos os sexos, com nível de escolaridade fundamental e médio em quatro escolas particulares e da rede pública municipal da região metropolitana de Porto Alegre. A análise dos resultados evidenciou 286 adolescentes masculinos e 490 adolescentes femininos com idade média de 14,7 anos, dos quais 260 estavam cursando o ensino fundamental e 510 o ensino médio em escolas particulares e públicas. Através da análise fatorial exploratória procedeu-se a análise dos componentes principais dos 76 itens do instrumento. Evidenciaram-se 18 fatores cujo eigenvalue superior a 1 foi identificado, dentre os quais, 9 fatores apresentaram valores superiores a 1,5. A partir deste grupo, optou-se por 5 fatores que em conjunto explicavam 39,72% da variância para interpretar a validade dos resultados. As novas aplicações decorrentes desta base inicial serão realizadas agora, voltadas para a ampliação do grupo amostral a fim de caracterizar em sucessivas análises confirmatórias, distinções nos resultados decorrentes quanto à escolaridade, tipo de escolas e nível sócio-econômico em comparação a outros instrumentos de medidas de fatores semelhantes ao estresse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Carlos Alchieri - Coordenador / Cristian Haag Kristensen - Integrante / Renato Zamora Flores - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2000
Alterações na auto-percepção e hetero-percepção de uma equipe de basquetebol a partir de sessões de feedbacks, reflexões e insights
Descrição: O comportamento dos indivíduos em grupos, pesquisado em diversos segmentos da sociedade, através de LEWIN (1964), CARTWRIGTH e ZANDER (1968), TAVARES (1993) MOSCOVICI (1995), WEINBERG & GOULD (2001), formaram a base teórica de nossa proposta de estudo.MOSCOVICI (1982), em seu trabalho sobre dimensões interpessoais em grupos de empresas, demonstrou a existência de diferença entre a auto e a hétero percepção e, que sessões de feedback, insigths e reflexões diminuíram essas diferenças, principalmente quando a hétero percepção era medida nos supervisores de setores. Partimos da mesma premissa, mudando o cenário e os atores. Desta vez, atletas de basquetebol masculino juniores e feminino adulto e suas comissões técnicas, pertencentes as equipes representativas da Unisinos. Esses atletas responderam ao questionário de Dimensões Interpessoais de MOSCOVICI, composto de 20 questões, divididas em três áreas: comunicação, liderança e participação, cada uma delas com questões específicas para determinadas dimensões. O questionário foi aplicado antes e depois da intervenção das sessões de feedback, pois trata-se de uma pesquisa do tipo experimental, com pré e pós experimento, tendo um grupo experimental.Foi constatada, nas duas equipes, confirmando as hipóteses da nossa pesquisa que: existe diferença entre a auto e hetero percepção em equipes de basquetebol, no período pré intervenção, e, após a intervenção de sessões de"insigth", "feedback" e reflexões essa diferença diminui. Duas outras variáveis não previstas foram verificadas, a questão de modalidade e de gênero, provocando alterações significativas nos dados levantados entre as duas equipes. O desdobramento desse estudo para outras modalidades, proposta já encaminhada, oportunizará um exame mais detalhado sobre estas variáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Carlos Alchieri - Integrante / Edson Bemvenuti - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2000
Estresse e saúde mental no exercício profissional da psicologia
Descrição: O estresse ocupacional é definido como um problema de natureza perceptiva, resultante da incapacidade em lidar com as fontes de pressão no trabalho, acarretando, além da insatisfação pessoal, problemas de saúde física e mental. Objetiva-se investigar como o estresse ocupacional afeta o trabalhador em saúde mental; mais especificamente, propõe-se à verificação do estresse e saúde mental e da síndrome de burnout em psicólogos no exercício de sua prática profissional. Para tanto serão utilizados dois instrumentos: 1) o Questionário sobre Estresse, Saúde Mental e Trabalho (SWS-SURVEY), traduzido e validado para o Brasil por Guimarães e Mac Fadden (1999) e 2) a Escala de Burnout de Maslach, traduzida e validada para o Brasil pelo Laboratório de Psicologia do Trabalho/UnB (1998). A amostra será composta por 200 psicólogos, divididos em dois grupos: 1) 100 psicólogos com dois a quatro anos de experiência profissional e 2) 100 psicólogos com ao menos quinze anos de experiência profissional. A amostra será composta por psicólogos que atuam em Porto Alegre, registrados no Conselho Regional de Psicologia (CRP-07).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Carlos Alchieri - Integrante / Cristian Haag Kristensen - Coordenador / Liliana Andolpho Magalhães Guimarães - Integrante / Marco Antônio Pereira Teixeira - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 1999
Caracterização dos indicadores utilizados por psicólogos na avaliação psicológica para exame da habilitação na condução de veículos automotores no estado do RS
Descrição: Foi elaborado e disponibilizado para 139 psicólogos que atuam em avaliação no trânsito, entre 276  CHCs cadastrados no DETRAN, de diversas regiões do estado do RS. Dos formulários enviados, obteve-se um retorno de 10,8 % (n: 30) dos instrumentos que representam 18 cidades de 7 regiões do estado do RS. Caracterizaram-se os respondentes como sendo predominantemente do sexo feminino (88,5%), com especialização (66,3%), trabalhando há no mínimo 4 anos em psicologia. Especificamente quanto a utilização de instrumentos na avaliação pode-se verificar a referência de 42 instrumentos, dentre os psicométricos e projetivos, citados para avaliação de habilidades, nível mental e personalidade. Foram também identificados no conjunto dos instrumentos 491 indicadores considerados como de aptidão e 524 de inaptidão e perfazendo uma média de 33,83 indicadores empregados pelos psicólogos. Identificou-se também o percentual da citação de uso do instrumento frente ao total dos testes empregados no conjunto, bem como a discriminação do número de critérios indicadores de aptidão e inaptidão por instrumento. Constatou-se que o número de critérios identificados para os instrumentos de avaliação da personalidade e caracterizados como projetivos, foram quase duas vezes maiores que os referidos para os instrumentos de avaliação de habilidades e fatores intelectuais. Contudo, se analisarmos os dados quanto a indicação (apto x inapto) observamos o predomínio da freqüência de critérios indicativos da inaptidão, tanto para os instrumentos de avaliação de habilidades e fatores intelectuais, quanto de personalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Carlos Alchieri - Coordenador / Paula Bartholomay - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1999 - 1999
Fatores etiológicos da agressão física em adolescentes do sexo masculino
Descrição: A pesquisa desenvolvida objetivou identificar a contribuição de diferentes fatores na etiologia da agressão física em adolescentes do sexo masculino. Diferentes aspectos foram investigados entre fatores psicológicos (impacto de eventos estressores, estratégias de coping, depressão, expressão de raiva), sociais (história de maus-tratos, redes de apoio) e biológicos (fatores pré e peri-natais), na expressão do comportamento agressivo. Os adolescentes que participaram da pesquisa foram indicados pelas oito escolas participantes, a partir de critérios comportamentais objetivos. Entre os adolescentes que apresentaram comportamento agressivo, eventos estressores como mudanças no corpo e aparência, problemas com professores, envolvimento com o Conselho Tutelar, desemprego de um dos pais e separação dos pais foram os mais indicados. Dentre as diferentes estratégias de coping, a estratégia de ação agressiva predominou nos sujeitos avaliados. Em relação à presença de depressão, não foi evidenciada depressão severa na presente amostra. A expressão da raiva e a raiva dirigida para fora obtiveram os percentis mais elevados enquanto o controle da raiva obteve o percentil mais baixo. Em relação a redes de apoio, as mais referidas foram, em ordem descrescente de importância, a família, os amigos e os professores. A presença de história familiar envolvendo maus-tratos na infância também foi significativa (P=0,006) em relação à manifestação de comportamento agressivo na adolescência. Finalmente, adolescentes com uma história gestacional com episódios de sangramento e problemas peri-natais apresentaram maior tendência a exibir comportamento agressivo. A presente investigação motivou o desenvolvimento de outro projeto de pesquisa, visando a construção da Escala de Eventos de Vida Estressores em Adolescentes (EEVEA). Finalmente, a produção científica envolveu a publicação de capítulos de livro, resumos em congressos e submissão de artigos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Carlos Alchieri - Integrante / Renato Maiato Caminha - Integrante / Cristian Haag Kristensen - Coordenador / Renato Zamora Flores - Integrante / Alberto Antonio Rasia Filho - Integrante / Debora Dalbosco Dell Aglio - Integrante / Marcia Giovenardi - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1997 - 1998
Avaliação normativa em instrumentos de avaliação psicológica da inteligência não-verbal
Descrição: Os instrumentos selecionados para comporem esta investigação foram escolhidos pela frequencia com que são utilizados pelos psicólogos em seleção de pessoal e em avaliação clínica como o psicodiagnóstico. Três foram os instrumentos psicológicos investigados, a saber: o Teste G36 de Boccalandro, o Dominós 48 (D48) e o Teste de Inteligência Lógica de Montreal. Procurou-se fornecer, provisoriamente, um material que respaldasse a prática do psicólogo, com a utilização confiável de um teste não verbal de inteligência. Os resultados dos instrumentos apresentados aqui demonstraram diferenças importantes entre o preconizado pelas tabelas originais, em uso atualmente nos manuais dos testes, e os reais  indicadores das avaliações efetuadas na presente investigação. Esta diferença reforça a questão da atualização das normas dos testes psicológicos, da necessidade de pesquisas constantes a fim de mensurar e determinar as modificações dos resultados destas provas psicológicas ao longo do tempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Carlos Alchieri - Coordenador / Fernanda Grendene - Integrante / Renato Maiato Caminha - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
1996 - 1997
Sobre a modificação do nível de ansiedade traço-estado pelo uso de tranqüilizantes benzodiazepínicos (BZDs) na população adulta de Porto Alegre
Descrição: Tendo em vista os estudos realizados sobre o uso de ansiolíticos benzodiazepínicos, em diferentes grupos, envolvendo os atendimentos ambulatoriais a nível de saúde mental, em investigações sobre a prevalência  de consumo na população de São Paulo e a escassa  atenção dispensada neste tema na grande Porto Alegre, permanecem ainda algumas questões a serem esclarecidas. Como objetivo geral o presente trabalho procurou ampliar as investigações conduzidas em um estudo anterior sobre os efeitos dos tranqüilizantes benzodiazepínicos em relação a modificação ou não dos níveis de ansiedade traço-estado nos usuários destas substâncias. Buscou-se também avaliar se as modificações da ansiedade estavam relacionadas em função do tempo de uso deste medicamento, no período terapêutico de sua indicação, ou se não haviam diferenças perceptíveis quanto as modificações dos níveis da ansiedade traço-estado devidas ao consumo de tranqüilizantes. Paralelamente, o presente trabalho investigou o consumo de tranqüilizantes benzodiazepínicos (BZDs) por parte de pacientes usuários de um ambulatório de clínica médica, relacionando variáveis como idade, sexo, freqüência, uso anterior de psicofármacos, motivos, história psiquiátrica pregressa  e tempo de consumo. Obteve-se assim, informações mais precisas quanto a indicação destes medicamentos, por parte de médicos clínicos, a fim de compreender quais seriam as condições demandantes para a prescrição de tranqüilizantes, bem como a percepção dos pacientes quanto aos motivos de sua indicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Carlos Alchieri - Coordenador / Fabiana Kerleen Witzler Diaz - Integrante / Fabiane Acosta de Barros - Integrante / Luciana Fim Wickert - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
1990 - 2004
Desenvolvimento
Descrição: Nossas linhas de pesquisa estão ativas e seus resultados têm tido impacto na comunidade local, nacional e
internacional, com contribuições para o desenvolvimento de teorias e modelos e para aplicações e
intervenção além de instrumentos de avaliação psicológica essenciais para a pesquisa e para a prática
profissional de psicólogos nas escolas, clínicas, hospitais e outros settings de aplicação da psicologia. A
pesquisa com populações em situação de risco tem focado principalmente em crianças e adolescentes
institucionalizados e/ou em em conflito com a lei. Porém, desenvolvemos também estudos sobre crianças em
situação de rua, pobreza, violência doméstica e abuso infantil. Os resultados são devolvidos à comunidade
através de seminários, assessorias e consultorias. Temos trabalhado com o ministério público, juizados da
infância e adolescência, Febem, prefeituras e vários órgãos estaduais e municipais, auxiliando na qualificação
e capacitação de pessoal, avaliação de programas etc. Nossas publicações são citadas e utilizadas por
pesquisadores e técnicos no país e no exterior. O trabalho já recebeu prêmios e gerou convites para
participação em congressos, seminários, conferências, bancas de mestrado e doutorado no país e no
exterior. A pesquisa sobre avaliação psicológica tem instrumentalizado pesquisadores e psicólogos em várias
áreas da psicologia. Vários instrumento foram desenvolvidos e disponibilizados para pesquisadores e para
psicólogos no campo. Uma nova linha de pesquisa foi iniciada, complementar às demais, visando investigar
bem estar subjetivo, coping, ajustamento psico-social, seus correlatos e possíveis determinantes. Além disso,
temos desenvolvido instrumentos para a avaliação da personalidade no modelo dos cinco grandes fatores.
Estes estudos, além de contribuir para o desenvolvimento teórico da área, apresentam perspectivas
promissoras de aplicações que podem levar a uma melhoria da qualidade de vida da população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: João Carlos Alchieri - Integrante / Claudio Simon Hutz - Coordenador / Denise Ruschel Bandeira - Integrante / Clarissa Marceli Trentini - Integrante / Claudia Hofheinz Giacomoni - Integrante / Débora Dalbosco Dell'Aglio - Integrante.