2010 - Atual
Desafios do Ecofeminismo: diálogos com a poesia de Myriam Fraga, Astrid Cabral, Olga Savary e Silivia Jacintho
Descrição: O projeto visa, através de um trabalho interdisciplinar de problematização e verticalização conceitual, a dar continuidade aos estudos ecológicos e ecofeministas, em franca expansão, e à relação entre literatura e ecologia, com a finalidade de alargamento da compreensão da potencialidade ecológica do literário e do diálogo ecológico com textos literários, especialmente com a poesia de Myriam Fraga, Astrid Cabral, Olga Savary e Sílvia Jacintho, pela importância do conjunto de sua obra, bem como pela sua constante recriação poética da realidade ecológica. Parte de propostas de ordem filosófica levantadas, entre outros, por Heidegger e Guattari, sobre modos de situar-se o ser humano no mundo. Revê e reconstrói propostas da ecocrítica de William Rueckert e do ecofeminismo de Mies, Shiva, Plumwood, Glotfelty, Gaard, Murphy, Armbruster, Gates, entre outros, para a focalização crítico-literária, ainda com base em proposições teóricas pós-estruturalistas (Foucault, Bakhtin, Said, Hutcheon, Eagleton, Augé...), de questões como: dualismo e hierarquização dentro da cultura ocidental; relacionamento entre os humanos, entre humanos e não humanos e interdependência entre eles; possíveis ligações entre a opressão histórica das mulheres e a destruição e o uso predatório do meio ambiente, no âmbito das culturas dominadas pelo homem. Paralelamente ao desenvolvimento teórico-crítico do projeto, objetiva-se a prática na sala-de-aula (entendida, segundo Rueckert, como uma comunidade, um verdadeiro campo interativo) de métodos de leituras que direcionem o olhar ecológico para a literatura, conscientizando o aluno para a importância dos desafios ecofeministas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angelica Maria Santos Soares - Coordenador.
2007 - 2010
Literatura e Ecologia: (ex)tensões na obra de Adélia Prado, Helena Parente Cunha e Lya Luft
Descrição: Através de uma perspectiva ecofeminista, são identificados procedimentos de (ex)tensão, a fim de focalizar como se interligam nos poemas, romances e contos de Adélia Prado, Helena Parente Cunha e Lya Luft imagens da opressão anti-ecológica exercida sobre as mulheres recriadas, bem como atitudes liberadoras, em contextos nos quais são espelhadas, literariamente, relações de gênero. Guiando-se por uma percepção ecológica não-dualista de Natureza, a pesquisa se volta para construções do sujeito do sexo feminino nas obras de cada uma das três escritoras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angelica Maria Santos Soares - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2007
Horizontes ecológicos da memória poética feminina (momentos selecionados das literaturas brasileira, portuguesa e africana contemporâneas)
Descrição:  O projeto volta-se para a pesquisa do memorialismo poético de autoria feminina, em momentos selecionados das literaturas brasileira, portuguesa e africana contemporâneas, procurando, com base na crítica literária ecofeminista, relacionar Natureza e construção do sujeito do sexo feminino. Partirá da concepção de ecologia, de Félix Guattari, que inter-relaciona os registros do meio ambiente, das relações sociais e da subjetividade humana e que inclui, explicitamente, a luta de emancipação das mulheres entre as questões ecológicas (Les trois  écologies. Paris, Galilée, 1989). Essas propostas serão verticalizadas em diálogo com as correlações feitas por Leornardo Boff entre a dignidade do planeta, a  ética do cuidado  e os princípios feminino e masculino (Saber cuidar; ética do humano   compaixão pela terra. Petrópolis, Vozes, 1999 e Feminino e masculino; uma nova consciência para o encontro das diferenças. Rio de Janeiro, Vozes, 2002). A pesquisa seguirá pelos caminhos traçados por William Rueckert que, em 1978, cunha a o termo ecocrítica (Literature and Ecology: an experiment in Ecocriticism, reeditado em 1996), entendendo-a como aplicação de conceitos ecológicos ao estudo da literatura. A relação entre ecologia e feminismo aparece nos anos 70, na França, com Françoise D'Eaubonne e se atualiza, sobretudo, com os posicionamentos de Barbara Gates, Greta Gaard e Patrick Murphy, que relacionam, entre outros aspectos, a exploração da Natureza e a opressão  das mulheres nas sociedades patriarcais. Nos textos poéticos memorialísticos de autoria feminina, objeto desta pesquisa, constantemente convergem, na construção imagética, o  eu , o socius e o ambiente, principalmente em imagens denunciadoras e/ou desafiadoras das relações de  dominação. Assim, o ecofeminismo oferecerá subsídios para o enfoque contrastivo das obras selecionadas, permitindo dar visibilidade crítica a poetisas lusófonas contemporâneas.
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Angelica Maria Santos Soares - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.