2015 - Atual
Design, games e animação: interfaces e tecnologias.
Descrição: O projeto de pesquisa liderado pelo Prof. Dr. Sérgio Nesteriuk está vinculado ao Grupo de Pesquisa ?Design, Entretenimento e Educação: Interfaces e Perspectivas? (DEED) e busca investigar as formas expressivas do design presentes na concepção, desenvolvimento e distribuição de games e animação, bem como especificidades no que tange aspectos como mecânica de jogo e design de personagens. Ao ocupar papel central em um cenário pautado pela interdisciplinaridade, pela convergência das mídias e pelas múltiplas manifestações de inteligência coletiva, o design revela-se aqui como agente potencializador na aplicação de produtos, interfaces e tecnologias a propósitos que extrapolam o campo tradicionalmente associado ao entretenimento. Para tanto, o projeto agrega à pesquisa teórica, estudos de casos e o desenvolvimento de projetos e protótipos. Os resultados são apresentados em publicações e eventos acadêmicos como forma de compartilhar experiências e colaborar com a pesquisa e o ensino do design nos campos dos games e da animação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Sergio Nesteriuk Gallo - Coordenador / Erika Urakawa Madureira - Integrante / Marcio Rodriguez Taú - Integrante / Angelo Marcos Machado Públio - Integrante / Anamaria Amaral Rezende Galeotti - Integrante.
2007 - 2007
90 anos de cinema de animação no Brasil
Descrição: Projeto desenvolvido em parceria com o animador Arnaldo Galvão que coletou mais de 70 entrevistas com diversas personalidades ligadas à animação no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Nesteriuk Gallo - Coordenador / Arnaldo Galvão - Integrante.
2005 - 2007
Mapa do Jogo (CNPq / Fapesp)
Descrição: Projeto que visou coletar, descrever, analisar e sistematizar o estado da arte da pesquisa acadêmica e científica sobre games. Com os resultados, o CS:Games vai construir o primeiro site de referência brasileiro sobre a pesquisa em games.
http://csgames.incubadora.fapesp.br. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Sergio Nesteriuk Gallo - Integrante / Lucia Santaella - Coordenador / Mirna Feitosa - Integrante / Fabrizio Poltronieri - Integrante / João Ranhel - Integrante / Renata Gomes - Integrante / Roger Tavares - Integrante / Victor Emmanuel J. S. Vicente - Integrante / Thais Gouveia - Integrante / Jean Tomceac - Integrante / Theo Azevedo - Integrante / Ana Cristina Rabello - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
2004 - 2005
Peça Sonora: Investigação e Criação
Descrição: Projeto de pesquisa sobre a história, as características e as potencialidades da mídia sonora. A pesquisa visou ainda a realização de doze peças sonoras autorais que acompanharam o projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Nesteriuk Gallo - Coordenador.
2003 - 2004
São Paulo: Subjetividade da Metrópole
Descrição: O projeto realizou uma pesquisa sobre os elementos de subjetividade presentes na metrópole paulistana para, a partir daí, realizar três vídeos autorais (Bororé, Deslocamentos# 1: Paulista - Jabaquara e Por uma Criança). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Nesteriuk Gallo - Coordenador.
2001 - 2010
NuPH - Núcleo de Pesquisa em Hipermídia
Descrição: O NuPH foi constituído no início do ano de 2001 baseado em uma proposta interdisciplinar, que tem como eixo temático a hipermídia. Conta com pesquisadores da graduação e pós-graduação da PUC SP, USP, Mackenzie, ITA, Universidade do Porto, Universidade Aberta, Paulista de Medicina ente outras. Além da publicação de artigos e livros dos seus membros, o NuPH possui uma parceria com o Laboratório de Antropologia Visual da Unviersidade Aberta em Portugal e com o CETAC.Com - Centro de Estudos de Tecnologias e Ciências da Comunicação da Universidade do Porto, também em Portugal. O NuPH realizou seminários, palestras e cursos, além do software Digibase I, que tem como objetivo armazenar informações a respeito de filmes, animações, vídeos etc para suporte à pesquisa nas áreas de Comunicação, Antropologia Visual, Cinema Científico, Cinema Documentário e Hipermídia.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Nesteriuk Gallo - Integrante / Sérgio Bairon - Coordenador / Artur Matuck - Integrante / Alexandre Braga - Integrante / Luis Carlos Petry - Integrante / Lawrence Shum - Integrante / Fabio Fernandes - Integrante / Rui Torres - Integrante / Rogerio Cardoso - Integrante / Victor Emmanuel J. S. Vicente - Integrante.