2020 - Atual
Formação docente e trabalho pedagógico em tempos de COVID-19: o que estamos fazendo? Percepções desde a Amazônia Legal
Descrição: A partir da disseminação global do novo corona vírus (COVID-19) em 2020, e de todas as consequências advindas de uma situação de pandemia em todos os setores da sociedade, novas frentes de pesquisa na área da Educação deverão levar em consideração uma série de alterações profundas no fazer pedagógico. Sendo assim, pesquisas educacionais serão direcionadas às especificidades de um contexto complexo com consequências sabidas e outras ainda a se perceber em um futuro próximo ou até em futuras gerações. Nesse sentido, fazem-se necessárias pesquisas direcionadas a investigar esses e outros fenômenos que permeiam o fazer educacional em tempos de COVID-19, como se propõe o presente projeto, por meio de uma grande rede de colaboração institucional com o objetivo de apreendermos elementos iniciais sobre este contexto de excepcionalidade desde a Amazônia Legal, abrangendo os estados de Rondônia, Amazonas, Acre, Pará e Tocantins. Considerando o cenário imposto pela pandemia global, faz-se necessário compreender os traços constitutivos de processos formativos e de práticas pedagógicas desenvolvidas na Educação Básica e no Ensino Superior, sensivelmente modificados a partir de restrições oriundas de decretos governamentais deliberados no sentido de enfrentar a pandemia, entre as mais impactantes, o isolamento social e o consequentemente fechamento de escolas e universidades em todo o Brasil. Frente a este contexto, o presente projeto de pesquisa objetiva desenvolver pesquisas em rede, entre estados que compõem a Amazônia Legal brasileira, sobre como estão ocorrendo a formação de professores (inicial e continuada) e as práticas pedagógicas em tempos de pandemia de COVID-19..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (8)  / Mestrado acadêmico: (24) Doutorado: (8) . Integrantes: Rosângela de Fátima Cavalcante França - Integrante / TÂNIA SUELY AZEVEDO BRASILEIRO - Integrante / Célio José Borges - Integrante / Maria Lília Imbiriba Sousa Colares - Integrante / Anselmo alencar Colares - Integrante / Eulina Maria Leite Nogueira - Integrante / Ângela Aparecida de Souto Silva - Integrante / Débora Ferreira da Silva Feitosa - Integrante / CASTRO, RAFAEL FONSECA DE - Coordenador / kétila Batista da Silva Teixeira - Integrante / Epifânia Barbosa da Silva - Integrante / Zilda Gláucia Elias Franco - Integrante / Joana d'Arc de Vasconcelos Neves - Integrante / ocyleia Santana dos Santos - Integrante / Maria José de Pinho - Integrante / Marinez dos Santos de Paula - Integrante / Welton de Araújo Prata - Integrante / Edre Almeida Corrêa - Integrante / Ana Lúcia Maia da Silva - Integrante / Lucas de Vasconcelos Soares - Integrante / Cleidimara Alves - Integrante / Alan Raniere Silva Xavier - Integrante / Márcia Gonçalves Vieira - Integrante / Jean Mauro de Abreu Morais - Integrante / Marina Carla da Cruz Queiroz - Integrante / Ivone Aparecida dos Santos - Integrante / uilherme Tadaki Tazo Gaspar - Integrante / Camila Ribeiro da Silva - Integrante.
2014 - 2018
Projeto de pesquisa do Pacto Nacional pela Alfabetização na Idade Certa
Descrição: Esse projeto de pesquisa vincula-se ao  Pacto Nacional pela Alfabetização na Idade Certa que é um compromisso formal assumido pelos governos federal, do Distrito Federal, dos estados e municípios de assegurar que todas as crianças estejam alfabetizadas até os oito anos de idade, ao final do 3º ano do ensino fundamental, com o objetivo de acompanhar as ações que tem sido desenvolvidas pelo PACTO  afim de verificar a execução e eficacia no âmbito das escolas públicas da cidade de Porto Velho (RO).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Rosângela de Fátima Cavalcante França - Coordenador / Nair Ferreira Gurgel do Amaral - Integrante / ELISABETE DOS REIS VENTUROSO - Integrante / LILIAN REICHERT COELHO - Integrante / MARCIA ANGELA PATRICIA MARROCO - Integrante / MILENA CLAUDIA MAGALHAES SANTOS GUIDIO - Integrante / NEIDIMAR VIEIRA LOPES GONZALES - Integrante.
2012 - 2014
O PROCESSO DE SOCIALIZAÇÃO PROFISSIONAL DO PROFESSOR DA EDUCAÇÃO BÁSICA E DO ENSINO SUPERIOR NO MUNICÍPIO DE PORTO VELHO-RO
Descrição: Trata-se de um Projeto que investiga o Processo de SocializaçãoProfissional de professores,com vistas  a desvelar como ocorre tal processo, no tocante aos professores dos anos iniciais do Ensino Fundamental , e, contribuir com a apresentação de  indicadores que possam subsidiar  uma política de supervisão e apoio ao trabalho destes , durante os primeiros anos de sua atividade profissional, na Rede Municipal de Educação de Porto Velho/Ro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosângela de Fátima Cavalcante França - Coordenador / Leonardo Lucas Britto - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Rondônia - Bolsa.
2011 - 2013
O processo de socialização profissional do professor dos anos finais do Ensino Fundamental na Rede Municipal e Estadual de Educação de Porto Velho/RO
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa sobre o Processo de Socialização Profissional do Professor Alfabetizador a ser desenvolvido junto aos professores alfabetizadores iniciantes da Rede Municipal de Educação de Porto Velho. Esta investigação vincula-se à Linha de Pesquisa Políticas e Estratégias de Formação docente do grupo de pesquisa PRÁXIS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosângela de Fátima Cavalcante França - Coordenador / Rosane Silveira Queiroz Paiva - Integrante.
2010 - 2012
O processo de socialização profissional do professor iniciante na profissão docente como alfabetizador na Rede Municipal de Educação de Porto Velho/RO.
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa sobre o Processo de Socialização Profissional do Professor Alfabetizador a ser desenvolvido junto aso professores alfabetizadores iniciantes da Rede Municipal de Educação de Porto Velho. Esta investigação vincula-se à Linha de Pesquisa Políticas e Estratégias de Formação docente do grupo de pesquisa PRÁXIS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosângela de Fátima Cavalcante França - Coordenador / luciene de sousa marques - Integrante.
2008 - 2009
Foemação Continuada de Professores: as aproximações  e os distanciamentos entre os discursod e as práticas pedagógicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosângela de Fátima Cavalcante França - Coordenador.
2007 - 2010
Formação continuada de professores:as aproximações  eos distanciamentos entre o discurso e a prática pedagógica
Descrição: Pesquisa empírica com características de um estudo longitudinal, para verificar as aproximações e distanciamentos entre o discurso e a prática pedagógica de professores após capacitação no PROFA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosângela de Fátima Cavalcante França - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.