2022 - Atual
Desafios da Dança na Realidade Virtual - novas corporeidades, estéticas e interações. Projeto de Pesquisa contemplado pelo CNPQ, Produtividade em Pesquisa PQ Número do Processo:311279/2021- Chamada:PQ - 2021(2022/2025)
Descrição: Projeto de investigação da dança contemporânea realizada para ambiente de realidade virtual tendo como objetivo geral oferecer ao público uma experiência imersiva. Desta forma, nosso interesse não está apenas em criar um outro formato para a contemplação desta arte, pois a meta é oferecer uma experiência imersiva em improvisação de dança acessível para qualquer pessoa. Para isso, abordaremos os estudos sobre: a): ambiente virtual e as relações com os avatares, b) imagem tridimensional e c) dramaturgia de imersão, todos em articulação com a dança contemporânea, principalmente com a improvisação. Em tais estudos, investigaremos a percepção e a interação entre indivíduos, pois através dessa compreensão que será possível pensar em relações mais complexas entre o fruidor (aquele que utiliza o dispositivo, no nosso caso o Óculus Rift e Óculos Quest) e os avatares (os seres que atuam na realidade virtual podendo ter ou não aspecto humano) imersos em uma ecologia digital sejam elas criadas por animação e modelagem ou por imagens videográficas. Os estudos avançados e específicos sobre a relação com a câmera promove uma outra demanda diferente daquela encontrada na imagem plana, uma vez que a realidade virtual se estabelece no ambiente tridimensional, seja através da câmera 360o ou o próprio ambiente virtual, não se restringindo, portanto, há um enquadramento único, plano e bidimensional. Tanto a elaboração do ambiente virtual como dos avatares estão relacionados diretamente com uma dança que se espera ocorrer de forma imersiva promovendo ao público/fruidor uma experiência de pertencimento daquele próprio ambiente de dança. A realidade virtual tem muitos estudos baseados e interessados em games, havendo assim uma base vinculada fortemente ao jogo e a competitividade, aspectos que não são de interesse para o projeto aqui proposto. Todavia, tais bases também estão relacionadas com o lúdico, com premissas vinculadas a desafios e premiações, os quais, em algum nível, serão investigadas na nossa pesquisa. Portanto, percebemos que será necessário pensar em outros procedimentos para a criação de narrativas específicas que dêem conta de estimular e conduzir o público ao longo da experiência que não sejam por aspectos de competição. O presente projeto está vinculado às investigações já realizadas e projetos contemplados como no Edital Universal (2016/2021) e para o período de professora visitante (Bolsa CAPES) no Canadá (Simon Fraser University e University British Columbia). Tais projetos culminaram com as produções artísticas Itaara e ECOS, disponíveis em http://eidct.com/danca-realida-virtual.html#m-eidct. Este projeto está vinculado ao atual projeto contemplado com a Bolsa PIBIC FAPERJ e PIBIAC UFRJ (2022/2023). Trata-se da continuidade do projeto PQ realizado no período anterior de 2018/2022, intitulado Percepções na Dança: estudos sobre a enação no campo da dança com mediação tecnológica por meio de modelos cognitivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ivani Lúcia Oliveira de Santana - Coordenador / Daniel Argente - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 2
2020 - 2021
Realidade Virtual: novos caminhos para a difusão da dança- Pesquisa PIBIC/PIBITI 2020-2021
Descrição: O projeto pretende utilizar o sistema de realidade virtual integrado a outros dispositivos (arduinos) acoplados através de um sistema multi-control para propiciar uma outra forma de difundir manifestações culturais de dança. O objetivo é potencializar a difusão de conhecimento através de novas configurações que ampliam a experiência da fruição. O problema levantado com essa pesquisa é: como levar as expressões artísticas de um vilarejo, comunidade, tribo, saindo do seu local de origem para ser apresentada em outras regiões mesmo sem ter que levar os agentes da ação" O objetivo está na possibilidade de difusão do conhecimento principalmente de manifestações que não possuem condições de ser "transportada? para outras localidades, seja por uma questão da dependência com o espaço da ação, ou dificuldades econômicas, ou falta de espaços específicos para exibição ou outro qualquer problema. O intuito desta proposta portanto, é colaborar com a memória cultural e ancestral, buscando estratégias para uma melhor difusão, bem como para garantir uma fruição mais efetiva e próxima do que é em sua condição original, além de buscar um interesse não apenas informacional, mas promover um espaço de experiência no qual a vivência corporal seja significativa. Como estudo de caso propomos o Samba de Lata realizado no Quilombo de Tijuaçu, no município de Nosso Senhor do Bonfim.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ivani Lúcia Oliveira de Santana - Coordenador / Renan Felipe Bolcont de Menezes - Integrante / Camila Ferreira Soares - Integrante / Leticia Mayni Nunes de Sousa - Integrante / Lanmi Carolina Lima Carvalho - Integrante.
2020 - Atual
Mulheres da Improvisação - conexão de pesquisadoras acadêmicas
Descrição: Mulheres da Improvisação foi criada por mim no final de 2019 e efetivamente iniciada em 2020. Trata-se de uma conexão de pesquisadoras acadêmicas de diversas universidades federais com interesse no estudo da improvisação, feminismos e cultura digital.Atualmente formada por Ana Mundim (UFC), Carolina Natal e Ligia Tourinho (UFRJ), Ivani Santana (UFBA), Liria de Araujo Moraes (UFPB), Roberta Marques (UFPE) e Tania Marin Perez, minha orientanda do PPGAC/UFBA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ivani Lúcia Oliveira de Santana - Coordenador / LÍGIA LOUSADA TOURINHO - Integrante / LÍRIA DE ARAÚJO MORAIS - Integrante / Tania Marin Perez - Integrante / Ana Carolina Mundin - Integrante / Roberta Marques Ramos - Integrante / Carolina Natal - Integrante.
2018 - 2022
Technologically Expanded Performance (TEPe) [PTDC/ART-PER/31263/2017], projeto de 3 anos entre Portugal (Lisboa, coord.Daniel Tercio) e Brasil (Fortaleza, coord. Leonel Brum), projeto interdisciplinar, corpo, cidade, sonoridade.
Descrição: TEPe é um projeto interdisciplinar que adopta o conceito de tecnologia em sentido operativo, enquanto estratégia de ampliação das possibilidades dos corpos em movimento, e modo de expansão de zonas de intersubjetividade. 
TEPe é o desenvolvimento de Technologically Expanded Dance (TeDANCE), que foi o primeiro projeto sediado em universidades portuguesas a propor um cruzamento bidirecional entre arte e tecnociência. TeDANCE proporcionou a apresentação pública dos estudos e a disseminação de resultados, a publicação de uma obra bilingue com contribuições de pesquisadores de diversos países e estimulou o aparecimento de projetos artísticos, alguns dos quais de intercâmbio entre Portugal e Brasil. 
TEPe alarga o campo da dança ao da performance, na medida em que esta configura um território inclusivo de disciplinas e de contaminação de linguagens artísticas. Além disso, persiste e consolida a ligação atlântica, através da submissão à candidatura integrada FCT / FUNCAP.
TEPe continua a investigação que vem sendo realizada sobre a produção de sonoridades a partir dos movimentos do corpo humano. Com este projeto, pretendemos aprofundar a experimentação intensiva de um dispositivo de captura de movimento (MOCAP) em articulação com a recolha e geração de sonoridades.
O programa de trabalho decorre em duas escalas - a do corpo e a da cidade. TEPe tenciona mais concretamente estudar os contextos sonoros na (e da) cidade de Lisboa. Em articulação com este desiderato, TEPe proporcionará, caso tenha apoio, o 
desdobramento e a extensão posterior da investigação também para a cidade de Fortaleza.
Os movimentos dos corpos nas paisagens urbanas e os modos de produção sonora e imagética constituem, portanto, o foco da investigação. Pretendemos analisar a forma como as assinaturas dos corpos em movimento se inscrevem nos percursos urbanos e como estes se rebatem nas escutas dos indivíduos. As sonoridades surgem aqui como scores de criação artística. E esta realizar-se-á através da intervenção de criadores de diferentes proveniências artísticas: do som ao teatro, da dança ao vídeo.
Em termos de resultados, TEPe está alinhado sobre dois eixos principais: (1) a qualificação das vivências urbanas, por meio da negociação em site specific de diferentes tempos da cidade, assumindo a labilidade e desaceleração dos ritmos citadinos; (2) a valorização do património, graças à exposição tensional entre o material e o imaterial, no pressuposto de que todo o património material detém camadas imateriais, e todo o património imaterial contém as suas materialidades.
TEPe é concebido em ligação com o repositório online http://weebox.fmh.ulisboa.pt.
Os seus resultados serão considerados não apenas em termos de indicadores académicos - publicações, edições sonoras e de imagens em movimento, e formação de jovens investigadores - mas também contribuindo para outras plataformas, para a presença em festivais e para a organização de residências e eventos artísticos em regime de site-specific.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Ivani Lúcia Oliveira de Santana - Integrante / Leonel Brum - Coordenador / Daniel Tercio - Integrante / jonas runa - Integrante / Thais Gonçalves - Integrante / Beatriz Cerbino - Integrante / Cesar Baio - Integrante / Paulo Caldas - Integrante / Andre Guedes - Integrante / Bruno Pedro - Integrante / Ciro Aprea - Integrante / Cecilia de Lima - Integrante / Maria João Alves - Integrante / Pedro Felix - Integrante / Pedro Sena Nunes - Integrante / Rui Leitão - Integrante / Silvia Cabral - Integrante / Sergio Bordalo de Sa - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2021
Percepções na Dança: estudos sobre a enação no campo da dança com mediação tecnológica por meio de modelos cognitivos. Bolsa PQ 1C 01/03/2018-28/02/2022
Descrição: Esta pesquisa está inserida no campo da dança com mediação tecnológica, a qual compreende
configurações artísticas criadas pela implicação das novas mídias na construção e execução das ações do
agente envolvido (bailarino-improvisador). Analisando o campo, surgem algumas inquietações quando se
considera as especificidades de sensações, percepções e ignições sensório-motoras no sujeito agente da
ação em virtude do embate do corpo com esses dispositivos e sistemas digitais, uma vez que nesse
ambiente surgem, por exemplo, outros níveis de relação espaço-temporal, distintas possibilidades de
interação dos bailarinos entre si e entre eles e os próprios dispositivos computacionais, novas camadas
semânticas que podem ser construídas e controladas pela própria ação do bailarino, dentre outros
aspectos. A dança que interessa para esse projeto é a improvisação, tal delimitação do campo de estudo foi
escolhida por ser uma atuação/composição realizada em tempo-real e, portanto, coerente com o sistema
computacional que busca estabelecer um ambiente sensível e dinâmico para promover o diálogo entre o
agente em ação (improvisador) e o meio digital. Diante desse cenário, parece oportuno investigar os
processos perceptivos dos sujeitos (improvisadores) imersos nesse contexto - portanto situados-, o qual é
mediado pelas novas tecnologias. Através desse estudo sobre a percepção, pretendemos compreender
como a dança com mediação tecnológica pode contribuir para o desenvolvimento de estratégias de criação
impactando na inovação de configurações artísticas e de estéticas, e ainda, quais caminhos são eficazes
para processos de aprendizado desse campo. O objetivo desse projeto está em conseguir elaborar modelos
cognitivos específicos para o estudo da percepção em contextos de improvisação em dança mediada pelas
novas tecnologias.Tal investigação será conduzida à luz das teorias da Cognição Situada (Situated
Cognition), a qual parece ser o pilar (ou um dos) mais importante da literatura sobre Cognição Corporificada
(Embodied Cognition). A Cognição Situada, pode ser compreendida como um processo no qual o fluxo de
informação afeta o corpo e o mundo em um continuum envolvendo, inerentemente, a percepção e a ação.
Tal base teórica demonstra um grande potencial para a investigação da improvisação em dança, a qual
intensifica o processo perceptivo e a cognição do bailarino, uma vez que esse depende de sua implicação
dinâmica e em tempo real com o contexto para propiciar a existência da obra. Essa pesquisa está
fundamentada nos estudos da mente corporificada (embodied mind) e do conceito de enação (Varela et al ,
1991), da percepção/ação e variedades de presença propostos por Alva Noë (2006, 2012); no entendimento
de acoplamento e o conceito de artefato cognitivo colocados por Andy Clark (1998, 2003), na distinção de
imagem e esquema corporal propostos por Shaun Gallagher (2005) e na compreensão de ?novas mídias?
proposta por Mark Hansen (2006). Trata-se de uma pesquisa teórico-prática e interdisciplinar, contando com
experimentos de modelos cognitivos e análise de movimento e de comportamento no sistema. Os
experimentos práticos serão realizados com bailarinos-improvisadores (alunos de graduação e pósgraduação)
membros do Grupo de Pesquisa Poéticas Tecnológicas: corpoaudiovisual, o qual coordeno e
que possui um laboratório com a infra-estrutura necessária para implementação de sistemas dessa
natureza. Ademais, contaremos com eventos específicos para estabelecer fóruns de análise, reflexão e
discussão com pesquisadores de outras áreas, a saber, biologia, neurociência, filosofia, psicologia e
ciências da computação. PQ - PRODUTIVIDADE EM PESQUISA, processo nº. 307151/2017-4, vigência 01/03/2018 a 28/02/2022. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ivani Lúcia Oliveira de Santana - Coordenador / carlos eduardo batista - Integrante / Francisco Barreto - Integrante / rebecca todd - Integrante / Evan Thompson - Integrante / Daniel Argente - Integrante / José Garcia Vivas Miranda - Integrante.
2018 - 2019
Process of Purposes in Dance Improvisation mediated by the new technologies: perception studies and their application via cognitive models. Visiting Scholar (CAPES) University of British Columbia (supervisão Evan Thompson) /Simon Fraser Univ. 2018/2019,
Descrição: How could the perception of the improvising dancer change when s/he is immersed into digital environment? Currently, dance can be created in addition to the traditional configurations such as shows on stage, gallery, urban places or other alternative physical spaces. Since the technological age began with the photography invention, dance creators have had other possibilities to come up with innovative ideas. Screen dance, interactive and multimedia performances and telematic dance - remote dancers playing in real time through Internet - are just some examples of the diversity this new age has introduced. This project will attempt to answer this question through an interdisciplinary approach combining Cognitive Science, Performance Studies and Digital Culture. We are interested in investigating how improvisors have chosen to interact with a partner or with the technological devices during the improvisation session. It is important to comprehend which aspects of their perception are more activated when they have to make one decision that is responsible for composing the piece aesthetically in real time.
Dance improvisation provides an accurate milieu to put in dialogue with the dancer and technological system because both are organized in real time. Dance improvisation demands on a wide attention from the dancers. They need to be very aware of all the members? movements to decide what to do. The action of one dancer will change the organization of the entire system. This is a similar condition to the interactive system which ?feels? the context to decide and react in the same way. For that reason, this research assumes the dance improvisation mediated through technology is a significant and accurate approach to investigate human perception and, especially, affective salience, memory and decision-making.
As mentioned before, the Digital Culture has provided new ways to create and display contemporary dance. For example, dance could be on film, telematic dance, the dancer movement could became an image or sound, the audience geo-position -GPS via mobile - could change the environment and so on. Those new dance configurations provide different perceptual experiences that change the space-time notions. If our experiences activate our perception, and if we embody that information from the world we live in, we can assume that these new dance configurations give us new experiences that modify our perception. Therefore, they bring us new time-space understandings. If our experiences contribute to building our conceptual system, this digital environment will provide other ignitions to trigger our sensorimotor system, consequently, new corporealities will emerge.
 I support these arguments in the light of Cognitive Science studies (Situated Cognition), through the following authors: the philosophers Thompson, Noë, Gallagher, the physicist Di Paolo and the psychologist Todd. The principal concepts that underpin this practice-base oriented research are the Embodiment, Enaction, Embedded and Extended Mind. We propose to investigate some perception aspects (i.e. memory, decision-make, affective salience) through ?scenic experiments? organized as cognitive model experiments. This methodology tries to analyze the dancers perception observing them in a real situation. It means, while they are improvising into this system, the technology will be used to create a sensible and interactive system, and also it will be setting up to capture the dancers movement datas to be analyzed. As a result, this project will contribute to the dance field as the perception studies could provide new strategies for the practice, as well as the very performance. If we understand better how our cognitive process works when we need to decide in real time focused on aesthetics and body conditions, we will be able to add new possibilities to dance creators and improvisors.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ivani Lúcia Oliveira de Santana - Coordenador / Maria Carolina Magalhães Correia - Integrante / rebecca todd - Integrante / Evan Thompson - Integrante / Alva Noe - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2016 - 2022
A percepção de um(a) improvisador(a). Estudos sobre a cognição situada para o incremento criativo e estético. Contemplado Edital Universal 2016
Descrição: `A luz das teorias investigadas no âmbito da chamada Cognição Encarnada (Embodied Cognition) ou Cognição Situada (Situated Cognition) proveniente das Ciências Cognitivas, o contexto da improvisação em dança será estudado buscando compreender a percepção do bailarino-improvisador em ambientes convencionais desse campo, como também em espetáculos de dança com mediação tecnológica. Considerando nesse projeto que obras mediadas pelas tecnologias digitais devem ter, por premissa, uma atuação em tempo-real e não pré-codificada em coreografias, uma vez que o sistema é justamente sensível para estabelecer um diálogo entre o agente em ação e o ambiente interativo e/ou imersivo, a percepção do bailarino-improvisador será investigada nesse contexto, o qual acreditamos gerar sensações e ignições sensório-motoras distintas daquelas provocadas em espaços onde habitualmente a improvisação é realizada. O intuito não está na comparação dos contextos, pois o objetivo do projeto é compreender os diversos aspectos da percepção como, por exemplo, as reações e tomadas de decisão em tempo real, a construção simbólica criada no ato da improvisação, a compreensão espaço-temporal de sistemas  dinâmicos, e assim por diante. Investigar a percepção do bailarino-improvisador nos dois contextos é uma forma de ampliar o espectro para observação, análise e reflexão uma vez que o número e qualidade de situações podem ser variados.
	A Cognição Situada parece ser o pilar (ou um dos) mais importante da literatura sobre Cognição Encarnada que é compreendida como a cognição que ocorre no contexto de um mundo real, de acordo com a informação percebida pelo corpo em um ambiente e em tempo real. Este é um processo em que o fluxo de informação afeta o corpo e o mundo em um continuum entre essas duas instâncias. A cognição situada envolve, inerentemente, a percepção e a ação. Dança, como todo conhecimento humano, deve ser considerada uma cognição situada. Por essa razão, essa teoria carrega um grande potencial para a investigação de uma ocorrência de dança, principalmente a improvisação que intensifica o processo perceptivo e a cognição do bailarino, uma vez que esse depende de sua implicação com o contexto para propiciar a existência da obra. Ademais, podemos perceber algumas diferenças entre a improvisação e as danças codificados (como balé e peças coreográficas) quando pensamos sobre a relação do bailarino-improvisador com o outro integrante da improvisação, dele(s) com o contexto (dinâmica entre os participantes e deles com o ambiente) e as atitudes e procedimentos diante da tarefa encontrada no instante de cada ação. Como compreender, do ponto de vista da Cognição Encarnada (Situada), essas especificidades no/do (corpo/mente do) bailarino-improvisador necessárias e provocadas nos contextos de improvisação de dança? Esta pesquisa busca investigar o processo de ?embodiment? da dança de improvisação, compreender a percepção do bailarino-improvisador nesse estado situado para, com isso, buscar possíveis estratégias para incremento da criatividade e da estética em obras de dança.
	Essa pesquisa está fundamentada nos estudos de percepção/ação e variedades de presença propostos por Alva Noë (2006, 2012); no entendimento de acoplamento e o conceito de artefato cognitivo  colocados por Andy Clark (1998, 2003) e na distinção de imagem e esquema corporal propostos por Shaun Gallagher (2005). Além disso, contamos com uma vasta revisão bibliográfica de pesquisas realizadas especificamente no campo da dança a partir de estudos interdisciplinares que possuem as Ciências Cognitivas como base epistemológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ivani Lúcia Oliveira de Santana - Coordenador / Luiz Naveda - Integrante / Francisco Barreto - Integrante / Daniel Argente - Integrante / José Garcia Vivas Miranda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2017
Corpo (Tele)sonoro: Sonoridades de um corpo presente, mediado, distribuído
Descrição: O projeto ?Corpo (Tele)sonoro: Sonoridades de um corpo presente, mediado, distribuído? tem como objetivo aprofundar as pesquisas em telemática que realizo desde 2005 através da investigação específica e minuciosa sobre as possibilidades de organização dessa configuração de arte que articula pontos remotos (espaços distribuídos geograficamente) através da rede. Em continuidade as investigações realizadas, a questão da percepção humana em ambientes distribuídos é o foco principal e global de interesse. Nessa nova fase de estudos telemáticos, a sonoridade é destacada e a ideia de que o corpo é sonoro torna-se uma busca nessa nova etapa. Desta forma, a sonoridade de um corpo é investigada na instância da percepção do corpo físico, por mediação tecnológica e em contexto telemático. A dança passou por diversas formas de articulação com a música, da relação mais estreita e direta como a existente no balé, passando pela autonomia entre dança e música proposta por Cunningham e atravessando experiências de ignição, geração e manipulação sintética do som em situações homem-máquina, apenas para citar alguns pontos importantes da história. O intuito é pensar como a relação dança/música ou corpo/som pode ser revisitada na contemporaneidade, tendo em vista a sonoridade que o próprio corpo pode produzir, tais como os sons orgânicos, percussivos e simbólicos. Após um longo período tendo a imagem como elemento primordial na relação do corpo mediado pelas novas tecnologias, o som, ou sonoridade de um corpo torna-se uma propriedade fértil para pesquisar a própria dança. O objetivo é explorar as possíveis relações entre a ?sonoridade? produzida por corpos remotos ? corpos telesonoros ? em ambientes sensíveis mediados pelas tecnologias digitais, bem como o corpo no seu próprio ambiente físico. Por ?corpo telesonoro? assumimos a condição codificável desse sujeito a partir dos dispositivos da Cultura Digital, a qual permite também sua transmissão através de um fluxo de informação pelas redes avançadas. A partir de novas ponderações, tais como a questão da fragmentação de um corpo em virtude da sua transformação em códigos informacionais (código binário), resolvemos aprofundar a pesquisa em telemática seguindo essa direção e percebendo que o sujeito ? corpo remoto - pode ganhar novas possibilidades perceptivas por conta da escuta corporal. Altera-se o interesse de ?ver? um corpo remoto dançando com outro pelo desejo de escutá-lo e, assim, propiciar uma interação entre esses sujeitos remotos em forma de som. Portanto, tornam-se ?danças audíveis? através da rede, na qual a representação não é mais a imagem de um corpo, mas a visualização do som que este gera. Este é um trabalho em rede em que a tessitura sonora e o desenvolvimento improvisativo em dança são mutuamente alimentados pelas informações que são transferidas de um ponto remoto ao outro. Esse projeto possibilita a continuidade da pesquisa de pós doutorado de um ano realizada no Sonic Arts Research Center, Queen's University (Reino Unido, 2012/2013) e que resultou em três performances: Sound Me, em parceria com os músicos Miguel Ortis (biomúsica, música eletrônica gerada por biosensores) e Franziska Schröeder (saxofone); Ellipse, criada com o designer de som Robin Renwick e pelo compositor Graham Booth, e Disturbance, criada em parceira com o músico Pedro Rebelo e que se estrutura pela retroalimentação de áudio gerada pelo próprio movimento do corpo. Este projeto fará uso também das diversas experiências já obtidas no campo da Arte em Rede desde 2005 e que, em 2011 com a obra Frágil, o interesse pelo estudo do corpo e sua sonoridade já se mostrava latente. (projeto Bolsa Produtividade em Pesquisa - CNPq). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ivani Lúcia Oliveira de Santana - Coordenador / Sandro Canavezzi de Abreu - Integrante / daniela benfica guimaraes - Integrante / Luiz Naveda - Integrante / Jacson do espirito Santo - Integrante / Felipe Andre Florentino - Integrante / Pedro Souza Lacerda - Integrante / Valdinei Matos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
Dramaturgia de um Corpo Tele-Sonoro - Projeto do pós-doutorado, Sonic Arts Research Centre, Queens University Belfast, Irlanda do Norte, 2012/2013, Bolsa CAPES
Descrição: O projeto ?Dramaturgia de um Corpo Telesonoro? tem como objetivo aprofundar as pesquisas em dança telemática que realizo desde 2005 através da investigação específica e minuciosa sobre as possibilidades de organização dessa configuração de arte que articula pontos remotos (espaços distribuídos geograficamente) através da rede. O problema percebido nesse contexto discute se toda e qualquer forma de organização em dança telemática pressupõe uma dramaturgia e, consequentemente, como se estruturam as diferentes configurações encontradas nesse campo. Para circunscrever essa busca, o projeto pretende abordar uma relação sonora entre corpos remotos para confrontar com as experiências que temos realizado e que se utilizam prioritariamente da image. Para isso, nosso objetivo é explorar as possíveis relações entre a ?sonoridade? produzida por corpos remotos ? corpos telesonoros ? em ambientes sensíveis para a construção de uma Dramaturgia Telemática. Por ?corpo telesonoro? assumimos a condição codificável desse sujeito a partir dos dispositivos da Cultura Digital, a qual permite também sua transmissão através de um fluxo de informação pelas redes avançadas. Considerando novas ponderações e enfatizando a questão da fragmentação de um corpo (Rebelo&Schroeder, 2009) em virtude da sua transformação em códigos informacionais (código binário), resolvemos aprofundar a pesquisa em telemática seguindo essa direção e percebendo que o sujeito ? corpo remoto - pode ser ?traduzido? em som. Nosso objetivo é encontrar dramaturgias telemáticas não mais por imagem exclusivamente, mas através de sonoridades geradas por esses sujeitos. O interesse
￼&#. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ivani Lúcia Oliveira de Santana - Coordenador / Pedro Rebelo - Integrante.
2011 - 2013
Dança Telemática: a relação entre corpos remotos, Bolsa Produtividade em Pesquisa CNPq, 2011/2013, PQ 2
Descrição: Este projeto tem como objeto de investigação a relação entre corpos de diferentes naturezas, localizados em espaços geográficos distintos e que ocorre por meio das possibilidades da Internet.
Novas possibilidades de criar dança começaram a surgir com a chegada da tecnologia digital. Hoje em dia passamos por uma transformação na área das Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) caracterizada pela universalização das formas de conectividade (redes de computadores, celulares, TV) e popularização dos dispositivos midiáticos. As ?super? redes de computadores, as quais lidam com grande volume de dados e poder de transmissão, iniciativas como por exemplo a Internet 2 e o Projeto Giga, abrem novos cenários para a ?ocupação? da dança. Essa ?apropriação? das TICs pela dança é o objeto de estudos dessa projeto, que apresenta-se como o aprofundamento de uma experiência já madura iniciada em 2005. Nesse projeto exploramos a convergência entre Arte e Tecnologia através de uma infraestrutura de software, hardware e serviços que conecte em tempo real pessoas e mídias digitais com propósito de colaborar em manifestações artístico e culturais distribuídas.
Partimos das pesquisas artísticas e acadêmicas que vem sendo realizadas há 5 anos no campo da telemática, sendo os 3 últimos anos dedicados ao projeto submetido e contemplado pelo CNPq como produtividade em pesquisa, no qual investigamos as emergências ocorridas em danças realizadas com mediação tecnológica. Partimos da premissa que os elementos dessa configuração artística (dança, música, imagens, interatividade, etc.) produzem situações, ocorrências, acontecimentos específicos que são determinados a cada momento de acordo com a relação entre os sistemas envolvidos e a implicação mútua entre os mesmos.
￼￼￼￼Dança Telemática: a relação entre corpos remotos ? Dra. Ivani Santana ? GP Poética - UFBA
Através deste conceito de emergência podemos compreender que, em virtude das decisões dos elementos co-dependentes do sistema (dançarinos, músicos, sistemas computacionais, etc.), o que surge a cada momento naquele contexto torna-se a própria poética da obra. Sendo assim, a poética aqui não é algo previamente determinado pelo criador, ao contrário, este tem a responsbilidade apenas por uma organização dinâmica que configura uma obra aberta na qual a fruição, tanto do público, como dos artistas e técnicos envolvidos, será sempre inédita.
Durante a trajetória de 5 anos atuando no campo da telemática, percebemos que outros fatores são também necessários para compreender a poética dessa mediação tencológica. O fato de atuarmos com dançarinos remotos, ou seja, de dançarmos com corpos virtuais necessitamos de outras ferramentas para composição, bem como para a preparação corporal. Novos questionamentos surgem nesse caso e ainda são impulsionados quando complexificamos a relação ao colocar em contato um dançarino com o corpo de um avatar movimentado pelo usuário da Internet. Questionamentos nesse sentido surgiram com a última obra realizada, denominada ?e_Pormundos Afeto? apresentada a primeira vez em 2009 entre Fortaleza/Brasil e Barcelona/Espanha, com dançarinos nos dois pontos, um robô em Natal/Brasil que movimentava?se de acordo com o movimento da dançarina brasileira, e, por fim e mais instigad. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivani Lúcia Oliveira de Santana - Coordenador / Sandro Canavezzi de Abreu - Integrante / Hector Briones - Integrante / Erick Melo - Integrante / Rosa Sanchez - Integrante / Claudio A. Schineider - Integrante / Tatiana Aires Tavares - Integrante / Luiz Naveda - Integrante / Alejandra Ceriani - Integrante / Walmeri Ribeiro - Integrante / Bancheol Goo - Integrante / Jacson do espirito Santo - Integrante.
2011 - 2011
Ecotelemedia: The Aesthetics of Global Connectivity: exploring design strategies and networked technologies of distributed sites through artistic process
Descrição: The Aesthetics of Global Connectivity: exploring design strategies and networked technologies of distributed sites through artistic process". Projeto de arte telemática realizado entre Dinamarca (ITUniversity/Performance), China (Central Conservatory of Music in China (China), Brasil (UFRJ e UFBA). Participa tambem uma performer localizada nos EUA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivani Lúcia Oliveira de Santana - Integrante / Carlos Augusto Nobrega - Integrante / Kenneth Fields - Integrante / Kjell Yngve Petersen - Coordenador / Bruce Gremo - Integrante.
2011 - 2011
LABORATORIUM MAPA D2, projeto de arte telematica realizado entre BA/PB/CE/RJ.
Descrição: Este projeto denomina-se LABORATORIUM por promover a articulação de um agregado de ?laboratórios? (grupos de pesquisa acadêmicos e coletivos artísticos) tanto pelo meio virtual como por encontros presenciais para a investigação sobre o potencial das novas Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) e do audiovisual para a criação de produtos artísticos.
O objetivo é a criação de uma plataforma virtual de pesquisa sobre configurações artísticas e estéticas específicas para a Internet, por meio da linguagem audiovisual. Nosso intuito é promover a investigação, exploracão e aplicabilidade das TICs para o desenvolvimento de performances telemáticas envolvendo ambiente virtual, interatividade, dança e música, todas elas articuladas pelo audiovisual. O projeto conta com encontros virtuais e presenciais.
Para tanto, propõe-se a articulação entre grupos de pesquisa acadêmicos e coletivos de artes que já desenvolvam trabalhos voltados para a arte tecnologia e que queiram explorar as TICs como um suporte que carrega condições próprias para o estabelecimento de um produto artístico. Desta forma, não se trata de pesquisar a rede como um ambiente apenas para a transmissão de informação, mas como um meio próprio que determina as condições artísticas e estéticas específicas das obras artísticas a serem criadas. A rede, o vídeo e a tecnologia móvel são, portanto, o próprio material da pesquisa proposta nesse projeto.
A plataforma virtual do MAPA D2 - Mapa e Programa de Artes em Dança (e performance) Digital  funcionará como uma ferramenta e espaço de convergência entre os artistas e pesquisadores responsáveis por e. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivani Lúcia Oliveira de Santana - Coordenador / Hector Briones - Integrante / Carlos Augusto Nobrega - Integrante / Celso Saibel - Integrante / Walmeri Ribeiro - Integrante / Juliana Rangel - Integrante / Antonio Apolinario - Integrante.Financiador(es): VIVO - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2010
?Entrecorpos?: robôs, avatares e humanos em videodança e videoinstalação
Descrição: Este projeto tem como objetivo pesquisar a interação entre corpos físicos em movimento (dançarinos, performers) avatares digitais (animação) e agentes autômatos (robôs) para a criação de uma videodança e uma videoinstalação. Pela experiência já adquirida (Projeto ALICE, 2006/2009), acreditamos que um bom caminho para trabalhar com essas três corporeidades distintas é utilizar os estudos de movimento e construção coreográfica de William Forsythe (EUA/Alemanha).
Objetivos específicos:
?	realizar um revisão bibliográfica sobre temas prioritários da pesquisa: 
a.	 estudo de movimento e de construção coreográfica de William Forsythe a partir do CR-ROM ?Improvisation Tecnologies? e do projeto Synchronous Object;
b.	 animação e dança;
c.	robótica e dança;
d.	construção audiovisual para aplicação na linguagem da videodança e em instalações.
?	Experimentar jogos e estruturas coreográficas a partir dos estudos realizados sobre Forsythe;
?	A partir da experiência obtida com os jogos coreográficos, aplicá-la na relação entre dançarino-robô, dançarino-avatar, avatar-robô e entre os três agentes;
?	Estudar as narrativas visuais aplicadas a criação de videodança e videoinstalação;
?	Construir um projeto artístico a partir dos estudos realizados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ivani Lúcia Oliveira de Santana - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
Grupo de Trabalho em Midias Digitais e Artes - Fase II
Descrição: O serviço proposto para RNP através do GTMDA Fase II inclui o oferecimento de um gerenciador de fluxos de vídeo em transmissões pré-gravadas ou ao vivo de forma que o operador do serviço possa manipular e programar a exibição desses fluxos de forma facilitada, visual e remota.
A Arthron tem por principal funcionalidade oferecer ao usuário uma interface simples para manipulação de diferentes fontes/fluxos de mídia simultâneos. Dessa forma, o usuário pode, remotamente, adicionar, remover, configurar o formato de apresentação e programar a exibição no tempo (quando apresentar?) e no espaço (onde apresentar?) dos fluxos de mídia em um evento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivani Lúcia Oliveira de Santana - Integrante / Sol Gonzales - Integrante / tatiana tavares - Coordenador / Guido Lemos - Integrante / Erick Melo - Integrante / adiel cristo - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Mapa D2 - Mapa e Programa de Artes em Dança Digital
Descrição: O MAPA D2 ? Mapa e Programa de Artes em Dança (e performance) Digital  é uma comunidade virtual, online, de acesso irrestrito e tem como meta principal o intercâmbio e a difusão de conhecimento no campo da arte contemporânea, mais especificamente no campo das artes cênicas que se relacionam com as novas tecnologias digitais. Neste caso, a Internet é tanto o meio pelo qual podemos abrigar essa comunidade, como também é uma das tecnologias de investigação para produção de arte.  
O MAPA D2 abriga, prioritariamente, um banco de dados de pesquisadores e artistas de língua portuguesa e espanhola que atuam no campo de articulação arte-ciência-tecnologia, além de informações importantes sobre essa temática. O MAPA D2, aberto no início de 2009 é uma iniciativa do Grupo de Pesquisa Poética Tecnológica na Dança que, em virtude da sua expansão, passou a ser demoninado Grupo de Pesquisa Poéticas Tecnológicas: corpo, imagem (GP Poética), e está sob a coordenação da Profa. Dra. Ivani Santana, constituída aqui como Organizadora Principal.
O MAPA D2 é uma plataforma virtual com o objetivo de impulsionar a investigação, a formação, o desenvolvimento e a difusão de criações artísticas realizadas no campo da dança e da performance com mediação tecnológica. De forma mais clara podemos dizer que este campo se refere aos espetáculos de dança interativos e imersivos criados a partir de dispositivos tecnológicos digitais; aos espetáculos, performances e projetos colaborativos de dança realizados especificamente para Internet; as criações de videodança e de videoinstalações, dentre outras vertentes que tem surgido pela implicação da dança, da performance e das arte em geral com a Cultura Digital.
O MAPA D2 é um ambiente para a pesquisa e intercâmbio de informação e conhecimento entre os diversos artistas e pesquisadores acadêmicos interessados na articulação das artes do corpo com os dispositivos tecnológicos digitais, bem como de instituições públicas e privadas volt. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivani Lúcia Oliveira de Santana - Coordenador / daniela benfica guimaraes - Integrante / Sol Gonzales - Integrante / Ana Carolina Moura de Oliveira - Integrante / Luiz Claudio Mendonca - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2008 - 2009
FASE 3 - Projeto A.L.I.CE -  Dança no Ciberespaço: Corpos, robôs e usuários.
Descrição: O objeto dessa pesquisa é a dança denominada como performance telemática e que ocorre entre corpos geograficamente distanciados e interligados via Internet. Essa é umas das manifestações estéticas surgidas pelo contato entre artistas e as novas tecnologias de comunicação (Telepresence Art). Esta pesquisa pretende aprofundar os estudos sobre a interação entre indivíduos (agentes) no ciberespaço. Compreendemos como agentes tanto aqueles profissionais envolvidos objetivamente na obra como: dançarinos, músicos, artistas visuais, como também agentes autômatos (robôs) e imagens visuais e sonoras. Além desses, pelo interesse na obra aberto na interatividade no ciberespaço, também consideramos como agentes os usuários das redes(Internet e Telefonia Móvel).
Pretendemos explorar e refletir sobre os novos desafios e as novas configurações requeridas ao corpo do dançarino, assim como para a própria organização e estética desta dança. Após dois anos e meio pesquisando os fundamentos artísticos, conceituais, estéticos e técnicos sobre a dança telemática (VERSUS e Projeto A.L.I.C.E) , pretendemos aprofundar as questões iniciais principais: Como o corpo percebe, manipula e conceitua esse novo espaço-tempo da rede" Quais são as reconfigurações perceptivas, sensório-motoras e conceituais advindas com a implicação da dança pelo ciberespaço" Entretanto, neste projeto essas questões são intensificadas diante da participação de novos agentes e configurações, até então pouco ou não explorados: agentes autômatos e telefonia celular.
A pesquisa será realizada com atividades teórico-práticas que contam com a participação de parceiros de áreas afim com computação, engenharia elétrica e áudio-visual, contando assim com o suporte necessário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ivani Lúcia Oliveira de Santana - Coordenador / Hugo Leonardo Silva - Integrante / daniela benfica guimaraes - Integrante / Sol Gonzales - Integrante / Ana Carolina Moura de Oliveira - Integrante / Ana Valecia Araujo Ribeiro - Integrante / Vladia Queiroz e Silva - Integrante / Marcella Brayner Nogueira Moreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 28
2007 - 2008
Fase 2 - Projeto de Pesquisa A.L.I.C.E. ? Apropriação de Linguagem Interativa no Ciberespaço ? 2o. ano ? Ênfase em sistemas adaptativos
Descrição: Neste segundo ano de pesquisa, o Projeto A.L.I.C.E. ? Apropriação de Linguagem Interativa no Ciberespaço, prioriza sua investigação na relação entre o usuário das tele-comunicações (Internet e telefonia celular) e as obras de dança digital configuradas a partir do conceito de sistema adaptativo. Por dança digital compreendemos as obras criadas pela mediação com as novas tecnologias computacionais, podendo ser trabalhos para palco, computador, Internet ou celular. Por sistemas adaptativos fazemos referência aos processos (tecnológicos ou não) nos quais os elementos envolvidos são inter-dependentes e atuam em busca da auto-organização. Os elementos trocam informação e criam decisões no momento da ocorrência dos acontecimentos, sendo que o resultado gerado a cada instante é compreendido como uma emergência sistêmica (Teoria Geral dos Sistemas, Sistemas Dinâmicos Complexos). Neste projeto utilizaremos como sistemas adaptativos os processos de criação e atuação de dança por improvisação, sistemas computacionais de análise de comportamento para o desempenho colaborativo e/ou de interação entre usuários (Internet e celular), dançarinos e agentes autônomos (robôs).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ivani Lúcia Oliveira de Santana - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2006 - 2007
Projeto A.L.I.C.E. - Apropriação de Linguagem Interativa no Ciberespaço. Fase I
Descrição: O projeto de pesquisa A.L.I.C.E. ? Apropriação de Linguagem Interativa no CiberespaçO ? tem como objeto de estudos a interação entre corpos no espaço virtual de dançarinos localizados em locais geograficamente distintos. Esta dança é denominada como uma performance telemática e manifesta-se como uma das poéticas surgidas do contato entre artistas e as Novas Tecnologias de Comunicação. O objetivo está em explorar e refletir sobre os novos desafios e as novas configurações requeridas ao corpo do dançarino, assim como para a própria organização e estética da dança.
O Projeto A.L.I.C.E. questiona então: Como o corpo percebe, manipula e conceitua esse novo espaço e o que nele existe? Quais são as reconfigurações percepto-conceituais e sensório-motoras advindas com a implicação da dança pelo ciberespaço? Se interação está ligada a percepção e troca de informação entre, no mínimo, 2 corpos, e se há uma reconfiguração perceptual, como é que ocorre essa relação entre indivíduos distintos ? o de ?carbono? e o produzido pelo ?silício??
Assumindo a dança como um pensamento do corpo (Katz, 2005), o ciberespaço como um ambiente inédito promovido pelo advento das novas mídias, ainda em construção e conhecimento, e acreditando que ambos ? corpo e ciberespaço ? fazem parte de um processo evolutivo do universo, considero necessária uma base teórica formada por estudos contemporâneos que deêm conta da complexidade desse objeto pertencente a Cultura Digital. Uma análise estritamente do ponto de vista das teorias estéticas não seria suficiente para atender os objetivos deste projeto.
Justamente pela natureza da minha pesquisa - iniciada em 1994 - sobre as implicações mútuas promovidas pelo trânsito entre dança e novas tecnologias, tenho dedicado-me aos estudos de teorias da comunicação que discutem a Cultura Digital, assim como a algumas das vertentes das ciências cognitivas e ao compartilhamento da formulação da teoria do Corpomídia pela Dra. Helena Katz e Dra. Christine Greiner, pe. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ivani Lúcia Oliveira de Santana - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2006
Poética Tecnológica na Dança: processamento de imagem em tempo real - Auxílio  FAPESB
Descrição: Pesquisa estética sobre a poética tecnológica na dança por meio de uma investigação teórico-prática e crítico-analítica da relação entre o corpo orgânico e o corpo digital. Trata-se de uma reflexão sobre as possibilidades de interação entre o corpo físico do bailarino e sua contrapartida digital (imagem do avatar digital) processada em tempo real utilizando-se, para isso, o software Isadora (Coniglio /Troika Ranch, 2000/EUA)
Objeto de estudo: imagens computacionais do corpo humano processadas em tempo real a partir da dança.
Objetivos: 1) pesquisar o uso e aplicabilidade de sistemas digitais de captação e processamento de imagem em tempo real em ambientes coreográficos; 2) difundir os resultados encontrados por meio de documentação digital da pesquisa e oficinas para artistas/pesquisadores interessados.
Metodologia: A pesquisa será desenvolvida enfatizando dois campos de investigação e um de documentação.
Investigação: 1a. Fase Estabelecer a comunicação entre os três sistemas que estarão em jogo no projeto: 1) computacional (computadores, programas, interfaces); 2) orgânico (o corpo dos bailarinos) e 3) imagético (imagens dos bailarinos capturadas e processadas).
Investigação: 2a. Fase - Analisar de forma crítica e estética a inter-relação desses três sistemas a partir de um trabalho prático, de modo a gerar material de reflexão sobre o uso desses procedimentos tecnológicos na dança, retro-alimentando assim as investigações do campo 1. Nesta etapa a pesquisa será ampliada tornando-se também um projeto extensão já que abrirá para a participação de alunos interessados nesse objeto de estudos.
Documentação: Elaborar uma documentação contendo as reflexões críticas e estéticas dos experimentos e a descrição de cada um dos exemplos de procedimentos criados sendo organizado em suporte DVD e Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivani Lúcia Oliveira de Santana - Coordenador / Maria Fernanda Azevedo - Integrante / Roberto Basilio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2004 - 2005
Grupo de Dança Contemporânea
Descrição: O Grupo de Dança Contemporanea da Escola de Dança resurge, apos 10 anos sem atividades, e atua com o perfil de grupo de estudos que, além do elenco, possui um aluno de arquitetura no estudo cenográfico. Além disso, 2 alunos do elenco fazem parte do projeto de Pesquisa Poética Tecnológica na Dança e são responsáveis pelo desenvolvimento dos projetos multimídia. Com a função de coreógrafa tenho desenvolvido uma proposta particular de criação coreográfica na qual prevalece a autoria de cada um dos integrantes do grupo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ivani Lúcia Oliveira de Santana - Coordenador / Juliana Rocha - Integrante / Maria Fernanda Azevedo - Integrante / Roberto Basilio - Integrante / Hugo Leonardo - Integrante / Thainah Aquino - Integrante / Flavia Castanho - Integrante / Lucinete Calmom - Integrante / João Barbosa - Integrante / Monica Silva - Integrante / Veronica Moraes - Integrante / Igor Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação Cultural do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9