2009 - Atual
Rede de Educação,Tecnologias Inteligentes, Epistemologia e Estética - (RETIEPE)
Descrição: Constituição de uma rede interinstitucional de intercâmbio e pesquisa, entra a Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) e Universidade do Estado da Bahia (UNEB), com vistas a promover a inserção nacional e internacional dos pesquisadores, geração e difusão social de conhecimento científico, tecnológico e cultural nas áreas de Estética, Epistemologia, Linguagem, Cognição, Subjetividade, Tecnologias de Informação e Comunicação, Educação e Contemporaneidade, bem como a formação permanente de pesquisadores de modo colaborativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Glória da Silva Marinho - Integrante / Tânia Maria Hetkowski - Integrante / Margarete Axt - Integrante / Erí Santana - Integrante / Welber Lima Santos - Integrante / Edilane Carvalho Teles - Integrante / Jader Cristiano Magalhães Albuquerque - Integrante / Kathia Marise Borges Sales - Integrante / Arnaud Soares de Lima Junior - Coordenador.