2022 - Atual
OS DIREITOS HUMANOS E A PROTEÇÃO JURÍDICA DAS DIFERENÇAS IDENTITÁRIAS NAS DECISÕES CONTEMPORÂNEAS DO STF
Descrição: Na sociedade contemporânea aumentaram as reivindicações de cunho identitário que reclamam pelo reconhecimento jurídico de suas diferenças. Notadamente no Brasil crescem as legislações, decisões judiciais, produção teórica e políticas públicas que incorporam na agenda democrática a defesa jurídica da diferença (questões de gênero, étnicas, de cor, de idade, etc.) como um valor fundamental para a proteção e inclusão das ?minorias?. Por isso, entender as causas, os limites, a densidade e a extensão desse movimento político-jurídico brasileiro em nome das causas identitárias e sua repercussão no campo da teoria jurídica é importante para a formação de saberes e práticas que estimulem e situem o diálogo entre a igualdade e a diferença no contexto de um Direito e de um Estado democráticos. 
A presente pesquisa pretende, de forma pontual, estudar as decisões paradigmas do STF que se ocuparam de temas identitários nos últimos 20 anos, visando destacar a defesa contramajoritária da Corte em torno de um direito constitucional à diferença identitária, bem como destacar os fundamentos decisórios e os possíveis excessos ativistas. A ideia é entender essa nova fase do constitucionalismo brasileiro a partir das decisões da Corte máxima.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Doglas Cesar Lucas - Coordenador / André Leonardo Copetti Santos - Integrante / Raquel Fabiana Lopes Sparemberger - Integrante / Alfonso Julios Campuzano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Direitos humanos, pós humanismo e justiça intergeracional: um debate sobre os diferentes tempos de mundo e suas repercussões jurídicas.
Descrição: O projeto de pesquisa pretende investigar como os encontros e desencontros intergeracionais estão repercutindo na formulação de novas políticas públicas e na formação de novas modalidades de responsabilidade não suficientemente elaboradas pelo modelo contratual moderno de direito. A velocidade dos acontecimentos contemporâneos está desafiando todas as áreas a pensarem a relação entre o passado e futuro, entre natureza e cultura e entre um tempo de humanidades estáveis e um tempo em vias de inaugurar o pós humano. A relação entre as gerações recoloca para todos os pesquisadores a questão atemporal da necessidade de se pensar a continuidade e as profundas transformações pelas quais a espécie humana está passando e que serão intensificadas no futuro. Obviamente que, em nosso projeto, interessa estudar as repercussões desses desdobramentos na narrativa jurídica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Doglas Cesar Lucas - Coordenador.
2013 - 2021
OS DIREITOS HUMANOS E A PROTEÇÃO JURÍDICA DAS DIFERENÇAS IDENTITÁRIAS NO BRASIL CONTEMPORÂNEO
Descrição: Na sociedade contemporânea aumentaram as reivindicações de cunho  identitário que reclamam pelo reconhecimento jurídico de suas diferenças. Notadamente no Brasil crescem as legislações, decisões judiciais, produção teórica e políticas públicas que incorporam na agenda democrática a defesa jurídica da diferença (questões de gênero, étnicas, de cor, de idade, etc.) como um valor  fundamental para a promoção e inclusão das ?minorias?. Por isso, entender as causas, os riscos, a densidade e a extensão desse movimento político-jurídico brasileiro em nome das causas identitárias e sua repercussão no campo da teoria jurídica é importante para a formação de saberes e práticas que estimulem e situem o diálogo entre a igualdade e a diferença no contexto de um Direito e de um Estado democráticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Doglas Cesar Lucas - Coordenador / André Copetti dos Santos - Integrante / Eligio Resta - Integrante / Nelson Camatta Moreira - Integrante / Alfonso de Julios-Campuzano - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2011 - 2013
Direitos Humanos, identidade e medição
Descrição: O presente projeto pretende estudar a formação dos conflitos identitários e a mediação como a melhor forma de tratá-los. Entende-se que esse tipo de conflito exige diálogo, entendimentos compartilhados, ajustes, o que invariavelmente não é atingido pelas decisões proferidas por um terceiro imparcial. Os sujeitos em conflito precisam falar e escutar, abandonar sua posição de identidade absoluta e inegociável e valorizar a posição e o sentido de ser ?outro?. Se as identidades forem compreendidas de modo antagônico e rivalizadas, nenhum espaço de comunicação será possível entre elas. Mediar, nesse caso, é mais uma necessidade do que uma escolha; é condição de possibilidade para a convivência democrática das diferenças. A mediação permite reconhecer a historicidade que caracteriza o fenômeno ?identidade?, o que é fundamental, mas também impedir a absolutização ou predominância de uma única vertente identitária como dominante, mormente pela forma como responsabiliza os atores a olharem para o outro diferente sem hierarquias. A Pesquisa visa demonstrar que a mediação exige um estatuo ético de subjetividade que não se esgota na iniciativa do sujeito em direção ao outro, na postura de uma moralidade ou normatividade imperativa baseada numa situação de predomínio ou zona de conforto de identidades, pois nessas condições solipsistas o sujeito não se desprende de si mesmo e permanece na posição central da realidade e do conflito, tornando impossibilitada a formação de laços de alteridade e reduzindo a compreensão da complexidade do eu semelhante à sua própria identidade. Para que a mediação se instale como um processo de diálogo inovador é indispensável que o sujeito seja afetado pelo outro, que receba o outro em si mesmo numa relação que promova encontros entre ?eus? diferentes que se reconhecem numa dimensão ética de responsabilidade de ?um-para-o-outro?  e não de um em direção ao outro. Um apelo ético ao outro se faz necessário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Doglas Cesar Lucas - Coordenador / Fabiana Marion Spengler - Integrante / Marcele Teixeira Homrich Ravasio - Integrante / Eligio Resta - Integrante / Humberto Dalla Bernardina de Pinho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 24
2010 - Atual
Desobediência civil:em defesa da legitimidade e da estabilidade consitucional
Descrição: A presente pesquisa pretende demonstrar que a desobediência civil se consubstancia como um mecanismo alternativo de exercício da cidadania no contexto de crise das instituições jurídico-políticas da modernidade, capazes de radicalizar a democracia com a criação de espaços não-institucionais de participação popular e de resistência à injustiça da lei e das medidas governamentais. Para tanto, a pesquisa bibliográfica resgatará a natureza histórica e os fundamentos da desobediência civil com o objetivo de demonstrar que a resistência à opressão é uma constante na história da humanidade, bem como destacar a existência de elementos específicos  que diferenciam a desobediência civil de outras formas de resistência. O estudo pretende percorrer as justificativas correntemente apresentadas para legitimar a desobediência à lei, sugerindo que o problema da desobediência civil só é pertinente  quando  transcendido o paradigma positivista e admitido que as justificativas do Estado ultrapassam a fronteira de seu ordenamento jurídico e  reconhecem os princípios morais, éticos e políticos como imprescindíveis a sua legitimidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Doglas Cesar Lucas - Coordenador.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica da Unijui - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2012
Hermenêutica filosófica, identidade e novos conflitos
Descrição: O presente projeto pretende demonstrar que o aparecimento de novas identidades e diferenças definidoras da pertença constituem o mapa de uma nova espécie de conflituosidade social que nem sempre é habilmente compreendida pelas formas tradicionais de se pensar o direito em sua práxis. Problemas de gênero, de etnia, de ?raça?, de religiosidade, de imigração, etc, são temáticas que centram sua base de problematização nas questões de reconhecimento, de identidade, de pertencimento, problemas que exigem intensa negociação entre igualdade e diferença. Não é possível narrar essa estrutura de conflitos identitários pela adoção de fórmulas gerais e abstratas, pela utilização de discursos, conceitos e técnicas condutoras de essências metafísicas, de racionalidades padrões e de uma epistemologia reducionista. Ao se constituir como um rastro do ser, a identidade revela-se como historicidade presente no ser, como realidade que se transforma em compreensão de uma dada posição do ser no mundo. As ligações com a tradição, com o mundo que previamente se apresenta a ele, as conexões intersubjetivas baseadas em saberes consolidados antes da presença objetiva do homem no mundo da vida, auxiliam na capacidade de o homem compreender como ser individual e coletivo, como ser pertencente a um tempo de continuidades perenes que compõem a noção de identidade. O outro, semelhante ou diferente, é condição indispensável para o ser compreender-se como é, para situar-se no mundo, para tornar possíveis os olhares que desvelam o estranho e que ajudam a dar sentido a pluralidade de horizontes empíricos.  Essa conexão com o outro, no entanto, não é lógica, mas ética; reclama uma solidariedade autêntica, uma convivência que é capaz de nos corrigir ou nos confirmar. Enfim, o outro define nosso limite, o nós, o alcance das diferenças e das igualdades, define a cultura e a identidade como sua visão das coisas em perspectiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Doglas Cesar Lucas - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2010
Direitos humanos e multiculturalismo: um diálogo entre a igualdade e a diferença
Descrição: Diferentemente das sociedades tradicionais, o mundo da globalização é um mundo cada vez mais multicultural, marcado fortemente pela diferença e pela multiplicidade de identidades que produzem pertença, autoridade e variadas formas de convivência social. É, ao mesmo tempo, uma sociedade fragmentada e concentrada, descentralizada e centralizada, uma sociedade que parece promover um choque de civilizações e de culturas ao colocá-las, definitivamente, em evidência, a descoberto. Em uma sociedade marcada pela dialética entre igualdade e diferença, globalidade e particularismo, a questão da universalidade dos direitos humanos adquire especial importância, pois é fundamental que se estabeleçam os limites da diferença e da igualdade, os limites do diálogo intercultural, os limites da própria condição de possibilidade de culturas divergentes conviverem entre si, ao invés de se negarem. 
A diferença e o particularismo não são capazes de produzirem sentido em um ambiente caracterizado por um relativismo absoluto. Apenas quando se é possível reconhecer o outro como tal é que se pode exigir que os outros nos reconheçam da mesma forma, ou seja, como outro. O reconhecimento igualitário de todos os homens permite que as diferenças e que os particularismos adquiram sentido. Ou seja, a articulação das diferenças não pode subjugar aquilo que é comum a todos os homens, aquilo que participa de sua condição humana universal, atributo universal que não pode ser afastado em nome de particularismos. A tolerância recíproca das diferenças, antes de representar uma janela aberta para o relativismo de todas as ordens, tem seu fundamento na liberdade e na dignidade de cada pessoa humana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Doglas Cesar Lucas - Coordenador / Bruno Queruz - Integrante / Priscila Coling - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul - Outra / Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica da Unijui - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10