2017 - Atual
Como vivenciar situações interpessoais na Universidade: relações entre  expectativas acadêmicas, habilidades sociais, motivação para aprender e estratégias de enfrentamento
Descrição: Recentemente as características dos estudantes que frequentam a universidade se modificaram visto a novas ofertas de vagas no sistema privado de ensino e também devido a abertura de vagas em regime especial de cotas. Hoje há muito mais estudantes assalariados e com escolaridade deficiente e com condições bastante diferenciadas do adolescente recém saído do Ensino Médio. Estas mudanças originaram uma heterogeneidade de estudantes, com demandas sociais e cognitivas diferentes para adaptarem-se e serem bem sucedidos. Neste sentido, é importante conhecer quais as motivações, habilidades relacionais e estratégias de coping para superar as dificuldades a serem enfrentadas na Universidade são utilizadas pelos estudantes e o quanto estas variáveis explicam a adaptação do estudante a Universidade.  Diversos autores têm repertoriado que situações interpessoais acadêmicas estressantes podem levar o aluno a ter mais dificuldades adaptativas e que um bom repertório de habilidades sociais, a motivação para aprender e estratégias de enfrentamento positivas podem ser preditoras do sucesso acadêmico.  Sendo assim, este projeto tem como meta um conjunto de 3 estudos com os seguintes objetivos: 1) a) relacionar os construtos expectativas acadêmicas, motivação, habilidades sociais e adaptação acadêmica, b) verificar o impacto dos três primeiros na adaptação à universidade; 2) a construção e validação de uma escala de enfrentamento para estudantes universitários brasileiros em situações interpessoais consideradas difíceis; 3) a) identificar as relações entre habilidades sociais, adaptação a Universidade e estratégias de coping em estudantes universitários, b) verificar as relações entre as situações interpessoais e as formas de enfrentamento realizado, c) identificar as estratégias de enfrentamento mais utilizadas, de forma geral e de forma específica a cada situação estudada e d) verificar se habilidades sociais e coping são preditoras da adaptação a Universidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Adriana BENEVIDES SOARES - Coordenador / Fátima de Almeida Maia - Integrante / Zeimara de Almeida Santos - Integrante / REIVANI CHISTÉ ZANOTELLI BUSCACIO - Integrante / Marcia Cristina Lauria  Monteiro - Integrante / Marisangela Siqueira de Souza - Integrante / Ageu Cleon de Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2016
Como vivenciar situações interpessoais na Universidade: questões relativas a adaptação e as habilidades sociais
Descrição: Recentemente as características dos estudantes que frequentam a universidade se modificaram visto a novas ofertas de vagas no sistema privado de ensino e também devido a abertura de vagas em regime especial de cotas. Hoje há muito mais estudantes assalariados e com escolaridade deficiente e com condições bastante diferenciadas do adolescente recém saído do ensino médio. Estas mudanças originaram uma heterogeneidade de estudantes, com demandas sociais e cognitivas diferentes para adaptarem-se e serem bem sucedidos. Neste sentido é importante conhecer quais as demandas sociais e as concepções dos estudantes sobre suas vivências na Universidade, seu grau de dificuldade e se existem diferenças entre o pensamento de estudantes de instituições públicas e privadas.  Diversos autores têm mostrado que a adaptação a Universidade está associada a quanto o estudante é competente socialmente e desta forma é importante que se tenha uma medida objetiva de quanto as habilidades sociais são utilizadas nas situações interpessoais no contexto acadêmico; quais habilidades em que situações. Não existe ainda, para a realidade brasileira, uma medida deste tipo. Diante da possibilidade de conhecer as vivências acadêmicas e as habilidades sociais dos estudantes em contexto acadêmico, uma medida preventiva é treinar habilidades sociais para o seu desenvolvimento e aprimoramento afim de que situações interpessoais consideradas difíceis pelos próprios estudantes possam ser superadas e ou para que os alunos possam viver melhor as relações interpessoais na Universidade. Sendo assim, este projeto tem como meta um conjunto de 3 estudos 1) identificar relações interpessoais vividas pelos estudantes na Universidade; 2) construir uma escala de habilidades sociais para situações interpessoais na universidade e 3) fazer um treinamento de habilidades sociais para situações difíceis para estudantes universitários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana BENEVIDES SOARES - Coordenador / Claudio Almeida Lima - Integrante / Clystine Abram Oliveira Gomes - Integrante / Ana Maria Silva POrto - Integrante / Zeimara de Almeida Santos - Integrante / REIVANI CHISTÉ ZANOTELLI BUSCACIO - Integrante / Alexandra MELO FERNANDES - Integrante / Ana Maria El Achkar - Integrante / Pedro Vítor Souza Rodrigues - Integrante / Humberto C. Passeri Medeiros - Integrante / Roberta de Souza Nogueira Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 36
2012 - 2013
Preditores do desempenho acadêmico de estudantes universitários
Descrição: As características dos estudantes que tem acesso a universidade têm se modificado desde a década de 70 com o aumento de vagas oferecidas no setor privado e posteriormente também com a política das cotas em algumas universidades. Houve uma entrada significativa de estudantes adultos, assalariados, com ensino médio precário e com condições diferenciadas do adolescente recém saído do ensino médio. Estas mudanças originaram uma heterogeneidade de estudantes, com demandas diferentes para adaptarem-se e terem bom rendimento acadêmico. Diversos fatores estão em jogo no possível desempenho dos estudantes: capacidades cognitivas, expectativas acadêmicas e habilidades relacionais tais como vivências e habilidades sociais. Sendo assim, este projeto tem como meta o estudo das expectativas, vivências e habilidades relacionais verificando o seu poder preditivo para o desempenho e sucesso acadêmico do estudante universitário em instituições e ensino superior. Pretende-se então relacionar os construtos e as variáveis sóciodemográficas; verificar a correlação e a predição entre os construtos e rendimento acadêmico; verificar a correlação entre rendimento acadêmico e variáveis sócio-demográficas. Participarão desta pesquisa 200 estudantes e serão utilizados os seguintes instrumentos: Questionário de Vivências Acadêmicas-r (Almeida, Soares & Ferreira, 2003), validado para a população universitária brasileira por Granado et al.. (2005); Questionário de Envolvimento Acadêmico (Soares & Almeida, 2000) e Inventário de Habilidades Sociais (Del Prette e Del Prette, 2001a).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Adriana BENEVIDES SOARES - Coordenador / Betânia Marques Dutra - Integrante / Vanuza Francischetto - Integrante / Adriana Penha da Costa Lima Peçanha - Integrante / Jacqueline Maia Miranda Adams - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2012 - Atual
Modelo Multifatorial para o ajustamento acadêmico
Descrição: O ajustamento acadêmico tem sido estudado e identificado como um importante construto para o bom desempenho e sucesso pessoal e profissional dos alunos. Envolve a adaptação do aluno a Universidade, mas também diversos outros fatores podem ser preditores deste ajustamento. Os objetivos desta pesquisa envolvem: 1) fazer levantamento bibliográfico utilizando meta análise sobre adaptação e ajustamento acadêmico; 2) identificar preditores do ajustamento acadêmico; 3) testar o modelo de ajustamento a partir dos preditores encontrados; 4) comparar o modelo com outros existentes na literatura internacional 5) testar o modelo para estudantes de instituições públicas e particulares, cotistas e não cotistas. A metodologia utilizada será predominantemente quantitativa, utilizando análises descritivas e inferenciais, patch análises e equações estruturais. Espera-se contribuir para compreensão dos fatores que levam alunos a abandonarem a Universidade assim como aqueles que levam outros a terem sucesso profissional. Espera-se poder contribuir para a prevenção da evasão dos alunos da Universidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana BENEVIDES SOARES - Coordenador / Gil Gomes - Integrante / Leandro  de Almeida - Integrante / Alexandra Araújo - Integrante / Marcia Cristina Lauria  Monteiro - Integrante.
2012 - Atual
Avaliação e treinamento de habilidades sociais para estudantes no contexto educativo
Descrição: Ao enfrentar situações novas, experienciamos angústias, pois não sabemos o que está por vir. Quando somos adultos, esta tensão é vivida de forma controlada, uma vez que temos um repertório de situações anteriores que nos ajuda a elaborar mentalmente o que está por acontecer e, assim, atualizarmos nossas experiências anteriores com aquelas com as quais nos deparamos. O adolescente que ingressa na Universidade passa por um período adaptativo difícil que requer uma série de habilidades cognitivas e comportamentais para que consiga alcançar seus objetivos. Precisa conviver com grande quantidade de pessoas desconhecidas e com exigências acadêmicas diversas e muitas vezes não sabe como se comportar diante de tais situações. Assim também a criança que não consegue se socializar adequadamente pode ser vítima de isolamento, exclusão social e até violência gerando estresse e podendo desencadear psicopatologias. Desta forma, este projeto visa 1) identificar situações relacionais difíceis de serem vividas na universidade e na escola; 2) promover treinamento para melhorar as dificuldades relacionais no contexto educativo; 3) construir instrumento para medir habilidades sociais em contexto educativo universitário, no ensino médio e fundamental. A metodologia utilizada será quali-quanti sendo utilizado inicialmente grupos focais e posteriormente estatística descritiva e inferencial, análises fatoriais exploratórias e confirmatórias. Espera-se contribuir com instrumentos de medida específica de habilidades sociais e com material de orientação para o estudante universitário assim como com estratégias e propostas de políticas para ações universitárias de ajuda ao aluno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana BENEVIDES SOARES - Coordenador / Vanessa Romera Leme - Integrante / Claudio Almeida Lima - Integrante / Pedro Vítor Souza Rodrigues - Integrante / Marisangela Siqueira de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Sucesso acadêmico em estudantes Universitários
Descrição: O perfil dos estudantes que frequentam a universidade foi modificado a partir da década de 70 com a progressão de vagas oferecidas no setor privado e posteriormente também com a política das cotas em algumas universidades. Houve uma entrada significativa de estudantes adultos, assalariados, com ensino médio precário e com condições diferenciadas do adolescente recém saído do ensino médio. Estas mudanças originaram uma heterogeneidade de estudantes, com demandas diferentes para adaptarem-se e serem bem sucedidos. Diversos fatores estão em jogo no possível sucesso dos estudantes: capacidades cognitivas tais como raciocínio e compreensão de textos e habilidades relacionais tais como vivências acadêmicas e habilidades sociais. Sendo assim, este projeto tem como meta um conjunto de 3 objetivos 1) a) identificar preditores do sucesso acadêmico do estudante universitário em instituições e ensino superior; b) identificar as relações entre os preditores e as variáveis sócio demográficas; c) avaliar as correlações  estabelecidas entre os construtos cognitivos (inteligência fluida e compreensão textual) e os construtos comportamentais (habilidades sociais e vivências acadêmicas); 2) a) verificar a correlação entre os preditores e rendimento acadêmico; b) verificar a correlação entre rendimento acadêmico e variáveis sócio-demográficas; 3) a) realizar estudos psicométricos para adaptação de questionários a realidade brasileira e b) estudar características de validade convergente e divergente entre escalas. Os resultados serão analisados por meio de uma metodologia quantitativa utilizando-se análises descritivas e inferenciais e análise multivariada. Espera-se conhecer melhor fatores que influem conjuntamente no desempenho acadêmico de estudantes universitários a fim de futuramente propor estratégias de intervenção e promoção para um melhor desenvolvimento tanto cognitivo quanto relacional dos estudantes universitários. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Adriana BENEVIDES SOARES - Coordenador / Betânia Marques Dutra - Integrante / Vanuza Francischetto - Integrante / Adriana Penha da Costa Lima Peçanha - Integrante / Jacqueline Maia Miranda Adams - Integrante / Zilda Aparecida Pereira Del Prette - Integrante / Fátima de Almeida Maia - Integrante / Cátia Cristina Nogueira - Integrante / Leandro  de Almeida - Integrante / Alexandra Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24
2011 - 2013
Humor e Habilidades Sociais
Descrição: Em situações sociais em que temos com frequência que interagir com amigos e colegas, ou que temos que reagir a situações frustrantes, ou ainda que nos comportar frente a contextos inesperados ou difíceis pode ser bastante proveitoso apresentar características de competência social e de bom humor. Uma possível característica da competência social é reagir de forma bem humorada nos processos grupais deixando com que o humor torne as situações mais agradáveis e mais leves permitindo resultados interativos mais positivos. Competência social, por sua vez, está associada à apresentação de relações pessoais e profissionais produtivas favorecendo um desempenho satisfatório, duradouro e de qualidade propiciando bem-estar físico e mental articulando as exigências diretas e indiretas do meio ambiente. Sendo assim este projeto tem como principais objetivos: 1) identificar as relações entre os construtos; 2) relacionar variáveis sócio demográficas e os construtos; 3) promover programas de treinamento em habilidades sociais que incluam situações de humor. 4) adaptar instrumentos de humor para a realidade brasileira e estudar suas qualidades psicométricas.  Os resultados serão analisados utilizando predominantemente abordagem quantitativa; correlação, análise multivariada, análise fatorial. Espera-se poder contribuir para o entendimento do conceito de competência social assim como para o desenvolvimento de estratégias relacionais competentes em estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Adriana BENEVIDES SOARES - Coordenador / Luciana Mourão Cerqueira e Silva - Integrante / Claudio de Almeida Lima - Integrante / Fátima de Almeida Maia - Integrante / Cátia Cristina Nogueira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2013
Características de inteligência e compreensão textual em estudantes universitários
Descrição: O perfil dos estudantes que frequentam a universidade foi modificado a partir da década de 70 com a progressão de vagas oferecidas no setor privado e posteriormente também com a política das cotas em algumas universidades. Houve uma entrada significativa de estudantes adultos, assalariados, com ensino médio precário e com condições diferenciadas do adolescente recém saído do ensino médio. Estas mudanças originaram uma heterogeneidade de estudantes, com demandas diferentes para adaptarem-se e serem bem sucedidos. Diversos fatores estão em jogo no possível sucesso dos estudantes: 1) capacidades cognitivas tais como inteligência-raciocínio e compreensão de textos e 2) habilidades relacionais tais como vivências acadêmicas e habilidades sociais. Sendo assim, este projeto pretende estudar o primeiro conjunto de fatores. Têm-se como meta um conjunto de 3 objetivos 1) identificar níveis de inteligência e de proficiência em compreensão de textos em estudantes universitários 2) avaliar as correlações estabelecidas entre a inteligência fluida e a compreensão textual 3) realizar estudos psicométricos estudando características de validade convergente e divergente entre as escalas de Inteligência e compreensão textual. Participarão desta pesquisa 300 estudantes e serão utilizados os seguintes instrumentos: Prova de Raciocínio Abstrato da Bateria de Provas de Raciocínio BPR-5 (Primi e Almeida, 2000); Teste Matrizes Progressivas de Raven (1997); Teste de avaliação da compreensão de textos segundo a técnica de Cloze citado em Boruchovitch, Santos e Oliveira (2007); Questionário de compreensão de textos (Soares, Lacerda e Emmerick, em preparação).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriana BENEVIDES SOARES - Coordenador / Claudia Helena Magalhães Pinheiro - Integrante / Luiz Fellipe Dias da Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
Habilidades Sociais e Inteligência na Adaptação de Estudantes ao Curso Superior
Descrição: Ao ingressar no curso superior o jovem vivencia um momento de grandes desafios e conflitos. A qualidade da transição do ensino médio para o universitário vai depender do desenvolvimento psicossocial do aluno e também dos mecanismos de apoio que a instituição possa colocar à sua disposição. Estes fatores desempenham um importante papel nos níveis de adaptação dos estudantes ao contexto universitário. Portanto, caberá também à instituição de ensino superior se responsabilizar pelos seus estudantes, produzindo estratégias que privilegiem não só aprendizagem de conteúdos, mas também habilidades de adaptação a situações diversas e novas. O objetivo geral desse projeto é verificar possíveis relações entre as habilidades sociais, inteligência e as vivências acadêmicas pertinentes à adaptação de alunos ao ensino superior, verificando formas de atuação que possibilitem uma maior compreensão da adaptação e do sucesso acadêmico. Participarão desta pesquisa 400 alunos de ambos os sexos dos primeiros períodos do curso superior. Para avaliar a adaptação acadêmica será aplicado o Questionário de Vivências Acadêmicas, o QVA-r (Almeida, Soares e Ferreira, 2003), validado para a população universitária brasileira por Granado e col. (2005),  para medir as habilidades sociais o Inventário de Habilidades Sociais (IHS) de Del Prette e Del Prette (2001a) e para medir a inteligência o Teste de Matrizes Progressivas - Raven. Serão comparados e correlacionados os resultados do QVA-r, do IHS e do Raven. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Adriana BENEVIDES SOARES - Coordenador / Mary Anne Rodrigues Prata - Integrante / Gil Gomes - Integrante / Thatiana Valory Mello - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2010
A COMPREENSÃO DE TEXTOS DE ALUNOS DO ENSINO FUNDAMENTAL, MÉDIO E SUPERIOR
Descrição: A compreensão da linguagem escrita é necessária em várias situações que requerem o uso da habilidade de leitura. A leitura está presente em muitos momentos do cotidiano das pessoas e inúmeras tarefas dependem desta habilidade. Ler é uma habilidade rotineira, entretanto, mesmo que a leitura seja possível para muitas pessoas, esta leitura pode ser apenas sinônimo de decifrar os signos do alfabeto, juntar as palavras e sentenças possibilitando o mínimo de comunicação entre as pessoas. Porém, dentro de uma perspectiva mais abrangente e significativa, ler significa .  Adotando o modelo de construção integração de Kintsch (1988, 1998) e a metodologia de Rossi e Bert Erboul (1991) e Rossi (2008) o presente projeto tem por objetivo geral traçar um perfil dos alunos do ensino regular sobre a forma como compreendem textos, identificando níveis de melhor e compreensão e suas deficiências. Sendo assim, pretende-se (1) identificar as estruturas do texto melhor compreendidas por alunos dos diversos segmentos do ensino regular (primeiro segmento do ensino fundamental, segundo segmento do ensino fundamental, ensino médio e ensino superior) (2) comparar os níveis de compreensão de textos para os diversos segmentos (3) construir e validar instrumentos para os diferentes níveis de ensino (4) fazer estudos psicométricos para validação convergente e divergente de diferentes instrumentos de medida de compreensão textual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Adriana BENEVIDES SOARES - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2007 - 2008
A Influência das Habilidades Sociais na Adaptação ao Curso Superior por Estudantes do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Ao ingressar no curso superior o jovem vivencia um momento de grandes desafios e conflitos. A qualidade da transição do ensino médio para o universitário vai depender do desenvolvimento psicossocial do aluno e também dos mecanismos de apoio que a instituição possa colocar à sua disposição. Estes fatores desempenham um importante papel nos níveis de adaptação dos estudantes ao contexto universitário. Portanto, caberá também à instituição de ensino superior se responsabilizar pelos seus estudantes, produzindo estratégias que privilegiem não só aprendizagem de conteúdos, mas também habilidades de adaptação a situações diversas e novas. O objetivo geral desse projeto é verificar possíveis relações entre as habilidades sociais e as vivências acadêmicas pertinentes à adaptação de alunos ao ensino superior de instituições públicas e privadas do estado do Rio de Janeiro, verificando formas de atuação que possibilitem uma maior compreensão da adaptação e do sucesso acadêmico. Participarão desta pesquisa 1200 alunos de ambos os sexos dos primeiros períodos do curso superior, sendo 600 de instituição pública e 600 de instituição privada. Dos 1200 estudantes cada 200 representarão uma mesoregião do Rio de Janeiro. Para avaliar a adaptação acadêmica será aplicado o Questionário de Vivências Acadêmicas, o QVA (Almeida, Soares e Ferreira, 1999), validado para a população universitária brasileira por Santos, Noronha, Amaro e Villar (2005) e para medir as habilidades sociais o Inventário de Habilidades Sociais (IHS) de Del Prette e Del Prette (2001). Serão comparados os resultados do QVA e do IHS nas meso regiões e nos diferentes tipos de instituições. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Adriana BENEVIDES SOARES - Coordenador / Mary Anne Rodrigues Prata - Integrante / Gil Gomes - Integrante / Thatiana Valory Mello - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2008
O repertório de habilidades sociais de professores e suas representações sociais
Descrição: O presente projeto tem por objetivo geral traçar um perfil de professores e alunos sobre a importância por eles atribuída a relacionamentos interpessoais no contexto escolar. Sendo assim, pretende-se: (1) identificar e comparar o repertório de habilidades sociais de professores da educação infantil ao ensino superior (2) identificar as representações sociais do professor e do aluno sobre ?habilidades do bom professor? (3) relacionar as habilidades sociais e as representações sociais dos professores em seus diferentes níveis de ensino. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adriana BENEVIDES SOARES - Coordenador / Luciene Miguez Naiff - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2011
Cognição, habilidades sociais e práticas pedagógicas
Descrição: O presente projeto tem por objetivo geral identificar os fatores cognitivos e afetivos associados às habilidade sociais, bem como o modo pelo qual tais fatores e habilidades interferem na relação ensino-aprendizagem e no alcance das metas subjacentes a diferentes práticas pedagógicas. Nesse sentido, pretende-se: (1) investigar os processos cognitivos subjacentes a relação ensino-aprendizagem em alunos e professores (2) identificar o papel das habilidades sociais (do professor e do aluno) na relação ensino-aprendizagem e (3) propor e testar a eficácia de programas de treinamento em habilidades sociais e de promoção cognitiva destinados a implementar a competência social dos indivíduos em situações escolares (4) desenvolver instrumentos de medida de habilidades socias para o ensino (5) fazer estudos psicométricos entre instrumentos de habilidades socias e outros de medidas convergentes e divergentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriana BENEVIDES SOARES - Coordenador / Monique de Oliveira Baldez - Integrante / Luciene Alves MIguez Naiff - Integrante / Alcides Cardozo - Integrante / Tatiana Vallory Mello - Integrante / Mary Anne Rodrigues Prata - Integrante / Luciana Mourão Cerqueira e Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Salgado de Oliveira - Remuneração.Número de produções C, T & A: 41
2004 - 2006
As habilidades sociais no desempenho de alunos e professores na prática pedagógica
Descrição: Trata-se de verificar a influência das habilidades sociais em professores e alunos na relação ensino aprendizagem e nas relações interessoais. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Adriana BENEVIDES SOARES - Coordenador.Financiador(es): Universidade Gama Filho - Remuneração.Número de produções C, T & A: 24
2002 - 2006
A Representação Semântica na Memória
Descrição: o objetivo deste projeto é identificar a partir das diferentes estruturas do texto níveis de compreensão textual  separando bons e maus compreededores de texto. E também objetivo desta pesquisa medir a eficácia de intervenções para o desenvolvimento de capacidades de compreesão textual assim como identificar possíveis interferencias do ambiente na compreesão de textos.
.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Adriana BENEVIDES SOARES - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Gama Filho - Remuneração / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2002 - 2006
Organização de Conhecimentos e Estratégias de Raciocínio
Descrição: Nosso primeiro objetivo é identificar os casos ou situações em que as pessoas desprezam a lógica formal em seus procesosos mentais. Nosso segundo objetivo é o de verificar se especialistas e iniciantes em matemática utilizam formas de raciocínio diferentes para identificar e resolver problemas.Investigamos também como introduzir a tecnologia informática em sala de aula com o objetivo de reduzir o tempo de aprendizagem e desenvolver habilidades cognitivas aplicadas a matemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Adriana BENEVIDES SOARES - Coordenador / Cabral Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 51
1998 - 2006
Organização de Conhecimentos e Estratégias de Raciocínio
Descrição: Nosso objetivo é identificar como os sujeitos resolvem problemas de diferente natureza sob diferentes condições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adriana BENEVIDES SOARES - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Gama Filho - Remuneração.Número de produções C, T & A: 42
1998 - 2002
O Ato Motor Como Revelador de Estados Mentais
Descrição: Trata-se da investigação do programa motor enquanto organizador e planificador da atividade motora propriamente dita. Pesquisa-se o quanto a prática mental pode influenciar a reabilitação motora de pacientes com lesões na área motora cerebral de pequeno espectro.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana BENEVIDES SOARES - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
1998 - 2002
Organização de Conhecimentos e Estratégias de Raciocínio
Descrição: O primeiro objetivo é identificar os casos ou situações em que as pessoas desprezam a lógica formal em seus procesoss mentais. O segundo objetivo é o de identificar se especialistas e iniciantes em matemética utilizam formas de raciocínio diferentes para identificar e resolver problemas. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana BENEVIDES SOARES - Coordenador / Manoel Martins Caetano Júnior - Integrante / Maridelma de Souza Poubaix - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Estadual Norte Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25
1996 - 2002
A Representação Semântica na Memória
Descrição: O objetivo é investigar o acesso a representação na memória de trabalho, assim como sua evolução ao longo do tempo e sua decorrência quando ativamos, na memória de longo prazo, estruturas mnemônicas específicas tais como os cenários. Nosso segundo objetivo é pesquisar a aquisição-integração da nova informação com os conhecimentos já estáveis na memória de longo prazo. Desejamos investigar como este processo ocorre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana BENEVIDES SOARES - Coordenador.Financiador(es): Fundação Estadual do Norte Fluminense - Bolsa / Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro - Remuneração.Número de produções C, T & A: 25
1996 - 2002
A formação de conceitos: um estudo sobre a aquisição, a categorização e o bilinguismo
Descrição: O objetivo desdte projeto é investigar a aquisição e o armazenamento de conceitos em categorias e como isso se processa no caso do bilinguismo.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriana BENEVIDES SOARES - Coordenador / Célia Lúcia Gomes Pessanha - Integrante / Emanuele Souza de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Estadual Norte Fluminense - Bolsa / Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro - Remuneração / Fundação Estadual Norte Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
1996 - 1998
A Questão da Interdisciplinaridade nas Ciências Cognitivas
Descrição: Investiga o método adotado pelas Ciências Cognitivas, assim como sua formação conceitual e sua interdisciplinaridade na pesquisa. Investiga possibilidades de construção de sistemas artificias de conhecimento considerando o contexto.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana BENEVIDES SOARES - Coordenador / Maria Eunice Quillici Gonzales - Integrante / Mariana Cláudia Broens - Integrante / Carlos Alberto Lungarzo - Integrante / Cabral Lima - Integrante / Victor Geraldi Haase - Integrante / Edson Françoso - Integrante.Financiador(es): Fundação Estadual do Norte Fluminense - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro - Remuneração.Número de produções C, T & A: 35