2023 - Atual
Living Coloniality: The Contrasting Role of Categorization in Indigenous Migrants' Rights and Policies
Descrição: The mobility of Indigenous Peoples from Venezuela is driven by a humanitarian crisis that caused a large migratory movement and the crossing of international borders. This project investigates the legal, political, and discursive categorization of Indigenous migrants from Venezuela in Brazil with a focus on how this categorization relates to the implementation and realization (or lack thereof) of their rights in Brazil. International Indigenous migration is a particularly relevant context to study the role of categorization considering the human rights of Indigenous migrants, as migration regimes create ?hierarchical systems of rights?, where Indigenous migrants are often treated either as ?Indigenous? or ?migrants?, but rarely as both. This process does not only have implications for identity in terms of self-identification and belonging, but is also shaped by power, establishes policy agendas, and positions people as objects of policy in a particular way.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: João Carlos Jarochinski Silva - Coordenador / Gabriela Mezzanotti - Integrante / Alyssa Marie Kvalvaag - Integrante.
2022 - Atual
CENTRE EUROPE-BRAZIL OF STUDIES FOR COOPERATION AND REGIONAL INTEGRATION (CEBS) 2.0
Descrição: O projeto CENTRO EUROPA-BRASIL DE ESTUDOS PARA COOPERAÇÃO E INTEGRAÇÃO REGIONAL (CEBS) 2.0 tem como objetivos: (i) Promover a pesquisa sobre a União Européia e o Mercosul, particularmente em questões relacionadas à cooperação internacional, integração regional, desenvolvimento sustentável ?EU Green Deal ?, promoção da democracia e dos direitos humanos; agenda digital (ii) Ser um fórum de debate sobre eventos contemporâneos internacionais. Além disso, visa disseminar o conhecimento sobre a União Europeia, por meio de cursos, palestras, publicações, entre outros. Assim, espera-se construir uma rede de cooperação e governança conjunta entre os participantes e convidados do projeto; (iii) Estimular o processo de internacionalização da UFGD, por meio do estreitamento de vínculos com as instituições europeias de ensino e pesquisa; (iv) Fortalecer a rede brasileira de ensino e pesquisa sobre a União Europeia, como a Rede de Projetos Jean Monnet Brasil, o Observatório do Regionalismo, entre outros;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Carlos Jarochinski Silva - Integrante / Gustavo da Frota Simões - Integrante / Tássio Franchi - Integrante / Tomaz Espósito Neto - Coordenador / Demetrius Cesário Pereira - Integrante / Henrique Sartori de Almeida Prado - Integrante / Matheus de Carvalho Hernandez - Integrante / Lisa Belmiro Camara - Integrante / Deborah Silva do Monte - Integrante / Alaerte Antonio Martelli Contini - Integrante / Camilo Pereira Carneiro - Integrante / Fernando José Ludwig - Integrante / Luciano Stremel Barros - Integrante / Gustavo de Souza Preussler - Integrante / Rita de Cassia Carvalho - Integrante / Laís Forti Thomaz - Integrante / Arthur Ramos do Nascimento - Integrante / Vanessa Capistrano - Integrante / Victoria Andrade Pedrotti Cobianchi - Integrante / Angélica Saraiva Szucko - Integrante.
2020 - Atual
Limites e desafios à integração local de pessoas de origem venezuelana interiorizadas no Brasil durante a pandemia da COVID-19
Descrição: Projeto de extensão e pesquisa voltado à diagnóstico e perfil de pessoas venezuelanas interiorizadas entre março de 2020 e agosto de 2021. Aplicou-se 2000 questionários por telefone ao longo do ano de 2021 para avaliar inserção laboral e de renda, perfil sócio-demográfico, perfil domiciliar, acesso à educação e saúde, com especial foco em dinâmicas de gênero. Projeto financiado pelo ACNUR, UNFPA e ONU Mulheres.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Carlos Jarochinski Silva - Integrante / Duval Magalhães Fernandes - Integrante / Claudia Mayorga - Integrante / Gisela Araujo Zapata - Integrante / Gilvan Ramalho Guedes - Integrante / Carolina Moulin Aguiar - Coordenador.
2018 - Atual
Estado e Políticas Sociais na Amazônia: diálogos críticos sobre apropriação de territórios e recursos naturais, mobilidades humanas e desestruturação de sistemas de conhecimento.
Descrição: O projeto objetiva analisar as políticas desenvolvimentistas praticadas pelo Estado em escala nacional e regional e seus impactos ambientais, culturais e sociais aos territórios e às territorialidades dos sujeitos a eles concernidos. Via de regra, essas políticas resultam em um violento processo de desterritorialização, bem como em violação de direitos, impondo a necessidade de alargamento do universo conceitual da temática. Destarte, balizas epistemológicas desse projeto associado repercutirão sobre: Estado, conflitos socioambientais, mobilidades humanas e territórios educação, dentre outras. Pretende-se, assim, desenvolver ações de integração entre ensino, pesquisa e extensão, a partir do diálogo crítico-cruzado dos pesquisadores com as populações e seus conhecimentos tradicionais, com a finalidade de desvelar problemáticas e proposições que subsidiem a construção de alternativas aos processos de exclusão, desigualdades, violências e conflitos gerados por essas políticas que, frequentemente, deslegitimam os modus operandi desses sujeitos. As linhas Estado, Mobilidades Humanas e Políticas na Amazônia; Dinâmicas Sócioambientais, Diversidade, Lutas por Direitos Sociais e pela Terra na Amazônia nortearão as pesquisas em associação entre o PDTSA, PPGSOF e PPGPS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Jarochinski Silva - Coordenador / Francilene Rodrigues - Integrante / Ana Lucia de Sousa - Integrante / Maxim Repetto - Integrante / Edma do Socorro Silva Moreira - Integrante / DENISE CUNHA TAVARES TERRA - Integrante / CARLA MONTEIRO DE SOUZA - Integrante / HIRAN DE MOURA POSSAS - Integrante / ANDREA HENTZ DE MELLO - Integrante / JERONIMO DA SILVA E SILVA - Integrante / NILSA BRITO RIBEIRO - Integrante / HILDETE PEREIRA DOS ANJOS - Integrante / AIRTON DOS REIS PEREIRA - Integrante / CELIA REGINA CONGILIO - Integrante / RODRIGO DA COSTA CAETANO - Integrante / FABIO PY MURTA DE ALMEIDA - Integrante / RENATA MALDONADO DA SILVA - Integrante / MARCOS ANTONIO PEDLOWSKI - Integrante / MARCELO CARLOS GANTOS - Integrante / SILVIA ALICIA MARTINEZ - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Pensando o Direito - Desafios à efetividade dos direitos fundamentais
Descrição: Mapeamento institucional, normativo e estrutural e análise dos obstáculos para efetivação do atendimento e acesso dos migrantes, apátridas e refugiados aos serviços públicos no Brasil: subsídios para o aperfeiçoamento de políticas públicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: João Carlos Jarochinski Silva - Integrante / Liliana Lyra Jubilut - Coordenador / Fernanda de Salles Cavedon - Integrante / Érika Pires Ramos - Integrante / Carolina de Abreu Batista Claro - Integrante / Helisane Mahlke - Integrante / Paula Zambelli Salgado Brasil - Integrante / Fábio Andrade Medeiros - Integrante / Gabriela Cunha Ferraz - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF - Outra.
2011 - 2013
Epitácio Pessoa e a Codificação do Direito Internacional
Descrição: A pesquisa ora proposta insere-se numa área temática ainda muito pouco explorada no Brasil mas de grande importância didático-metodológica: a História do Direito Internacional, em geral, e, particularmente, a História do Direito Internacional no Brasil. Embora o nosso país tenha tido sempre uma plêiade de grandes internacionalistas ? dentre os quais podemos citar Alcântara Bellegarde, Pedro da Matta e Albuquerque, Antonio Pereira Pinto, Lafayette Rodrigues Pereira, Ruy Barbosa e Clovis Beviláqua, apenas para ficar nos mais antigos ? as atuais gerações de estudantes e profissionais do Direito compreendem muitas vezes o jus-internacionalismo como um fenômeno jurídico-doutrinário essencialmente europeu ou norte-americano. Na tentativa de se enfrentar esse quadro, o núcleo da pesquisa ora proposta reside, por conseguinte, em demonstrar a relevância, a abrangência e a atualidade do Projeto de Código de Direito Internacional Público publicado, em 1911, pelo paraibano Epitácio Pessoa, ex-Presidente da República, ex-Ministro do STF e ex-Juiz na Corte Internacional de Haia. Para tanto, pretende-se elaborar um detalhado comentário crítico-histórico-doutrinário sobre aquele projeto de codificação do Direito Internacional, acrescido de um panorama histórico-biográfico de Epitácio e sua atuação no campo do Direito Internacional e das Relações Internacionais. O trabalho de pesquisa aqui proposto terá como principal abordagem metodológica a análise crítica e a discussão multidisciplinar do texto do Projeto de Código de Direito Internacional Público de Epitácio Pessoa, de modo a compreender as suas interrelações internas (entre as suas múltiplas partes e temas) e externas (com o seu tempo e o mundo de hoje). Também serão examinados textos e documentos histórico-político-jurídicos que contribuam para uma detalhada compreensão crítica daquele Projeto de Código de Direito Internacional Público e do ambiente político e doutrinário em que ele é produzido. Do mesmo modo, a pesquisa não.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Jarochinski Silva - Integrante / Marcílio Franca - Coordenador / Liliana Lyra Jubilut - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Mercosul: 20 anos
Descrição: Projeto visando realização de balanço dos 20 anos do Mercosul, face aos problemas e desafios ainda a serem vencidos. Questina-se qual o futuro do bloco e ainda qual a integração desejável de integração dos povos de América Latina... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: João Carlos Jarochinski Silva - Integrante / Marcelo Costa Ferreira - Integrante / Margareth Born Steinberger-Elias - Integrante / James Habe - Integrante / Félix Alfredo Larrañaga - Integrante / Claudemir Galvani - Integrante / José Alexandre Hage - Integrante / Regina Maria d'Aquino Fonseca Gadelha - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1