2022 - Atual
Twitter e campanhas políticas para o Governo do Estado de São Paulo em 2022
Descrição: A supremacia das redes digitais de comunicação apoiadas na infraestrutura informacional da rede internet tem gerado impactos no campo da política, com destaque para o marketing em campanhas eleitorais. Nesse contexto, o objetivo geral do estudo é analisar de forma comparativa as campanhas políticas para as eleições de 2022 ao Governo do Estado de São Paulo via plataforma do Twitter, visando identificar as estratégias de marketing dos principais candidatos. Sobre os aspectos metodológicos, trata-se de um estudo de caso de natureza qualitativa e quantitativa e de tipo exploratório-descritivo, baseado em revisão teórica, pesquisa documental e na mineração de dados a partir das postagens publicadas na plataforma do Twitter pelos principais candidatos ao pleito no primeiro e segundo turnos.
Edital 2022-2023. Programa Unificado de Bolsas de Estudo para Apoio e Formação de Estudantes de Graduação (PUB-USP).
Linhas de pesquisa: Sociedade de Dados e Políticas Públicas e Gestão Participativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cynthia Harumy Watanabe Correa - Coordenador / David Felipe da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.
2021 - 2022
Mineração de dados eleitorais via Twitter: análise das campanhas políticas para as eleições municipais no Brasil em 2020
Descrição: A supremacia das redes digitais de comunicação apoiadas na infraestrutura informacional da rede internet têm gerado impactos no campo da política, com destaque para o marketing político em campanhas eleitorais. Assim, plataformas de redes sociais e aplicativos de mensagens instantâneas passaram a ser utilizados como palanque político pelos assessores e candidatos, especialmente diante da situação de pandemia pela Covid-19, vivida desde março de 2020.  O objetivo geral desta pesquisa é analisar de forma comparativa as campanhas políticas para as eleições municipais no país via Twitter, visando identificar as estratégias de marketing dos candidatos finalistas que disputaram o pleito nas capitais com os maiores colégios eleitorais de cada macrorregião brasileira, nas eleições de 2020. Como procedimentos metodológicos, serão empregadas a revisão de literatura, a pesquisa documental e a técnica de mineração de dados das postagens publicadas na plataforma Twitter. O escopo da análise é o período referente ao segundo turno das eleições (15/11/2020 ? 29/11/2020), e para as capitais que o pleito foi decidido no primeiro turno, o recorte é do início do período eleitoral até o dia da votação (26/09/2020 ? 15/11/2020).
Linhas de pesquisa: Sociedade de Dados e Políticas Públicas e Gestão Participativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cynthia Harumy Watanabe Correa - Coordenador / Adriane Figueirola Buarque de Holanda - Integrante / Caio Scaravajar Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
Mineração de dados eleitorais via Twitter: análise das campanhas políticas para a Prefeitura Municipal de São Paulo nas eleições de 2020
Descrição: O campo político foi ampliado com a possibilidade de adotar a infraestrutura informacional da rede internet, sendo explorado sobretudo em épocas de eleições. Nesse contexto, o objetivo geral do estudo é analisar as campanhas políticas dos candidatos à Prefeitura Municipal de São Paulo via Twitter, nas eleições de 2020. A pesquisa consiste em um estudo de caso, baseado em revisão teórica e na mineração de dados das postagens publicadas no Twitter, com foco no emprego de ferramentas como algoritmo e Inteligência Artificial (IA) para criar estratégias de marketing dos candidatos à Prefeitura de São Paulo em 2020.
Benefício: 83-1 | Programa Unificado de Bolsas de Estudos. Vertente: Pesquisa.
Oferecimento:	2020
Código do Projeto:	2265. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cynthia Harumy Watanabe Correa - Coordenador / Adriane Figueirola Buarque de Holanda - Integrante / Caio Scaravajar Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.
2020 - Atual
Estrategias de eco-marketing y marketing digital para promover el ecoturismo del área natural protegida ?Coto de Caza el Angolo? para el desarrollo sostenible, Sullana y Talara, 2020
Descrição: Projeto aprovado no II Concurso de Proyectos de Investigación con Fondos Concursables, com apoio financeiro da Universidad Nacional de Frontera, Sullana, Piura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cynthia Harumy Watanabe Correa - Integrante / Cynthia Milagros Apaza Panca - Coordenador.
2019 - 2020
Uso da inteligência artificial nas campanhas eleitorais para o segundo turno ao Governo do Estado de São Paulo em 2018
Descrição: A proposta de pesquisa é estudar a inteligência artificial (IA) como ferramenta estratégica para o desenvolvimento de campanhas eleitorais personalizadas com base em conceitos como big data e deep learning. O tema Internet e Política tem sido objeto de um conjunto significativo de trabalhos, que consideram majoritariamente o uso dos websites e redes sociais como parte da estratégia eleitoral dos partidos políticos e, principalmente, avaliam o
potencial democratizante no que concerne às disputas entre diferentes partidos políticos ou à competição inter-partidária, a partir das hipóteses da equalização e da normalização. Apoiado nas contribuições de Marta Gabriel (2018) e Martínez-López; Casilllas (2013), o estudo se propõe a analisar as campanhas eleitorais dos candidatos João Dória (PSDM) e Márcio França (PSB).
Benefício: 83-1 | Programa Unificado de Bolsas de Estudos. Vertente: Pesquisa.
Oferecimento:	2019
Código do Projeto:	2991. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cynthia Harumy Watanabe Correa - Coordenador / Adriane Figueirola Buarque de Holanda - Integrante / Daniel Feitosa dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.
2019 - 2019
Comparación de estrategias de marketing digital en Perú y Brasil
Descrição: Resumen: En esta era del conocimiento, los principios de ventajas competitivas, paulatinamente dependerán de la innovación apoyada en este. De este modo los distintos agentes turísticos, gobiernos y países, han llevado la utilización de tecnologías de la información y comunicación, el internet, las redes sociales, para beneficio común, dando énfasis al turismo pero desde un marco distinto, en donde se busca concentrar de manera esencial la información turística de un determinado lugar con el fin de lograr que el turista nacional y extranjero logre satisfacción. El objetivo general del estudio fue comparar el uso de las tecnologías de la información y la comunicación en la difusión del turismo en línea de las marcas de Brasil y Perú.
Pesquisa de curta duração realizada na condição de intercâmbio acadêmico, de 30 de setembro a 6 de dezembro de 2019. Com bolsa da UNF, Sullana, Piura-PE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cynthia Harumy Watanabe Correa - Coordenador / Fatima Jiline Alburqueque Bello - Integrante.Financiador(es): Universidad Nacional de Frontera - Bolsa.
2019 - 2019
Marketing digital en la promoción del turismo comunitario en Perú
Descrição: Resumen: A través del turismo comunitario, los turistas viven nuevas experiencias, disfrutando de los paisajes rurales y conociendo la cultura y tradición de las diferentes comunidades, como la danza, gastronomía y otras costumbres propias de cada comunidad. En este contexto, la promoción en línea de las comunidades puede ayudar a desarrollarlas y a ampliar la visibilidad en ámbito global. Así, el objetivo principal de esta investigación fue analizar las estrategias de marketing digital adoptadas por las asociaciones de turismo rural comunitario de Perú, a partir del empleo de las tecnologías de la información y la comunicación (TIC). Este estudio es de tipo exploratorio basado en una revisión de literatura y análisis de canales de comunicación en línea (sitios, perfiles de redes sociales y sitios para compartir, y aplicaciones móviles), utilizados para la promoción y comercialización de las dos asociaciones de turismo rural comunitario seleccionadas:  la Asociación de Turismo Rural Solidario - ASTURS PERÚ (https://www.astursperu.org/) y la Asociación Peruana de Turismo de Aventura, Ecoturismo y Turismo Especializado - APTAE (http://aptae.pe/). 
Pesquisa de curta duração realizada na condição de intercâmbio acadêmico, de 30 de setembro a 6 de dezembro de 2019. Com bolsa da UNF, Sullana, Piura-PE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cynthia Harumy Watanabe Correa - Coordenador / Diana Daniela Lozada Crisanto - Integrante.Financiador(es): Universidad Nacional de Frontera - Bolsa.
2019 - Atual
Impacto da Inteligência Artificial no desenvolvimento de campanhas políticas: análise das campanhas para as prefeituras do Rio de Janeiro e de São Paulo em 2020
Descrição: A pesquisa se propõe a estudar a inteligência artificial como método para o desenvolvimento de campanhas eleitorais personalizadas com base em big data e deep learning. O tema Internet e Política tem sido objeto de um conjunto significativo de trabalhos, que consideram sobretudo o uso dos websites e de plataformas de redes sociais como parte da estratégia eleitoral dos partidos políticos e, principalmente, avaliam o seu potencial democratizante no que concerne às disputas entre diferentes partidos políticos ou à competição inter-partidária, com base nas hipóteses da equalização e da normalização. A partir das contribuições de autores como Martinez-López e Casillas (2013) e Marta Gabriel (2018), o estudo visa a investigar uma alternativa analítica, que analisa a inteligência artificial como uma ferramenta importante para o marketing político e eleitoral. Projeto aprovado na Chamada Universal MCTIC/CNPq No. 28/2018.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cynthia Harumy Watanabe Correa - Integrante / Diego Santos Vieira de Jesus - Integrante / Adriane Figueirola Buarque de Holanda - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Mapeamento das políticas de regulamentação da plataforma Airbnb no contexto do consumo colaborativo no Brasil.
Descrição: Resumo: O fenômeno do consumo colaborativo, também conhecido como economia compartilhada, adquiriu destaque nas últimas décadas, sobretudo no ocidente, alterando o panorama do turismo nacional e internacionalmente. No segmento de acomodação, a plataforma online Airbnb é líder absoluta em âmbito global, porém, ela usualmente enfrenta desafios e pressões impostas por governos e associações do setor por onde se dissemina, inclusive em território nacional. Nesse sentido, apresenta-se um projeto de pesquisa com o objetivo geral de identificar as políticas de regulamentação sobre as práticas de consumo colaborativo via plataforma Airbnb no Brasil. Como materiais e métodos, o projeto de natureza qualitativa será desenvolvido com base em revisão de literatura e pesquisa documental. Além disso, entrevistas de tipo semiestruturada com atores políticos e representantes de associações do setor de acomodação no país serão conduzidas com a ideia de conhecer os posicionamentos acerca dos impactos do consumo colaborativo nos serviços turísticos.
Projeto: 2461-Mapeamento das políticas de regulamentação da plataforma Airbnb no contexto do consumo colaborativo no Brasil contemplado pelo EDITAL 2018-2019 - PROGRAMA UNIFICADO DE BOLSAS DE ESTUDO PARA APOIO E FORMAÇÃO DE ESTUDANTES DE GRADUAÇÃO (PUB-USP). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cynthia Harumy Watanabe Correa - Coordenador / Carla dos Santos Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.
2018 - 2019
Tecnologias da informação e comunicação na promoção de cooperativas de turismo
Descrição: Pesquisa que tem por objetivo geral analisar como as Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) podem contribuir para a promoção de cooperativas de turismo, organizações inseridas no contexto da economia solidária. Trata-se de um estudo de caráter exploratório, baseado em revisão de literatura e em análise dos canais de comunicação online (websites, perfis em mídias sociais e sites de compartilhamento, e aplicativos para dispositivos móveis) usados para a promoção e marketing das cooperativas de turismo vinculadas à Organização das Cooperativas Brasileiras (OCB). Entre os resultados, pretende-se obter um mapeamento do cooperativismo no turismo brasileiro, bem como a identificação das melhores práticas por comparação de desempenho entre os pares (benchmarking), por meio de um monitoramento que visa identificar as boas práticas vigentes, assim como os aspectos problemáticos a serem fortalecidos.
Projeto: 3023-TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO NA PROMOÇÃO DE COOPERATIVAS DE TURISMO contemplado pelo EDITAL 2018- 2019 do PROGRAMA UNIFICADO DE BOLSAS DE ESTUDO PARA APOIO E FORMAÇÃO DE ESTUDANTES DE GRADUAÇÃO (PUB-USP). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cynthia Harumy Watanabe Correa - Coordenador / Giovanna Camargo Marttuci - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.
2016 - 2021
Destinos Turísticos Inteligentes: Desenvolvimento de um modelo sobre as dimensões que afetam o processo de decisão do turista [Edital Universal MCTI/CNPq No 01/2016]
Descrição: A presente proposta de pesquisa surgiu a partir de um projeto de extensão da UFRN desenvolvido pelo Grupo de Estudos em Gestão do Turismo (GESTUR)/CNPq com o Instituto Metrópole Digital (IMD)/UFRN, quando em 2014 foi desenvolvido um aplicativo (app) de guia turístico (o app FindNatal, plataforma Android) para disponibilizar informações aos visitantes que viessem à Natal durante a Copa do Mundo FIFA 2014. Esse aplicativo faz parte de um projeto maior, liderado pelo IMD na UFRN para estudar e desenvolver iniciativas de cidades inteligentes, sendo oTurismo um dos setores envolvidos. Recentemente, a cidade de Natal aderiu à Rede Brasileira de Cidades Inteligentes e Humanas, em parceria com o IMD, passando a integrar o círculo das discussões mundiais sobre o futuro das cidades, que estão buscando na tecnologia as respostas aos seus crescentes problemas. No contexto da implantação de tecnologias voltadas ao desenvolvimento de Cidades Inteligentes e Humanas, a adoção de inovações que tenham o objetivo adicional de transformá-las em Destinos Turísticos Inteligentes (DTI), atraindo turistas e aumentando sua competitividade frente a outros destinos, envolve decisões complexas e um conjunto de altos investimentos públicos e privados que não devem ser desprezados. Com as dificuldades inerentes a decisão sobre quais dimensões priorizar no processo de gestão de um DTI, sendo a literatura escassa neste sentido, propõe-se que a ordenação das ações deva levar em consideração a percepção do turista e seu processo de tomada decisão em relação à escolha do destino turístico. Desta forma, pode-se recomendar um conjunto de dimensões prioritárias para a implantação do DTI, dimensões essas que serão efetivamente percebidas e valorizadas pelos turistas, o que permitirá um retorno mais rápido e menos arriscado das inovações adotadas, além da captação de novos recursos que possam dar suporte a ações complementares e importantes para a consolidação do DTI. Construindo a partir dessa perspectiva, esta proposta tem como principal objetivo identificar as dimensões de um DTI que são efetivamente percebidas pelos turistas como agregadoras de valor, e que podem afetar o processo de tomada de decisão e a escolha de um destino. Para isso, em primeiro lugar serão pesquisadas iniciativas e metodologias de implantação de DTI, para se identificar as dimensões disponíveis para se classificar e avaliar um DTI. Exemplos de dimensões de avaliação de DTI sugeridos pela Invat.tur (2015) são: Governança, Sustentabilidade, Acessibilidade, Conectividade, Sistemas de Informação, Inovação, Informação Turística, e Marketing Online. Em seguida, serão analisadas quatro cidades que já adotam iniciativas relacionadas à metodologia de Cidades Inteligentes em diferentes graus: Londres, Rio de Janeiro, São Paulo e Natal. Esta análise se dará pela combinação entre levantamento documental e entrevistas em profundidade com especialistas do círculo acadêmico e do círculo profissional. Por último, um modelo teórico propositivo das dimensões de um DTI que afetam a percepção dos turistas será então testado por meio de uma de uma pesquisa quantitativa com turistas nas cidades de Rio de Janeiro, São Paulo e Natal. A validação do modelo proposto será realizada através da Modelagem de Equações Estruturais, utilizando a técnica Partial Least Squares (PLS). O resultado final será um Modelo das Dimensões de DTI que afetam o Processo de Decisão de Turistas. A proposta deste projeto tem como principal foco a área de Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC) no Turismo, contemplando discentes e docentes de graduação e pós-graduação em Turismo de três instituições brasileiras e uma inglesa - Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN), Universidade Federal Fluminense (UFF), Universidade de São Paulo (USP), além da colaboração da Universidade de Bournemouth (Inglaterra). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cynthia Harumy Watanabe Correa - Integrante / Luiz Augusto Machado Mendes Filho - Coordenador / Danilo Serafim - Integrante / Verônica Feder Mayer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Digital Activism: The Occupation Movement of Public Schools in São Paulo, Brazil
Descrição: In contemporary times, social movements in different parts of the globe have gained visibility and won followers and supporters, regardless of origin and geographical location due to the power of information disseminated via the Internet. The recent conflict in the education field in Brazil, known as the occupation of public schools in São Paulo, started in the second half of 2015 after the Secretariat for Education announced the closing of 94 public schools, affecting 311,000 students enrolled in elementary and secondary levels. To complain against the political resolution called the school reorganization plan, about 30 students organized a protest that culminated in the occupation of the State School Fernão Dias Paes, in the Pinheiros neighborhood, in the São Paulo city, in November 2015. It was the first school occupied by students in the capital of the state, which determined the interruption of classes and other activities. The students? digital activism through social media has caught the attention of civil society, which began to collaborate in various ways. Based on the high degree of mobilization of the students via social media, this research project has as the main objective to analyze the digital activism actions to empower the movement.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cynthia Harumy Watanabe Correa - Coordenador.
2014 - 2015
Empreendimento Criativo Brasileiro: Criação da Rota da Cachaça Artesanal em Minas Gerais
Descrição: Como parte da política brasileira voltada à área da Economia Criativa que incentiva o desenvolvimento de projetos com enfoque no campo da economia da cultura, propõe-se um projeto de pesquisa científica tecnológica que privilegia o eixo temático 2. Empreendedorismo cultural e criativo em articulação com o campo cultural da Gastronomia Regional e Turismo Cultural. Levando ainda em consideração a tendência de crescimento mundial no fluxo de turistas internacionais e o aumento da chegada desses turistas na América do Sul, apresenta-se como objetivo geral da proposta a criação da Rota da Cachaça Artesanal no estado de Minas Gerais, a partir da inclusão produtiva e do desenvolvimento da economia local de forma sustentável e inovadora. A ideia contempla diretamente o empreendedorismo criativo brasileiro, podendo colaborar para a fomentação de territórios criativos por meio da identificação de polos de produção de cachaça artesanal, além de promover a inovação cultural, uma vez que a cachaça também é considerada um patrimônio cultural nacional.
Palavras-chave: Economia criativa, Economia da cultura. Empreendedorismo, Turismo cultural, Rota gastronômica, Cachaça artesanal.
Projeto de pesquisa submetido à Chamada N.º 80/2013 CNPq/SEC/MinC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cynthia Harumy Watanabe Correa - Coordenador / Beatriz Cavalcante da Silva - Integrante / Dayane Araujo da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
eMarketing dos países membros do BRICS: Análise das melhores práticas de benchmark
Descrição: Resumo: As Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) e a internet são vistas como instrumentos estratégicos para a promoção de destinos turísticos em nível global, sendo essencial o planejamento em e-Marketing ou marketing eletrônico para consolidar a marca de uma destinação. No cenário do turismo mundial, nota-se o crescimento dos países membros do agrupamento econômico denominado BRICS (Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul) como destinos turísticos corporativos. Nesse caso, para além dos turistas de negócios, as nações membros do BRICS poderiam se configurar como destinos turísticos de interesse geral (lazer e turismo) a partir da divulgação dos destinos por meio das TIC e demais aplicativos. O objetivo geral da pesquisa foi analisar as estratégias de e-Marketing dos países membros do BRICS, de modo a identificar as melhores práticas de benchmarking a partir do emprego das TIC e aplicativos para se destacarem como destinos turísticos globais. Como métodos e técnicas, o estudo foi baseado em revisão de literatura e nas análises das páginas Web de turismo oficial dos cinco países membros do BRICS, dos perfis de mídias sociais e demais aplicativos, com ênfase em seis categorias: marca da OMD, conteúdo informativo, multimídia, usabilidade, transação comercial e recursos de TIC. Como resultados principais, Brasil, Índia e África do Sul apresentam os melhores desempenhos para ressaltar a presença online como destinos turísticos globais, estimulando o interesse do público em geral.
Palavras-chave: eTourism, eMarketing, Benchmark, Destinos turísticos, BRICS.
Projeto de pesquisa submetido à CHAMADA UNIVERSAL MCTI/CNPq Nº 14/2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cynthia Harumy Watanabe Correa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
eMarketing Turístico de Brasil para la Copa del Mundo de 2014
Descrição: La incorporación creciente de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones (TIC) en las últimas décadas ha cambiado la base estructural de la sociedad que ha pasado a relacionarse a través de redes de computadoras. Las actividades económicas han sido innovadas con la introducción de las TIC y, en particular, de internet, que dio origen a las prácticas de los negocios electrónicos. Las empresas del sector turístico también se han beneficiado con la amplia visibilidad posibilitada por la World wide web (www), al incentivar el comercio y la difusión de información para atraer clientes. En este panorama, la promoción online de destinos turísticos es evaluada como una acción estratégica para destacarse entre tantos destinos, al alcance de todos a través de internet. Pero, no se trata de cualquier tipo de promoción, pues los destinos deben planear cuidadosamente  su estrategia de eMarketing o Marketing electrónico. Este es, por ejemplo, el caso de Brasil, que se prepara para acoger mega eventos internacionales en los próximos años. Siendo así, presentamos una propuesta conjunta de proyecto entre investigadores de Brasil y España con el objetivo de analizar las estrategias de eMarketing de Brasil como destino turístico para la Copa del Mundo de Fútbol de 2014. El estudio exploratorio y de carácter cualitativo será desarrollado por medio de revisión bibliográfica y análisis de ?websites? oficiales de Brasil y de acciones en redes sociales lanzados por el Instituto Brasileño de Turismo - Embratur, como parte de la campaña de publicidad internacional ?Brasil te llama. Celebra la vida aquí?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cynthia Harumy Watanabe Correa - Coordenador / Pablo Diaz Luque - Integrante / Amanda de Freitas Silva - Integrante.Financiador(es): Fundación Carolina - Centro de Estudos Hispanicos e Iberoamericanos - Bolsa.
2009 - 2015
Tecnologias da Informação e Comunicação no Turismo Brasileiro: práticas de eTourism no Brasil
Descrição: A pesquisa investiga a presença das Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) no desenvolvimento da atividade turística brasileira, com ênfase na apropriação de diferentes dispositivos conectados à rede Internet de modo fixo ou móvel. Com o avanço das TIC, houve uma reestruturação nos processos de produção, edição, distribuição e armazenamento de informações e nas formas de planejar, negociar e promover serviços vinculados ao Turismo em nível mundial, dando origem à expressão eTourism. Além disso, as tecnologias móveis, que orientam a prática do Comércio móvel (mCommerce), estão gradualmente emergindo como plataforma de distribuição importante para o Turismo móvel (mTourism). No cenário nacional, as mudanças também foram percebidas e novas estratégias baseadas em TIC passaram a ser empregadas por diversos segmentos (organização de marketing de destino, transporte, hospedagem, agências e operadoras turísticas, locadoras etc.). Nesse sentido, o objetivo geral da pesquisa é analisar as práticas de eTourism adotadas tanto pelo mercado (consumidores, intermediários e fornecedores) quanto por organizações do setor público ou da iniciativa privada para identificar as melhores práticas de benchmark no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cynthia Harumy Watanabe Correa - Coordenador / Amanda de Freitas Silva - Integrante / Camila Alberto Augusto - Integrante / Mariana Consoni Rubio - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2003 - 2005
Uso da Internet na Pesquisa Universitária
Descrição: Os avanços das tecnologias em informação e comunicação (TICs) fizeram surgir novas formas de acesso e recuperação de informações científicas no meio eletrônico. Isto trouxe a necessidade de investigar aspectos de sua produção e disponibilização, visando tornar o ambiente mais confiável, eficaz e eficiente para a pesquisa científica. Objetivos: 1 - INVESTIGA O USO DA INTERNET PELOS PESQUISADORES DA UFRGS NAS ATIVIDADES DE INFORMAÇÃO QUE REALIZAM (BUSCA, DESENVOLVIMENTO E DIVULGAÇÃO) DURANTE A REALIZAÇÃO DE PESQUISAS VISANDO APONTAR ALTERNATIVAS QUE INSIRAM A COMUNIDADE ACADÊMICA NA ERA VIRTUAL (resultados apresentados no Salão de Iniciação Científica/UFRGS/2001 - prêmio Destaque, e como capítulo de livro; já concluída); 2 - Identifica e compara facilidades e barreiras durante o processo de busca de informação na obra "Teses e Dissertações em Comunicação no Brasil: resumos" que se apresenta em suportes distintos: impresso e eletrônico (resultados apresentados no Salão de Iniciação Científica UFRGS/2001 - prêmio Destaque, no ENDOCOM/INTERCOM/2002 e em artigo já aceito para publicação na revista Informação e Sociedade - já concluída); 3 - Identifica vantagens e desvantagens da disponibilização online de texto integral das dissertações e teses em Comunicação (resultados apresentados no Salão de Iniciação Científica UFRGS/2002 - prêmio Destaque); 4 - Analisa e avalia o conteúdo e design gráfico dos sites e portais da Internet voltados à pesquisa científica (em andamento) A metodologia deve variar de acordo com os objetivos a serem alcançados. Assim, serão adotadas desde as técnicas tradicionais, como questionários e sua quantificação até as técnicas mais adequadas às obordagens qualitativas como entrevistas, grupo focal e observação. Os sujeitos da pesquisa também podem variar, a medida que novos aspectos de produção e uso de informações forem sendo enfocados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cynthia Harumy Watanabe Correa - Integrante / Ida Regina Chitto Stumpf - Coordenador / Rosa Apel Mesquita - Integrante / Isabel Merlo Crespo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.