2021 - Atual
Passeantes do lugar entre os séculos XIX e XXI: cronistas culturais em Porto Alegre
Descrição: Este projeto propõe uma história do jornalismo cultural relacionando a contribuição de quatro cronistas culturais que habitaram e lançaram luzes sobre Porto Alegre a partir de crônicas produzidas entre o final do século XIX e o as primeiras décadas do XXI.  Considerando, portanto, que a cidade é uma escrita fragmentada e sempre em movimento; o conceito de lugar como o espaço atravessado pela experiência vivida e pelos distintos afetos e vínculos de pertencimento; o jornalismo como uma potente instância narrativa produtora de representações que constroem o lugar; a crônica como um modo polissêmico de expressar a relação singular de um sujeito com sua cidade e seus cronotopos; e o  cronista cultural como um dos agentes do sistema de produção cultural da cidade, que usufrui do poder de  narrativizá-la por meio do jornalismo, a pesquisa articula-se em torno da seguinte pergunta problematizadora: ? Tendo como parâmetro a mesma cidade de Porto Alegre e um determinado gênero de escritura socialmente legitimado ? a crônica jornalística ?, como os quatro cronistas constroem seus vínculos com o lugar em quatro momentos históricos distintos? Para responder tal questão, estabelecemos os seguintes objetivos específicos: a) sistematizar elementos que apontam para a trajetória de vida dos cronistas estudados e sua inserção na rede cultural da cidade; b) verificar a partir de quais características textuais os cronistas constroem suas vozes narrativas tendo o jornalismo como tribuna; c) demarcar cronotopos representativos dos cronistas, apontando paralelismos, simetrias e elementos antagônicos entre eles; d) apontar zonas conflitivas na relação do cronista com a cidade; e) alinhar, ao modo constelacional, fragmentos dos textos, iluminando distintas miradas sobre uma mesma cidade por meio da crônica jornalística.  Qualitativa e exploratória, trata-se de uma pesquisa bibliográfica e documental amparada em referencial teórico de distintos campos como a História Cultural, Geografia Cultural, Estudos Culturais, História do Jornalismo, Jornalismo e Narrativa, Sociologia da Cultura, com ênfase no diálogo crítico com o legado do filósofo alemão Walter Benjamin. A pesquisa será desenvolvida dentro do conjunto de pesquisas associadas ao Laboratório de Edição, Cultura e Design (LEAD) da FABICO, na linha de Estudos em Jornalismo e Publicações Culturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cassilda Golin Costa - Coordenador.
2016 - 2020
Jornalismo, memória e cidade: estudo do suplemento Cultura de Zero Hora (2011-2014)
Descrição: Este projeto insere-se na área de estudos em Jornalismo e busca problematizar a construção da memória sobre a cidade a partir do suplemento cultural. Estuda a fase final do caderno semanal Cultura do jornal Zero Hora (2011-2014), o suplemento mais longevo na imprensa diária do RS e, no período demarcado, o único a aglutinar intelectuais e acadêmicos, mediando saberes especializados para um público mais amplo. Após a realização de panorâmicas longitudinais que projetam um mapa das instâncias e dos agentes que instituem a cidade como espaço de capital simbólico e criativo, esta proposta busca avançar na discussão do suplemento cultural como possibilidade da construção seletiva da memória, agenciando a identificação e o pertencimento a um lugar investido de cultura. Com seu poder de visibilidade e de escolher os motivos para presentificar o passado, o suplemento publiciza discursos da e sobre a urbe, acionando determinadas estratégias de lembrança em que a homenagem é um recurso recorrente. O objetivo geral é compreender como o caderno Cultura de Zero Hora constrói jornalisticamente a memória sobre a cidade, desdobrando-se nos seguintes objetivos específicos: a) localizar, no conjunto das edições, os personagens e temas vinculados à cidade e que foram visibilizados para serem rememorados pelo suplemento; b) identificar os valores-notícia de seleção (notoriedade, morte, notabilidade, entre outros) e os regimes de temporalidade (eventos, eventos-efemérides, efemérides pessoais e outros) utilizados pelo caderno para justificar o acionamento da lembrança sobre a cidade; c) analisar, em amostras reduzidas e representativas, as espacialidades projetadas sobre a cidade a partir dos gestos editoriais memorativos produzidos pelo caderno; d) problematizar o suplemento cultural como lugar do agenciamento da memória coletiva sobre a cidade. Para tanto, propõe uma urdidura teórica entrelaçada pelas teorias do jornalismo; estudos referenciais sobre o espaço urbano; sobre a memória e sobre o jornalismo como espaço de construção mnêmica; pela teoria narrativa e por autores que a problematizam a partir do jornalismo. Trata-se de uma pesquisa qualitativa e exploratória; nos procedimentos metodológicos combina pesquisa bibliográfica, análise de conteúdo para leitura panorâmica do corpus de 173 edições e o aporte da análise narrativa para o tensionamento analítico de amostras reduzidas. A proposta integra a rede de projetos articulados do Núcleo de Estudos em Jornalismo e Publicações Culturais do Laboratório de Edição, Cultura & Design (LEAD | CNPq) da FABICO | UFRGS e insere-se na linha Jornalismo e processos editoriais do Programa de Pós-Graduação em Comunicação e Informação da UFRGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cassilda Golin Costa - Coordenador / Anna de Carvalho Cavalcanti - Integrante / Daniel Marcílio - Integrante / Calvin Cousin - Integrante / Luísa Rizzatti - Integrante / Vinícius Zuanazzi - Integrante / Hygino Vasconcellos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 30
2016 - 2020
Primórdios da Comunicação Midiática no Rio Grande do Sul
Descrição: Terceiro projeto coletivo do grupo de História da Comunicação da Fabico / UFRGS. Buscou mapear agentes, processos e produtos que foram marcos na história da comunicação midiática no Rio Grande do Sul, abarcando um arco de mais de um século entre a publicação do primeiro diário de Porto Alegre até a digitalização generalizadas das redações jornalísticas. Estudou-se aqui o cronista Aquiles José Gomes Porto Alegre (1848-1926), um dos precursores da memorialística porto-alegrense. Sua biografia traduz o típico perfil do intelectual do século XIX que não pôde cursar o ensino superior fora da província: ele foi jornalista, escritor, professor e funcionário público. Um dos autores mais profícuos de seu tempo, publicou cerca de 20 livros, além de poemas, novelas e crônicas na Revista Mensal da Sociedade Partenon Literário, tendo o seu próprio jornal, o Jornal do Commercio, a partir de 1884.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cassilda Golin Costa - Integrante / Ana Cláudia Gruszynski - Integrante / Antonio Hohlfeldt - Integrante / Karla Maria Muller - Integrante / Sandra Gonçalves - Integrante / Aline Strelow - Coordenador / Maria Berenice Machado - Integrante / André Iribure - Integrante / Andrea Bracher - Integrante / Claudio Celso Alano da Cruz - Integrante.
2014 - 2016
Perfis da Comunicação - Trajetórias profissionais no Rio Grande do Sul
Descrição: Segundo projeto coletivo do Grupo de Pesquisa em História da Comunicação da FABICO / UFRGS. Teve como objetivo investigar as trajetórias de vida de personagens que fizeram parte da história recente da comunicação midiática no Rio grande do Sul. Entre os biografados, realizou-se um estudo dos documentos e do acervo de Maria de Lourdes Sá Brito, uma das primeiras jornalistas mulheres a serem efetivadas em uma redação e que coordenou durante 26 anos a página Correio Infantil, entre agosto de 1958 e junho de 1984, no Correio do Povo da empresa Caldas Júnior.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cassilda Golin Costa - Integrante / Ana Cláudia Gruszynski - Integrante / Porcello, Flávio - Integrante / Karla Maria Muller - Integrante / Sandra Gonçalves - Integrante / Luciano Alfonso - Integrante / Aline Strelow - Coordenador / Maria Berenice Machado - Integrante / André Iribure - Integrante / Andrea Bracher - Integrante / Luiz Artur Ferraretto - Integrante / Flavia Pithan - Integrante / Mariangela Toaldo - Integrante.
2012 - 2016
Jornalismo e sistema cultural: estudo da representação da cidade no suplemento Cultura de Zero Hora (2006-2009)
Descrição: Este projeto insere-se nos estudos de jornalismo e busca aprofundar a reflexão sobre a representação do sistema cultural nos suplementos semanais de cultura. Considerando que o suplemento é um espaço distintivo, que assume a condição de selecionar, hierarquizar e tornar público os temas que merecem tratamento aprofundado no escopo da cultura, acredita-se na importância dos cadernos como mapas do pensamento e dos valores de uma época. Em tal produto, a investigação problematiza a representação da cidade, entendida como agente central do sistema de cultura e território fundamental da experiência contemporânea. O objeto de análise é o caderno semanal Cultura de Zero Hora, único herdeiro no Rio Grande do Sul da tradição histórica dos suplementos culturais. Dentro do âmbito acadêmico, ele foi estudado somente por Keller (2012), e esta pesquisa, que abarca as edições de 2006 a 2009, prossegue a indexação do caderno iniciada pela autora. Parte-se da seguinte questão: - Como o espaço restritivo do caderno Cultura de Zero Hora, produtor privilegiado de sentidos para interpretação da cultura e memória citadina, constrói uma representação da cidade como agente da esfera cultural e espaço de capital simbólico e criativo? O objetivo geral é analisar como o suplemento semanal Cultura de Zero Hora constrói jornalisticamente a cidade, desdobrando-se nos seguintes objetivos específicos: a) mapear temas, gêneros, valores-notícia e colaboradores, além de referências temporais e especiais, visualizando o perfil editorial do caderno e as principais temáticas eleitas para compreender a cultura de sua época e da comunidade a que se destina; b) identificar os territórios representados e os elementos constitutivos da cidade contemporânea, delineando uma perspectiva da paisagem urbana construída pelo caderno Cultura; c) verificar qual é o mapa do sistema cultural local proposto pelo caderno, detectando as instâncias e agentes que constroem a cidade como espaço de capital simbólico e criativo. No marco teórico, parte-se das teorias do jornalismo, buscando aprofundar a reflexão sobre o cruzamento entre os campos jornalístico e o da produção cultural. Recupera a literatura sobre a influência da constituição da cidade moderna no desenvolvimento da imprensa; apóia-se também na revisão de estudos referenciais sobre o espaço urbano, detendo-se especialmente no pensamento sobre a cidade contemporânea e suas interfaces com a cultura. Trata-se de uma pesquisa qualitativa e exploratória; nos procedimentos metodológicos combina pesquisa bibliográfica e a análise de conteúdo para sistematização quantitativa e qualitativa do corpus escolhido. O projeto decorre de investigações anteriores do autor e dialoga com estudos na área do jornalismo cultural orientados pela pesquisadora no Programa de Pós-Graduação em Comunicação e Informação da UFRGS, dentro da linha Jornalismo e processos editoriais. Este conjunto de pesquisas visa se consolidar como um núcleo de referência para o estudo sistemático da história da cultura editada em periódicos e para a formação de agentes críticos na área do jornalismo cultural, dentro das atividades do Laboratório Eletrônico de Arte e Design (LEAD) da Faculdade de Biblioteconomia e Comunicação (FABICO/UFRGS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cassilda Golin Costa - Coordenador / Everton Terres Cardoso - Integrante / Sara Keller - Integrante / Mariana Silva Sirena - Integrante / Bruna Linhares - Integrante / Cíntia Warmling - Integrante / Mariana Müller - Integrante / Julia Correa da Rocha - Integrante / Anna de Carvalho Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 45
2012 - 2014
Processos comunicacionais e a redemocratização no Rio Grande do Sul
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar o desenvolvimento dos meios de comunicação e dos processos comunicacionais durante o período de redemocratização, após a ditadura militar brasileira, no Rio Grande do Sul. Trata-se de uma proposta de estudo coletivo, que reúne as diferentes competências e subáreas de conhecimento dos integrantes do Grupo de Pesquisa em História da Comunicação da Fabico/UFRGS, para lançar um olhar abrangente sobre o período no estado. Nesse projeto, o presente pesquisador desenvolveu um estudo do projeto editorial da revista Oitenta da editora L&PM, que circulou entre 1979 e 1984.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cassilda Golin Costa - Integrante / Ana Cláudia Gruszynski - Integrante / Karla Maria Muller - Integrante / Flávio Antonio Camargo Porcello - Integrante / Aline Strelow - Coordenador / Maria Berenice Machado - Integrante / André Iribure - Integrante / Andrea Bracher - Integrante / Mariana Müller - Integrante / Luiz Artur Ferraretto - Integrante / Flavia Pithan - Integrante / Mariangela Toaldo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Entre o pixel e o papel: a comunicação visual nos suplementos culturais de jornais impressos na contemporaneidade. Um estudo sobre os jornais Folha de São Paulo e Zero Hora.
Descrição: Em um contexto em que a comunicação em rede e a tecnologia digital vêm desestabilizando práticas que orientaram a comunicação visual e a produção editorial ao longo do século XX, o projeto de pesquisa Entre o pixel e o papel: a comunicação visual nos suplementos culturais de jornais impressos na contemporaneidade visa sistematizar, analisar e discutir de que modo os jornais impressos vêm reconfigurando suas estratégias visuais diante das inovações desencadeadas pelos jornais na web, em especial no espaço editorial dedicado ao segmento cultural das edições da Folha de São Paulo e Zero Hora. Quer reconhecer e questionar de que modo o planejamento gráfico de uma publicação dinamiza e documenta o campo artístico e cultural, colaborando na formação de públicos e fornecendo parâmetros valorativos para a interpretação da cultura de um determinado local e época.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cassilda Golin Costa - Coordenador / Coordenação de Ana Gruszynski - Integrante.
2007 - 2012
Jornalismo e representação do sistema artístico-cultural nos anos 80: um estudo do jornal Diário do Sul (Porto Alegre, 1986-1988)
Descrição: Esta pesquisa pretende discutir a relação entre a prática jornalística e a representação do sistema artístico-cultural a partir da análise dos elementos discursivos e gráficos da editoria de cultura do extinto jornal Diário do Sul (Porto Alegre, 1986-1988), periódico do grupo Gazeta Mercantil. Buscar-se-á compreender como a imprensa - especificamente este jornal - documentou e avalizou o sistema cultural em meados dos anos 80, época em que o chamado jornalismo cultural aderia ao modelo dos "cadernos" e imprimia novas estratégias de cobertura.  Trata-se de uma proposta de pesquisa qualitativa e exploratória, de viés histórico-crítico; busca apoio na fortuna crítica sobre jornalismo especializado em cultura, teoria do jornalismo, design gráfico e na teoria sobre o campo de produção artística. Utiliza o método bibliográfico e de análise de documentos (coleção dos jornais), agregando técnicas de análise de conteúdo. A presente investigação insere-se nas atividades do Laboratório Eletrônico de Arte e Design (LEAD) da Faculdade de Biblioteconomia e Comunicação (FABICO) da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS). Integra a linha de pesquisa Jornalismo e Processos Editoriais do Programa de Pós-Graduação em Comunicação e Informação (PPGCOM) da FABICO/UFRGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Cassilda Golin Costa - Coordenador / Ana Cláudia Gruszynski - Integrante / Everton Terres Cardoso - Integrante / Flávia Dias de Souza Moraes - Integrante / Ana Laura Colombo de Freitas - Integrante / Raquel Hirai - Integrante / Sara Keller - Integrante / Tales Gubes Vaz - Integrante / Samantha Klein - Integrante / Bruna Menezes - Integrante / Priscila Godoy Muzykant - Integrante / Rafael Glória - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 63
2007 - 2009
Porto Alegre Imaginada: representações dos cidadãos sobre a cidade
Descrição: O objetivo geral conhecer o imaginário sobre Porto Alegre a partir do cruzamento das representações dos cidadãos com as que circulam nos meios de comunicação e com os dados oficiais com a finalidade de identificar as diferentes dimensões na construção dos imaginários urbanos sobre a cidade. Objetivos específicos: a) Identificar quais os emblemas, símbolos e sinais representam a cidade no imaginário dos porto-alegrenses; b) Verificar como a mídia (impressa e eletrônica) constrói e veicula as representações sobre a cidade; c) Levantar os dados oficiais sobre a cidade construídos por diferentes instituições. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cassilda Golin Costa - Integrante / Nilda Jacks - Coordenador / Valdir Morigi - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
Participação no projeto Os elementos comunicacionais dos periódicos científicos e a relação com os suportes impresso e on-line: estudo-piloto na UFRGS
Descrição: Este é um estudo-piloto, a ser desenvolvido considerando o recorte das revistas de três áreas (Ciências Humanas; Ciências Sociais Aplicadas; Lingüística, Letras e Artes) da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Nele pretendemos avaliar todos os periódicos nos suportes impresso e on-line, problematizando questões que dizem respeito à definição deste gênero discursivo nesses dois suportes. Consideramos fundamental introduzir, no debate sobre a prática discursiva científica, o domínio dos dispositivos comunicacionais, pois a disponibilização da produção científica na Internet é cada vez mais comum, não podendo ficar restrita aos recursos de mera transposição da produção gráfica impressa. 
A principal contribuição desta pesquisa se dá na sistematização de um quadro de referência que possa, ao final de um estudo desenvolvido ao longo de dois anos, orientar a produção de periódicos científicos não apenas a partir dos critérios formais tradicionalmente reconhecidos como ?próprios do campo científico?, mas também a partir de critérios que dizem respeito à eficácia comunicacional. Editados por pesquisadores para um público majoritariamente formado por pesquisadores, esses periódicos parecem não usufruir de todas as possibilidades criativas e cognitivas de que seriam potencialmente capazes para veicular a ciência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cassilda Golin Costa - Coordenador / Coordenação de Ana Gruszynski - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2004 - 2005
O rádio é a cidade II: identidade e tendências do rádio regional
Descrição: Se o papel principal do rádio é criar um vínculo com a cidade e a região, qual é a identidade do rádio na região serrana do Rio Grande do Sul? Quais são suas especificidades históricas e de linguagem radiofônica? Essas duas questões sintetizaram o problema central do projeto de pesquisa O rádio é a cidade II: identidade e tendências do rádio regional, destinado a identificar, registrar e analisar as produções radiofônicas que dão identidade ao rádio na região serrana do Rio Grande do Sul, envolvendo os municípios de Caxias do Sul, Farrroupilha, Bento Gonçalves, Garibaldi, São Marcos, Flores da Cunha, Antônio Prado e Nova Petrópolis. O projeto envolveu pesquisa bibliográfica e de campo a fim de mapear os programas característicos da região, a catalogação e descrição do material recolhido, análise de linguagem das produções e verificação das especificidades do rádio regional e seus vínculos com a cultura de cada núcleo urbano. Pretendeu-se, por meio dessa iniciativa, colaborar para o resgate da memória do rádio em geral, para a ampliação do banco de dados sonoro (produções radiofônicas regionais) instalado no Departamento de Comunicação da Universidade de Caxias do Sul, sistematizando tendências comuns ao rádio regional, discussão fundamental no contexto de uma mídia octogenária, cujo norte movimenta-se em torno da segmentação e da prestação de serviços locais, espelhando a cultura da comunidade onde opera.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cassilda Golin Costa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2004
Jornalismo cultural no Caderno de Sábado do Correio do Povo (1967-1968): a crítica de arte
Descrição: Pesquisa sobre o sistema cultural porto-alegrense a partir do levantamento da crítica do suplemento Caderno de Sábado do Correio do Povo no seu primeiro ano de existência (1967-1968). Publicação de artigo sobre o tema em 2005. Projeto desenvolvido no Museu de Arte do Rio Grande do Sul.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cassilda Golin Costa - Coordenador.
2001 - 2004
O rádio é a cidade - A identidade do rádio na região colonial italiana do RS (Caxias do Sul, Garibaldi, Bento Gonçalves e Farroupilha)
Descrição: Projeto: O rádio é a cidade - A identidade do rádio na região colonial italiana do Rio Grande do Sul (Caxias do Sul, Bento Gonçalves, Farroupilha e Garibaldi)
Financiamento: UCS - CNPq e FAPERGS
Pesquisadores: Prof. Dra Cida Golin
                           Prof. Ms. Maria da Graça Kreisner
Espelho do seu entorno, o rádio investe em conteúdos e mensagens locais, sincronizado no tempo e nas atividades diárias de cada segmento de público. Considerando que um dos diferenciais dessa mídia é criar vínculos com a cidade e a região, o presente projeto buscou identificar, resgatar e analisar as produções radiofônicas que dão identidade ao rádio na região colonial italiana do Rio Grande do Sul, envolvendo os municípios de Caxias do Sul, Farrroupilha, Bento Gonçalves e Garibaldi. A investigação envolveu pesquisa de campo, mapeou programas característicos da região e formou o primeiro banco de dados com arquivamento e catalogação descritiva do material sonoro, além da realização de entrevistas sobre as produções elencadas. O conjunto foi dividido em quatro segmentos temáticos (programas em dialeto de tipo vêneto; o humor radiofônico de Radicci; a atualização do Angelus e do culto mariano nas mensagens religiosas vespertinas e Radiojornal Formolo: o anúncio da morte ao meio-dia), resultando em textos acadêmicos centrados na análise da linguagem radiofônica e no vínculo de cada produção sonora com a cultura local, a narrativa e o espaço urbano. A pesquisa avançou na descrição do perfil e do percurso histórico do rádio na região de colonização italiana, colaborando para a ampliação dos estudos regionais sobre o veículo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cassilda Golin Costa - Coordenador / Maria da Graça Kreisner - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
2001 - 2002
A crítica de arte em Aldo Obino
Descrição: Pesquisa, entrevista e seleção da crítica de arte de Aldo Obino, jornalista do Correio do Povo. O presente projeto resultou na organização do livro Aldo Obino: notas de arte. Projeto desenvolvido no Museu de Arte do Rio Grande do Sul. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cassilda Golin Costa - Coordenador.
2000 - 2002
Novas tecnologias na comunicação da indústria caxiense
Descrição: Esta pesquisa verificou o impacto das novas tecnologias de informação, em especial o uso do computador, nos processos de comunicação de um segmento empresarial de Caxias do Sul. O estudo visou sistematizar, pela primeira vez, o contexto da comunicação organizacional na Serra Gaúcha, fornecer subsídios para o ensino em sala de aula e traçar reflexões, nas empresas investigadas, sobre a capacidade de reciclagem de cada organização na economia contemporânea.
A investigação teve caráter exploratório, com pesquisa bibliográfica e de campo. O desenvolvimento do estudo foi realizado por pesquisadores do Departamento de Comunicação da Universidade de Caxias do Sul, com auxílio da FAPERGS (Bolsas BIC) e da UCS (bolsas BIC). Foram pesquisados, ao todo, seis empresas, quatro pertencentes ao pólo metal-mecânico (Eberle, Fras-le, Marcopolo, Randon) e duas do segmento elétrico (Intral e Invensys).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cassilda Golin Costa - Coordenador / Silvana Padilha Flores - Integrante / Olivar Maximino Mattia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.