2023 - Atual
IMPLICAÇÕES DA LAVAGEM DAS MÃOS PELA EQUIPE DE ENFERMAGEM NA PANDEMIA- revisão integrativa da literatura
Descrição: A implementação de medidas preventivas no cuidado à saúde da pessoa internada precisa levar em consideração os possíveis eventos adversos. Nesta perspectiva a aplicação dos princípios das metas internacionais de segurança do paciente foram reforçadas, com destaque a quinta sobre redução dos riscos de infecções, utilizando-se especialmente a higienização correta das mãos. Os objetivos desta pesquisa são: identificar as implicações da desinfecção das mãos para a equipe de enfermagem durante o período de Pandemia pela COVID-19; descrever os impactos da desinfecção das mãos para saúde da equipe de enfermagem, no contexto pandêmico. A proposta metodológica caracteriza-se como revisão integrativa da literatura, com abordagem qualitativa, utilizando as seguintes etapas de acordo com a proposta de Whittemore e Knalf,
(2005), que estabelecem cinco etapas: elaboração da pergunta de revisão, construção do objetivo, delimitação do tópico de interesse da revisão, estabelecimento das estratégias de busca, dos critérios de exclusão e inclusão, e realização da pesquisa nas bases de dados, avaliação e análise dos dados, e apresentação dos resultados. Os resultados esperados é sistematizar evidências sobre desinfecção das mãos para a equipe de enfermagem durante COVID-19, que ações foram desenvolvidas para minimizar efeitos adversos sobre a saúde do/a trabalhador/a.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claúdia Feio da Maia Lima - Integrante / Patrícia Figueiredo Marques - Coordenador / Joseneide Santos Queiroz - Integrante / Jamille Sampaio Berhends - Integrante / Eder Pereira Rodrigues - Integrante / Jadson Oliveira Rodrigues - Integrante.
2023 - Atual
AÇÕES EDUCATIVAS NO CUIDADO À SAÚDE NO PUERPÉRIO: PROPOSTA PARA MÍDIA VIRTUAL
Descrição: A mudança de panorama mundial trazida pela pandemia da Covid-19 impactou ainda mais diretamente a assistência ao puerpério, além de configurar níveis adicionais de medo, preocupação, falta de informações seguras e de acesso aos serviços de saúde, causando
sensação de impotência em pessoas no puerpério (mulheres cis e homens trans), família e rede de apoio, além da real desassistência. Objetiva-se divulgar em redes sociais online informações baseadas em evidências científicas sobre o cuidado ampliado à saúde no puerpério, incluindo sua rede de cuidado intergeracional nos períodos pré, intra e pós Pandemia da Covid-19; identificar as evidências científicas sobre vivências de cuidados à saúde no período pós parto para pessoa puérpera e sua rede de cuidado intergeracional; Identificar as evidências científicas sobre as experiências de sexualidade da pessoa no puerpério; Identificar as influências das redes de cuidado nas experiências de cuidados à saúde no período pós parto; Identificar as evidências científicas sobre as experiências educativas sobre cuidados à saúde para pessoa no puerpério; Identificar e mapear as ações educativas no cuidado à saúde no período pós-parto desenvolvidas por profissionais de saúde nos períodos pré, intra e pós Pandemia da Covid-19; Identificar os temas abordados e de interesse para pessoa em período pós parto e rede de cuidado intergeracional; Produzir e selecionar material educativo audiovisual sobre os temas abordados e de interesse para pessoa em período pós parto e rede de cuidado intergeracionais; Construir e Validar material educativo para redes sociais online voltado ao cuidado à saúde da pessoa puérpera; Apresentar para teste material educativo para redes sociais online voltado ao cuidado à saúde da pessoa puérpera validado. Trata-se de estudo multicêntrico de desenvolvimento metodológico com abordagem qualitativa e quantitativa que compreenderá quatro etapas: sistematização e o mapeamento de evidências sobre o cuidado à saúde da pessoa puérpera (mulheres cis e homens trans), incluindo sua rede de cuidado e as experiências de sexualidade neste período; construção do material educativo a ser divulgado em redes sociais online; validação do conteúdo por especialistas (docentes de instituições de ensino superior, profissionais de saúde e pessoas no puerpério); realização de um pré-teste do material educativo para os ajustes necessários a fim de melhor receptividade pelo público alvo mediante a divulgação nas redes sociais online do SSeR- Grupo de Pesquisa em Saúde, Sexualidade e Reprodução (Centro de Ciências da Saúde da Universidade Federal do Recôncavo da Bahia - CCS/UFRB), dos grupos de pesquisa e ligas acadêmicas de filiação das pesquisadoras e das instituições parceiras. Em seguida, será divulgado o material nas redes sociais online já utilizadas. Espera-se desmistificar as informações sobre puerpério e combater fake news
relacionados à saúde da mulher nesse período utilizando as redes sociais online e divulgar informações científicas aplicáveis pela população alvo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Claúdia Feio da Maia Lima - Integrante / Telmara Menezes Couto - Integrante / Patrícia Figueiredo Marques - Coordenador / Cristiane dos Santos Silva - Integrante / Isadora Reis Rodrigues - Integrante / MARIZETE ARGOLO TEIXEIRA - Integrante / Edméia de Almeida Cardoso Coelho - Integrante / Marcela Mary José da Silva - Integrante / Eder Pereira Rodrigues - Integrante / CLEUMA SUELI SANTOS SUTO - Integrante / LARISSA SILVA DE ABREU RODRIGUES - Integrante / LETÍCIA DA SILVA CABRAL - Integrante.
2022 - Atual
CONHECIMENTO DE ENFERMEIRAS SOBRE CUIDADOS PALIATIVOS EM CARDIOLOGIA
Descrição: Trata-se de um estudo de campo, de caráter exploratório e descritivo, de natureza quantitativa, cujo objetivo é avaliar o conhecimento de enfermeiras sobre os Cuidados Paliativos em cardiologia, em unidades abertas de clínica médica e cirúrgica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claúdia Feio da Maia Lima - Coordenador / ANA PAULA SANTOS DE JESUS - Integrante / ÉVERTON NASCIMENTO FRAGA - Integrante.
2022 - Atual
CONHECIMENTO DOS ENFERMEIROS SOBRE CUIDADOS PALIATIVOS EM UNIDADE CARDIOLÓGICA
Descrição: O objetivo do estudo é avaliar o conhecimento dos enfermeiros sobre CP em unidade cardiológica. Estudo de natureza quantitativa, de caráter exploratório e descritivo. A realização do estudo ocorrerá no Hospital Ana Nery (HAN). As/Os participantes do estudo serão enfermeiras/os vinculadas/os às unidades de internação cardio-cirúrgica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claúdia Feio da Maia Lima - Coordenador / ANA PAULA SANTOS DE JESUS - Integrante / ÉVERTON NASCIMENTO FRAGA - Integrante.
2022 - Atual
ENFERMAGEM E A COMPREENSÃO DA ESPIRITUALIDADE NOS CUIDADOS PALIATIVOS ONCOLÓGICOS DE PESSOAS IDOSAS
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa de campo, de caráter exploratório e descritivo,  a ser realizado no Centro de ciências da Saúde (CCS), para compreender como docentes enfermeiros de enfermagem vislumbram a espiritualidade de pessoas idosas em cuidados paliativos oncológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claúdia Feio da Maia Lima - Coordenador / BEATRIZ COSTA MATOS - Integrante.
2022 - Atual
A SEGURANÇA DA PESSOA IDOSA NA INSTITUIÇÃO DE LONGA PERMANÊNCIA NA PERSPECTIVA DA ENFERMAGEM
Descrição: Trata-se de uma revisão integrativa da literatura, cujo objetivo é de conhecer como se dá a segurança da pessoa idosa na Instituição de Longa Permanência para idosos (ILPI) na perspectiva da enfermagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Claúdia Feio da Maia Lima - Coordenador / Uilma Silva Souza - Integrante / Patrícia Figueiredo Marques - Integrante / LARYSSA NOIA DIAS DOS SANTOS - Integrante.
2021 - 2022
Demência e Cuidados Paliativos: educação da equipe de saúde na Atenção Básica em município do Recôncavo baiano.
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa que inclui três etapas: 1) produção de uma revisão integrativa da literatura, para conhecer a produção que inclui a pessoa idosa, a demência, os cuidados paliativos e a educação em serviço na Atenção Básica; 2) produção de materiais educativos de diferentes naturezas e virtuais; 3) realização do processo educativo para profissionais de saúde que cuidam de pessoas idosas com demência ou não, ou em investigação diagnóstica, a ser desenvolvido no município de Cruz das Almas-Ba. Visa-se cooperar na aquisição de conhecimentos dos profissionais de saúde da Atenção Básica do referido município do recôncavo baiano, para qualificação e integralidade do cuidado à pessoa idosa, sobretudo, na necessidade de cuidados paliativos pela demência.
Carga horária: 384h. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claúdia Feio da Maia Lima - Coordenador / Natádina Souza Alves Campo - Integrante / lLorena Santos Cardoso - Integrante.
2021 - Atual
A SEXUALIDADE NO PLANEJAMENTO ASSISTENCIAL DE CUIDADOS PALIATIVOS PELA EQUIPE DE SAÚDE NO SERVIÇO ONCOLÓGICO
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa como requisito para defesa de Trabalho de Conclusão de Curso em Enfermagem. Tem natureza qualitativa, caráter exploratório e descritivo, cujo objetivo geral é de compreender como os profissionais de saúde de serviços especializados em oncologia no município de Santo Antônio de Jesus-Ba contemplam a sexualidade no planejamento assistencial ao paciente oncológico em CP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claúdia Feio da Maia Lima - Coordenador / Ramona Garcia Souza Dominguez - Integrante / Amanda Santos Veiga Freire - Integrante.
2019 - 2020
AVALIAÇÃO DO CONHECIMENTO DOS GRADUANDOS DE ENFERMAGEM E MEDICINA ACERCA DOS CUIDADOS PALIATIVOS E TERMINALIDADE
Descrição: O projeto tem com objetivo central analisar o conhecimento e as dificuldades que acadêmicos de Enfermagem e Medicina têm acerca dos Cuidados Paliativos. Para tal, buscar-se-á identificar o conhecimento que acadêmicos de Enfermagem e Medicina de uma universidade pública têm acerca dos Cuidados Paliativos; saber como o tema Cuidados Paliativos é contemplado nos cursos de graduação em Enfermagem e Medicina de uma universidade pública; conhecer as dificuldades que graduandos de Enfermagem e Medicina têm para lidar com o processo de terminalidade, morte e luto familiar; conhecer a percepção de graduandos de Enfermagem e Medicina quanto ao seu preparo acadêmico / profissional para lidar com o processo de terminalidade, morte e luto familiar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Claúdia Feio da Maia Lima - Integrante / Ramona Garcia Souza Dominguez - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
Aborto na Bahia: perfil demográfico e epidemiológico de morbimortalidade (PRPPG2231)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Claúdia Feio da Maia Lima - Integrante / Patrícia Figueiredo Marques - Coordenador.
2019 - Atual
Prescrição de medicamentos potencialmente inapropriados em idosos de acordo com os Critérios de Beers: uma revisão sistemática
Descrição: A iatrogenia tem sido apontada pelos especialistas da área da saúde da pessoa idosa como um verdadeiro problema de saúde pública. Neste cenário, estudos apontam explicitamente para medicamentos específicos ou categorias de medicamentos potencialmente inapropriado que
indivíduos idosos devem evitar consumir ou fazê-lo com cautela. Quando o uso de medicamentos em que seus riscos associados à sua utilização podem ser superiores aos benefícios terapêuticos, tem-se os denominados medicamentos potencialmente inapropriados. O uso de MPIs é considerado como um dos fatores de risco mais importantes para eventos adversos com medicamentos em idosos. Associa-se também com a polifarmácia devido a complexidade dos problemas de saúde nessa população, que geralmente requerem a prescrição de múltiplos fármacos. Os critérios de Beers se tornam uma ferramenta útil para avaliar a qualidade da prescrição para idosos, incluindo avaliações geriátricas específicas em relação ao uso de drogas. Esses critérios, buscam descrever os medicamentos a serem geralmente evitados por idosos. A presente pesquisa tem o objetivo de avaliar a prevalência da prescrição de medicamentos potencialmente inapropriados em idosos, descrever ferramentas de
identificação e quantificar a incidência de resultados adversos associados à prescrição inadequada entre esses pacientes. O estudo será realizado através de uma revisão sistemática da literatura, com a pergunta norteadora: Qual é a prevalência de prescrições de medicamentos potencialmente inapropriados para idosos de acordo com os Critérios de Beers?. Será realizada uma pesquisa nas bases de dados eletrônicas: MEDLINE, BVS, CINAHL, EMBASE, Biblioteca Cochrane e Web of Science. A estratégia de pesquisa combinará termos de indexação e os descritores Inappropriate Prescribings, Potentially Inappropriate Medication List e Beers Criteria. Serão incluídos estudos publicados no período de 2012 a 2019, sem restrição de idioma. Espera-se que, com a realização dessa
pesquisa, sejam identificados e analisados estudos que avaliaram a prevalência do uso de medicamentos potencialmente inapropriados em idosos, o que possibilitará a disseminação do conhecimento da existência de tais prescrições, bem como o incentivo para o uso racional de
medicamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claúdia Feio da Maia Lima - Integrante / Gleideson Cerqueira dos Santos Pereira - Integrante / Marcus Fernando da Silva Praxedes - Coordenador / Djanilson Barbosa dos Santos - Integrante.
2019 - Atual
MARCADORES DE GÊNERO NA EXPERIÊNCIA DE MULHERES COM ABORTAMENTO: construção e validação de instrumento para o cuidado na atenção primária
Descrição: Esse projeto objetiva viabilizar elaboração e implementação de instrumento para atenção a saúde de mulheres com história de abortamento resultante de gravidez não planejada na atenção primária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claúdia Feio da Maia Lima - Integrante / Patrícia Figueiredo Marques - Coordenador / Isadora Reis Rodrigues - Integrante / Djanilson Barbosa dos Santos - Integrante / Joise Magarão Queiroz Silva - Integrante / Ariane Cedraz - Integrante / Edméia de Almeida Cardoso Coelho - Integrante / Marisa Almeida - Integrante / Michele Araújo Moreira - Integrante / Maria Rita Bertolozzi - Integrante / Jamile Fonseca Guerra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Cuidados Paliativos: novas perspectivas para a atenção primária à saúde em Santo Antônio de Jesus-Ba
Descrição: Trata-se de um projeto cujo objetivo central é de discutir e analisar as possibilidades e limitações na implementação dos Cuidados Paliativos (CP) na Atenção Primária em Saúde (APS) em Santo Antônio de Jesus, Bahia. Para tal será necessário avaliar o conhecimento que os profissionais da Estratégia da Saúde da Família (ESF)  têm acerca dos CP e terminalidade; descrever a atuação dos profissionais da ESF em CP nas Unidades de Saúde da Família (USF) em Santo Antônio de Jesus, Bahia; conhecer as dificuldades no cotidiano dos profissionais da ESF para a prática de CP; identificar os pacientes com necessidades de CP atendidos nas USF em Santo Antônio de Jesus,Bahia; analisar o potencial de inovação dos CP no sentido da integralidade e humanização em situações de adoecimento crônico e terminalidade, a fim de traçar possíveis contribuições para a sua implantação na Atenção Domiciliar (AD).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17) . Integrantes: Claúdia Feio da Maia Lima - Integrante / George Mariane Soares Santana - Integrante / Ramona Garcia Souza Dominguez - Coordenador / Djanilson Barbosa dos Santos - Integrante.
2018 - Atual
IDENTIFICAÇÃO E ANÁLISE DE PRESCRIÇÕES DE MEDICAMENTOS  POTENCIALMENTE INAPROPRIADOS PARA IDOSOS EM UMA INSTITUIÇÃO  HOSPITALAR
Descrição: A iatrogenia é um problema de saúde pública. Estudos apontam medicamentos específicos ou categorias de medicamentos potencialmente inapropriado que pessoas idosas devem evitar consumir ou fazê-los com cautela. Quando o uso de medicamentos apresenta riscos superiores aos benefícios terapêuticos, têm-se os medicamentos potencialmente inapropriados, considerados fator importante para reações adversas, somado à polifarmácia comum nessa população. Os critérios de Beers descrevem os medicamentos a serem evitados e tornam-se ferramenta para avaliar a qualidade da prescrição, incluindo avaliações geriátricas específicas. A pesquisa tem o objetivo de identificar e analisar a prevalência de prescrições de medicamentos potencialmente inapropriados a pessoas idosas, bem como descrever as reações adversas medicamentosas. O estudo será descritivo e transversal, a ser realizado em uma instituição de assistência médico-hospitalar, localizada em um município do Recôncavo da Bahia. Será realizado na unidade de clínica médica, na qual um grande número de pacientes geriátricos é admitido, com diferentes diagnósticos clínicos, diversas terapêuticas medicamentosas e necessidade de cuidados crônicos, motivo pelo qual foi escolhida para a realização desse estudo. A avaliação ocorrerá junto aos pacientes geriátricos internados e prescrições medicamentosas, seguindo critérios de inclusão e exclusão previamente estabelecidos. Na coleta constarão dados sociodemográficos e clínicos, e dos prontuários dos participantes, obedecendo aspectos éticos. Espera-se contribuir para o uso racional de medicamentos por profissionais de saúde, baseando-se em evidências de riscos iminentes no âmbito hospitalar à população idosa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Claúdia Feio da Maia Lima - Integrante / Gleideson Cerqueira dos Santos Pereira - Integrante / Marcus Fernando da Silva Praxedes - Coordenador / ROSILÉIA SILVA ARGOLO - Integrante / YASMIN MAGALHÃES RIBEIRO - Integrante / TAINARA COSTA DOS SANTOS - Integrante.
2017 - 2018
COMPREENSÃO DA PESSOA IDOSA DE ÁREA RURAL  ACERCA DA SEXUALIDADE
Descrição: Estudo de natureza qualitativa, de caráter exploratório e descritivo, em desenvolvimento junto a idosos de área rural do Município de Cruz das Almas/Ba, cadastrados nas Unidades de Saúde da Família. O objetivo é de compreender o significado de sexualidade para pessoas idosas que vivem em uma área rural do município de Cruz das Almas/Ba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claúdia Feio da Maia Lima - Coordenador / Nidiane Evans da Silva Cabral - Integrante / Uilma Silva Souza - Integrante.
2017 - Atual
TENDÊNCIA EMPREENDEDORA E COMPETÊNCIA DE COMUNICAÇÃO INTERPESSOAL DE ESTUDANTES DE ENFERMAGEM
Descrição: O empreendedorismo é um fenômeno global, sobre o qual as mais diversas áreas do conhecimento têm desenvolvido estudos e pesquisas. Na área da saúde e enfermagem, o empreendedorismo é importante para o desenvolvimento de novas tecnologias e a produção de novos conhecimentos científicos, que podem trazer melhorias para a qualidade da assistência prestada aos pacientes nos diversos cenários de cuidado. Entre as competências importantes para o empreendedorismo, destaca-se a comunicação interpessoal. A comunicação refere-se à clareza, objetividade e eficiência na transmissão de ideias, respeitando a realidade do receptor e certificando-se quanto ao entendimento da mensagem (saber ouvir, empatia, bom rendimento). Também envolve a identificação de novas oportunidades de ação, proposição e programação de ideias e outros pontos de vista de forma empática. Assim, procura-se saber como os conteúdos de empreendedorismo e comunicação interpessoal têm sido abordados na formação do enfermeiro e qual é a relação entre tendência empreendedora e competência de comunicação interpessoal de estudantes de enfermagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claúdia Feio da Maia Lima - Coordenador / Liana Amorim Corrêa Trotte - Integrante / Alacoque Lorenzini Erdmann - Integrante / José Luiz Guedes Santos - Integrante / Rafael Marcelo Soder - Integrante / Jouhanna do Carmo Menegaz - Integrante / Alexandre Pazetto Balsanelli - Integrante / Caroline Neris Ferreira Sarat - Integrante.
2012 - 2016
Significando a transicionalidade da sexualidade do cônjuge-cuidador da pessoa idosa em processo demencial para um cuidado terapêutico de enfermagem.
Descrição: Tratou-se de projeto de pesquisa de doutoramento,de natureza qualitativa e do tipo exploratório e descritivo. Realizado no Núcleo de Atenção ao Idoso - UnATI-UERJ, junto a cônjuges de idosos com demência, frequentadores do ambulatório. O referencial teórico foi a Teoria das Transições de Afaf Meleis e o referencial metodológico a Grounded Theory (TFD). Objetivou-se  compreender a vivência da transicionalidade do cônjuge-cuidador da pessoa idosa em processo demencial, para elaboração de um modelo interpretativo de cuidado terapêutico de enfermagem na perspectiva da Teoria das Transições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Claúdia Feio da Maia Lima - Coordenador.
2010 - Atual
PROGRAMA DE PROMOÇÃO DA SAÚDE EM SANTO ANTÔNIO DE JESUS-BAHIA: PROSAJ
Descrição: Projeto aprovado no Edital Nº 05 - PROEXT 2010;
Construção e execução do subprojeto: Promoção de Cuidados e Acompanhamento de Enfermagem aos Portadores de DCNT, profissionais de saúde e acadêmicos,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claúdia Feio da Maia Lima - Coordenador / Marcílio Delan Baliza  Fernandes - Integrante / Priscila Ribas de Farias Costa - Integrante / Ana Clara Barreiros dos Santos - Integrante / Barbara Eduarda Panelli Martins - Integrante / Clotilde Assis Oliveira - Integrante / Jacqueline Costa Dias - Integrante / João Araújo Barros Neto - Integrante / Junnia Maria Moreira - Integrante.
2009 - 2012
Avaliação Antropométrica, Funcional e Psicossocial de Idosos no Município de Santo Antonio de Jesus/BA
Descrição: Traçar o perfil de saúde de idosos institucionalizados (Instituição de Longa Permanência) em Santo Antônio de Jesus/BA, através de avaliação de dados nutricionais, funcionais e psicológicos, para posterior intervenção que produza melhor condição de saúde e de vida.
Aprovado pelo CPE - SESAB em 27/10/2009, sob Ofício de nº 065/2009. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Claúdia Feio da Maia Lima - Coordenador / Thiago Onofre Freire - Integrante / Suely Pontes Aires - Integrante / Inayara Oliveira - Integrante.
2009 - 2010
QUEIXA SUBJETIVAS DE MEMÓRIA E COMPROMETIMENTO COGNITIVO LEVE: ESTUDO PROSPECTIVO E PERFIL NEUROPSICOLÓGICO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claúdia Feio da Maia Lima - Coordenador / José Neander Silva Abreu - Integrante / Leandro Malloy-Diniz - Integrante.
2009 - Atual
Desenvolvimento familiar: sustentabilidade sócio econômica através de métodos sócio educativos
Descrição: Pedido nº 6848/2009. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claúdia Feio da Maia Lima - Integrante / Patrícia Martins de Freitas - Coordenador / Julio César dos Santos - Integrante / Amália Sacramento - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.