2023 - Atual
Classificação da sensibilidade de Staphylococcus spp. usando inteligência artificial e imagem hiperespectral
Descrição: As infecções relacionadas à assistência à saúde constituem uma das principais complicações de pacientes hospitalizados, acometendo milhares de pessoas em âmbito mundial. Nas últimas décadas, o aumento na prevenção e tratamento de doenças infecciosas causadas por microrganismos patogênicos têm sido considerado de grande importância na redução de morbidade e mortalidade. Os objetivos gerais será a identificação por métodos fenotípicos e moleculares a resistência aos antimicrobianos e padronizar uma metodologia que utiliza o diagnóstico por imagem, para caracterizar o perfil de resistência de Staphylococcus das espécies aureus e epidermidis isolados de profissionais de UTIs em um hospital público de Goiânia-GO. As amostras são de biorrepositório e estão armazenadas em glicerol sob refrigeração a -80° C. Após o repique bacteriano e o isolamento das cepas, será procedido o antibiograma para identificação de resistência fenotípica utilizando os antimicrobianos descritos na literatura e específicos para Staphylococcus aureus e Staphylococcus epidermidis. A importante contribuição será a padronização de uma metodologia usando visão computacional a partir de imagens hiperesperspectral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Clarimar José Coelho - Coordenador / Arlindo Rodrigues Galvão Filho - Integrante / Lilian Carla Carneiro - Integrante / Diogo Fernandes Costa Silva - Integrante / Arthur R. S Vitória - Integrante / Emanuelle Passos Martins - Integrante / Adriel Lenner Vinhal Mori - Integrante.
2022 - Atual
Reconhecimento de Padrões em Imagens e Videos Médicos Usando Visão Computacional
Descrição: As aplicações de visão computacional e inteligência artificial na medicina estão se tornando cada vez mais importantes, especialmente no campo da tecnologia de imagens como cardiologia, câncer, dermatologia, doenças neurodegenerativas, problemas respiratórios e gastroenterologia. A união das áreas resultou em uma grande variedade de métodos que vão desde aprimoramento, detecção, segmentação e caracterização de estruturas anatômicas e lesões para sistemas completos que identificam automaticamente e classificam diversas doenças para auxiliar no diagnóstico clínico e no tratamento. Diferentes modalidades de imagem como tomografia computadorizada, ressonância magnética, radiografia, ultrassom, dermatoscopia e microscopia oferecem múltiplas oportunidades para construir sistemas automáticos que auxiliam no diagnóstico médico, aproveitando a vantagem da própria natureza física. Essas modalidades de imagem também impõem limitações importantes ao projeto de sistemas automáticos de análise de imagem para auxílio ao diagnóstico devido às suas características inerentes, como a relação sinal ruído, contraste e resolução no tempo, espaço e comprimento de onda. O objetivo desta proposta é fazer o reconhecimento de padrões em imagens médicas não tradicionais usando visão computacional para o desenvolvimento de novas metodologias para o diagnóstico de doenças e o monitoramento de pacientes em estado crítico usando vídeos de equipamentos médicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clarimar José Coelho - Coordenador / Arlindo Rodrigues Galvão Filho - Integrante / Diogo Fernandes Costa Silva - Integrante / Arthur R. S Vitória - Integrante / Paulo Victor Botelho Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2018 - 2021
Metodologias para caracterização de tumores e bactérias para auxílio ao diagnóstico de doenças em saúde pública
Descrição: O objetivo da proposta é criar novas metodologias para o diagnóstico bacteriano e cancerígeno a partir da análise de imagens hiperespectrais no infravermelho
próximo. Imagens hiperespectrais são obtidas a partir de lâminas preparadas em laboratórios da FIOCRUZ do Rio de Janeiro, IPTESP-UFG, LIM-UEG. O
reconhecimento de espectros, cujos padrões são compatíveis com células bacterianas ou de tumores são identificados a partir das imagens com o emprego de
ferramentas estatísticas e computacionais baseado em modelos de redes neurais convolucionais. As metodologias propostas para o diagnóstico de câncer e
bactérias serão embutidas em um software de apoio a diagnósticos que terão impacto nos cuidados com a saúde pública no sentido de produzir diagnósticos
rápidos e a baixo custo. Resultados preliminares já obtidos mostram que as metodologias acrescentam inovação, rapidez e qualidade ao estado da arte no
diagnóstico de doenças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Clarimar José Coelho - Coordenador / Gustavo Teodoro Laureano - Integrante / Anderson da Silva Soares - Integrante / Gustavo Sigueira Vinhal - Integrante / Arlindo Rodrigues Galvão Filho - Integrante / Daniel Vitor de Lucena - Integrante / Telma Woerle de Lima Soares - Integrante / Josana de Castro Peixoto - Integrante / Guilherme Coelho - Integrante / Adriano Gomes da Silva - Integrante / Isabela Jubé Wastowski - Integrante / Lucimar Pinheiro Rosseto - Integrante / Lilian Carla Carneiro - Integrante / VERôNICA VIANA VIEIRA - Integrante / CARLA AFONSO DA SILVA BITENCOURT BRAGA - Integrante / KARLLA GREICK BATISTA DIAS PENNA - Integrante / Izabel dos Santos Rodrigues - Integrante / Juliana Nunes Ramos - Integrante / MARCOS SERGIO CARILLI FERREIRA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2018 - 2021
Desenvolvimento experimental de gêmeo digital para usinas hidrelétricas
Descrição: Desenvolver um sistema para investigações de falhas sistêmicas em usina hidroelétrica capaz de representar virtualmente os ativos físicos de uma hidroelétrica moderna e auxiliar na capacitação de vários perfis de profissionais de engenharia, como projetistas, pessoal de manutenção, proteção, pré-Operação (na programação de manobras) e operação em tempo real da usina e sua verdadeira planta virtual, elementos externos que interagem e influenciam o sistema, como o volume de afluência do rio, temperaturas do ar e da água, perda de carga na grade, impedância da linha de transmissão, carga sistêmica, despacho programado, faltas elétricas, entre outras grandezas.  A tecnologia usada para o desenvolvimento do sistema é baseada no conceito de gêmeo digita (digital twin).  Resultados preliminares demostram que é possível operar uma usina de forma segura das atividades dos departamentos de manutenção, proteção, operação e engenharia em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clarimar José Coelho - Coordenador / Arlindo Rodrigues Galvão Filho - Integrante / Leonardo Brodbeck Chaves - Integrante / Mario Mamoru Kotani - Integrante / Rafael Viana de Carvalho - Integrante / Bierley Souza Machado - Integrante / Cláudio Oiveira Silva - Integrante / Gabriel Teixeira Andrade Sousa - Integrante / Diogo Fernandes Costa Silva - Integrante / Daniel Yukio Kotani - Integrante / Filipe Souza Lima Ribeiro - Integrante / Rone Cesar Brandão Filho - Integrante / Douglas Vieira do Nascimento - Integrante / Gabriela Rocha de Oliveira Fleury - Integrante / Ana Beatriz de Almeida Miani - Integrante / Brunno Leonardo de Tolêdo - Integrante / Weslley Moura de Oliveira Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2017 - 2019
Identificação de biomarcadores digitais para diagnóstico precoce de melanoma empregando HR-MAS-NMR, SisuCHEMA e algoritmos de reconhecimento de padrões
Descrição: O objetivo da proposta é fazer o diagnóstico precoce do câncer de pele a partir
de sinais de NMR e imagens hiperespectrais obtidas com a estação de trabalho
SisuCHEMA. O reconhecimento de padrões em sinais e imagens para caracterização de biomarcadores digitais serão feitos empregando mínimos quadrados parciais (​ Partial Least Squares, PLS) e análise discriminante linear (​ Discriminant Analysis , DA), PLS e algoritmo de projeções sucessivas (​ Sucessive Projections Algorithm, SPA), análise multivariada de imagens (​ Multivariate Image Analysis, MIA) e m​ ineração de dados em r​ epositórios de códigos (​ DAta MIning of COde REpositories, DAMICORE). Os resultados esperados incluem a criação de um software para o diagnóstico precoce de câncer de pele com baixo custo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Clarimar José Coelho - Coordenador / Gustavo Teodoro Laureano - Integrante / Anderson da Silva Soares - Integrante / Arlindo Rodrigues Galvão Filho - Integrante / Daniel Vitor de Lucena - Integrante / Telma Woerle de Lima Soares - Integrante / Gustavo Siqueira Vinhal - Integrante / Isabela Jubé Wastowski - Integrante / Jefrey Van Baalen - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2017
Análise de dados  hiperespectrais e quimiomeria para reconhecimento de padrões em comprimidos
Descrição: Realizar estudos exploratórios para o conhecimento e aplicação de métodos para a análise de  imagem hiperespectral (Hyperspectral Imaging, HSI) e quimiometria para o reconhecimento da  quantidade e a localidade do princípio ativo em medicamentos comprimidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Clarimar José Coelho - Coordenador / Arlindo Rodrigues Galvão Filho - Integrante / Gustavo Siqueira Vinhal - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2015 - 2017
Reconhecimento automático de padrões em imagens obtidas por vant para aplicação na agricultura
Descrição: Pesquisa e desemvolvimento de diferentes técnicas e métodos para a aquisição e o processamento de imagens, videos, visão computacional e paralelização de algoritmos em placas gráficas (Graphics Processing Units, GPUs) e arranjo de portas programável em campo (Field-Programmable Gate Array, FPGA) aplicados na navegação autônoma de Veículos Aéreos Não Tripulados (VANT) para a detecção de marcos visuais em imagens, autolocalização e reconstrução tridimensional para aplicações no manejo agricola e gerenciamento ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Clarimar José Coelho - Coordenador / Gustavo Teodoro Laureano - Integrante / Anderson da Silva Soares - Integrante / Osamu Saotome - Integrante / Arlindo Rodrigues Galvão Filho - Integrante / Fernando Osório - Integrante / Caio Marcelo Nunes - Integrante / Daniel Vitor de Lucena - Integrante / Lauro Cássio Martins de Paula - Integrante / Alexandre C. B. Delbem - Integrante / Telma Woerle de Lima Soares - Integrante / Gustavo Siqueira Vinhal - Integrante / Ana Paula Abrantes de Castro - Integrante / Haroldo Fraga de Campos Velho - Integrante / Elcio Shiguemori - Integrante / Ivo Paixão de Medeiros - Integrante / Fábio Boaretti - Integrante / Bráulio Cardoso de Lorenzo - Integrante / Wallace Loos - Integrante / Mateus Habermann - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2013 - 2017
DETECÇÃO E DIAGNÓSTICO DE FALHAS EM PLANTAS INDUSTRIAIS EMPREGANDO TÉCNICAS DE CLASSIFICAÇÃO DE PADRÕES E SELEÇÃO DE VARIÁVEIS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anderson da Silva Soares em 17/09/2014.
Descrição: É de objetivo deste projeto de pesquisa realizar a classificação de falhas empregando métodos de classificação de padrões e seleção de variáveis de modo a propor um método mais aprimorado de detecção e diagnóstico de falhas em sistemas dinâmicos presentes em plantas industriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Clarimar José Coelho - Integrante / Anderson da Silva Soares - Coordenador / Telma Woerle de Lima Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 25
2013 - 2015
NTERDISCIPLINARIDADE, BIODIVERSIDADE E PROTEÇÃO DA NATUREZA: UMA HISTÓRIA AMBIENTAL DAS ÁREAS FLORESTADAS NO BIOMA CERRADO NA REGIÃO DO MATO GROSSO DE GOIÁS (1930-2010)
Descrição: A proposta de pesquisa apresenta os seguintes objetivos: Geral Identificar e analisar, na perspectiva da História Ambiental, o processo de ocupação e devastação florestal no Bioma Cerrado no Mato Grosso de Goiás, decorrente da expansão agrícola, a partir da década de 1930, bem como o inventário florístico para a criação, implantação e consolidação de unidade de conservação. Específicos a) Analisar os fenômenos da expansão de fronteiras agrícolas, a partir da década de 1930, na região do Mato Grosso de Goiás e os seus impactos no uso do solo, vegetação e hidrografia, na perspectiva da História Ambiental. b) Identificar, caracterizar e mapear, na perspectiva da História Ambiental e Saúde, o processo saúde-doença resultante da exposição a fatores de risco à população deslocada para as áreas florestais em Goiás, a partir da década de 1930. c) Identificar, por meio das geotecnologias, áreas remanescentes de vegetação florestal no Mato Grosso de Goiás, com potencialidades para estudos de conservação biológica, bem como para a constituição de unidade de conservação florestal do bioma Cerrado. d) Desenvolver um sistema especialista (software) para detecção de mudanças temporais do uso do solo, utilizando dados geotemporais (imagens de satélite e dados vetoriais). e) Identificar as características fitogeográficas das áreas de preservação ambiental e antropizadas pela expansão agrícola, por meio de cartografias e geotecnologia. f) Analisar as propostas de preservação ambiental oriundas de projetos regionais de proteção de mananciais e de bacias hidrográficas no Mato Grosso de Goiás, com enfoque nas bacias do Ribeirão João Leite e do Rio das Almas, identificando suas potencialidades por meio de imagens georreferenciadas. g) Realizar o levantamento da flora, bem como obter informações sobre a época da reprodução das espécies, a ocorrência de endemismos e outras informações que poderão servir para subsidiar o manejo e a conservação de remanescentes florestais em Goiás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarimar José Coelho - Integrante / Sandro Dutra e Silva - Integrante / Genilda Darc Bernardes - Integrante / GIOVANA GALVÃO TAVARES - Coordenador / NELSON BEZERRA BARBOSA - Integrante / JOSÉ PAULO PIETRAFESA - Integrante / FRANCISCO ITAMI CAMPOS - Integrante.
2010 - 2014
AS TRANSFORMAÇÕES DO CERRADO E SUAS IMPLICAÇÕES SÓCIOAMBIENTAIS
Descrição: Projeto aprovado pela Capes -Coordenadoria de Aperfeiçoamento do Pessoal do Ensino Superior - CAPES/Coordenadoria de Programas Especiais CPE/ Programa Nacional de Cooperação Acadêmica Novas Fronteiras (PROCAD-NF) Edital PROCAD-NF nº 21/2009 IES Proponente Centro Universitário de Anápolis-Go (UniEVANGÉLICA) Programa de Mestrado em Sociedade, Tecnologia e Meio Ambiente. IES Associada Principal Universidade Federal de Uberlândia (UFU) Programa de Pós-graduação/mestrado e doutorado em Geografia.Área de concentração: Análise e Planejamento Sócio-Ambiental. A pesquisa busca analisar a evolução dos processos de mudanças da cobertura do solo em áreas de cerrado no Estado de Goiás e seus impactos sócioambientais, a partir da década de 1970, quando ocorre um novo avanço da fronteira agrícola e da monocultura de grãos e, nos últimos anos, com a cana-de-açúcar, ocasionando mudanças nos padrões das lavouras. Para tanto, busca: 1) Compor um diagnóstico histórico dos processos que conduziram ao desenvolvimento agrícola das mesoregiões, em seus aspectos sócio-econômicos, no estado de Goiás; 2) Analisar a evolução na utilização das propriedades (estrutura fundiária), tipos de equipamentos agrícolas por década entre 1940 a 1970 (fase 1) e 1970 e os anos 2000 (fase 2) nas mesoregiões do estado de Goiás por meio da compilação dos dados dos Censos Agropecuários; 3) Elaborar mapeamento computadorizado da cobertura do solo, utilizando imagens de satélite para aos anos de 1980, 1990 e 2000 (podendo atingir o ano de 2013) nas regiões definidas para este estudo; 4) Analisar a relação entre o desmatamento de áreas de vegetação de Cerrado para expansão da lavoura de cana-de-açúcar nas mesoregiões do estado de Goiás, entre os anos de 2005 a 2013; 5) Diagnosticar a situação das Áreas de Preservação Permanente (APP) e de Reversas Legais das áreas analisadas, conforme determinação do Código Florestal Brasileiro (Lei nº 4.771/65) e a Lei Florestal do estado de Goiás (nº 12.596/95.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clarimar José Coelho - Integrante / Sandro Dutra e Silva - Coordenador / Genilda Darc Bernardes - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2012
Estudo de autenticidade de documentos por meio da análise de tintas de canetas
Descrição: Os documentos constituem um importante meio pelo qual são constituídas, efetivadas ou provadas
determinadas relações de direito. Consequentemente, os documentos são constantes alvos de falsificação e
alteração, por parte da criminalidade, como meio de obtenção de vantagens ilícitas. Nos últimos anos, houve um
grande avanço no instrumental empregado para a realização dos exames, porém alguns problemas até hoje desafiam
a competência e a capacidade dos peritos em documentoscopia. Entre estes problemas, destacam-se a identificação de tintas ou de grupos de tintas de canetas, datação de produção dos grafismos e identificação da sequência de
lançamentos baseada na análise de cruzamento de traços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarimar José Coelho - Coordenador / Heber Valdo Nogueira - Integrante / Lairton Lélis da Fonseca Júnior - Integrante.
2010 - 2012
Combustíveis Importados ? Calibração por FTIR e transferência para 35 laboratórios da PF.
Descrição: A Polícia Federal é acionada com certa freqüência devido a denúncias e apreensões de gasolinas importadas que
entram no país indevidamente. Entretanto, a PF não dispõe de meios rápidos e fáceis para caracterizar o combustível
e atestar com segurança a origem deste combustível (nacional ou importada).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarimar José Coelho - Coordenador / Dalilla Mota Morais - Integrante / Douglas Machado de Freitas - Integrante.
2010 - 2012
Técnicas de Processamento de Sinal em Quimiometria
Descrição: Este projeto pretende realizar estudos a nível de graduação sobre filtro média móvel,  Savitzky-Golay, filtro de Kalman e Spline. Pretende-se desenvolver software correspondente a cada método usando a linguagem de programação Java. Ao final do projeto é escrito um relatório incluindo a documentação do software e os manuais do usuário final.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clarimar José Coelho - Coordenador / Wagner Oliveira de Araujo - Integrante / Samuel da costa vicente - Integrante / Matheus Barbosa - Integrante.
2008 - 2010
Quimiometria Baseada em Técnicas de Processamento de Sinal
Descrição: Atualmente, os sinais químicos são gravados como cromatogramas, espectros, voltamogramas, curvas cinéticas, curvas de titulação e outros formatos. Quase todos eles são adquiridos na forma de vetores digitais. O objetivo do projeto é fazer o pré-tratamento destes dados empregando filtro de média móvel, filtro de Savitsky-Golay, filtro de Kalman e suavização Spline.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Clarimar José Coelho - Coordenador / Paulo Henrique de Oliveira Souza - Integrante / Rosângela Keiko Arita - Integrante / Arlindo Rodrigues Galvão Filho - Integrante / Gustavo Siqueira Vinhal - Integrante / Heber Valdo Nogueira - Integrante.
2006 - 2008
Aplicação de Técnicas Multivariadas a Quimiometria
Descrição: Investigar, desenvolver, avaliar métodos e implementar software que permitam melhorar a capacidade preditiva da calibração multivariada. Procura-se definir avaliar e implementar ferramentas de pré-processamento dos espectros originais, extração de informação dos dados e uso das informações para conhecer a natureza dos dados para obter predições acuradas sobre amostras desconhecidas. Implementar técnicas de pré-processamento de espectros originais como centralização e escalamento dos dados. Determinar modelos matemáticos de apoio ao analista para melhor conhecimento dos dados analisados visando oferecer condições para predições acuradas empregando MLR, PCR e PLS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Clarimar José Coelho - Coordenador / Alan Henrique Ferreira Silva - Integrante / Synara Rosa Gomes dos Santos - Integrante.Financiador(es): Instituto Tecnológico de Aeronáutica - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica de Goiás - Bolsa.
2003 - 2006
Modelos Tradicionais para Análise Química Quantitativa
Descrição: Investigar, desenvolver, avaliar métodos e implementar modelos matemáticos para  análise química quantitativa. Os modelos são baseados na suposição que o espectro puro de todas os sinais produzidos por espécies de uma amostra é conhecido e os sinais são estritamente proporcionais às concentrações das espécies. A exigência de que o espectro de todas as espécies seja conhecido é uma forte limitação. Por exemplo, quando a estimativa para um componente de baixa concentração for requerida. Este problema foi resolvido com a Regressão Linear Múltipla (Multiple Linear Regression,  MLR)  que requer conhecimento somente da concentração do componente de interesse nas amostras. Porém, a MLR requer que as bandas de absorção tenham baixa correlação. Esta exigência não é cumprida pela maioria métodos espectroscópicos, pois eles são co-lineares por natureza. Métodos multivariados baseados em vetores latentes, como a Regressão em Componentes Principais (Principal Component Regression, PCR) e Mínimos Quadrados Parciais (Partial Least Squares Regression, PLSR) são capazes de tirar proveito de estruturas com alta sobreposição de dados e co-lineares. O uso do PLS em espectroscopia IR torna possível determinar componentes de baixa concentração presentes em amostras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Clarimar José Coelho - Coordenador / Anderson Soares da Silva - Integrante / Daniel Vitor de Lucena - Integrante / Gustavo Teodoro Laureano - Integrante.Financiador(es): Instituto Tecnológico de Aeronáutica - Cooperação / Universidade Federal da Paraíba - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9