2002 - 2004
Relação entre currículo e prática pedagógica no ensino fundamental
Descrição: Objetivos gerais: identificar as representações de professores do ensino fundamental, na área de ciências, com relação à implantação dos PCN'S nas escolas da rede pública e particular da cidade do Recife; determinar o impacto dessas representações sobre suas práticas em sala de aula; realizar um estudo comparativo Recife/Quèbec sobre os aspectos estudados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rejane Martins Novais Barbosa - Integrante / Marcelo Brito Carneiro Leão - Integrante / Maria Angela Vasconcelos de Almeida - Integrante / Angela Fernandes Campos - Integrante / Cristiano de A C Marcelino Júnior - Integrante / Zélia Maria Soares Jófili - Integrante / Heloisa Flora Brasil Nóbrega Bastos - Coordenador / Ana Maria dos Anjos Carneiro Leão - Integrante / Lilia Willadino Andrade de Oliveira - Integrante / Analice de Almeida Lima - Integrante / Gilvaneide Fernandes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Rural de Pernambuco - Outra.
2001 - 2003
Investigando a utilização de vídeos didáticos no ensino de química
Descrição: Levantamento dos vídeos existentes nas escolas e no mercado para análise. Verificar como esse instrumento é utilizado em sala de aula.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rejane Martins Novais Barbosa - Integrante / Cristiano de A C Marcelino Júnior - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal Rural de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2002
As Interações Sociais no Ensino de Química
Descrição: Analisar a influência das interações sociais na compreensão de conceitos científicos , como transformações químicas e físicas, natureza da matéria, através da utilização de me´todos cooperativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rejane Martins Novais Barbosa - Coordenador / Marília Gabriela de Menezes - Integrante / Ledjane Silva Nunes - Integrante / Zélia Maria Soares Jófili - Integrante / Edenia Maria Ribeiro do Amaral - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Rural de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2000 - 2002
Atividades experimentais de química para os cursos de ciências agrárias e biológicas dentro de uma nova abordagem de ensino
Descrição: Prudução e avaliação de atividades práticas direcionadas para os cursos de ciências agrárias e biológicas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rejane Martins Novais Barbosa - Integrante / Marcelo Brito Carneiro Leão - Integrante / Angela Fernandes Campos - Coordenador / Cristiano de A C Marcelino Júnior - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Rural de Pernambuco - Outra.
2000 - 2002
A construção do conceito de orbital molecular e sua importância no ensino de química
Descrição: Levantamento das idéias dos alunos sobre orbital molecular e elaboração de um software envolvendo esse conceito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rejane Martins Novais Barbosa - Integrante / Marcelo Brito Carneiro Leão - Coordenador / Fernanda Paula Portela - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Rural de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2000
Investigação sobre a linguagem utilizada na aprendizagem de química em ambientes de tecnologia avançada
Descrição: Levantamento de sites de química e elaboraçõa de um guia informativo para professores e alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rejane Martins Novais Barbosa - Coordenador / Ledjane Silva Nunes - Integrante / Edenia Maria Ribeiro do Amaral - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Rural de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
1998 - 2000
O papel da linguagem e da interação social na construção dos conceitos científicos em química
Descrição: A influência da linguagem utilizada pelo professor em sala de aula e do trabalho em grupo na construção de conceitos científicos pelos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rejane Martins Novais Barbosa - Coordenador / Alcino Germano Bezerra - Integrante / Mônica Silva de Azevedo - Integrante / Cledir Rodrigues Santos - Integrante / Edenia Maria Ribeiro do Amaral - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Rural de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15 / Número de orientações: 2