2016 - 2017
Amores Shippados nas fan fictions de telenovelas brasileiras (2013-2015)
Descrição: Descrição: Nossas pesquisas mostram a formação de redes de criadores de fanfics de telenovelas brasileiras, em que leitores adotam a prática da escrita e contribuem para a criação de novas histórias envolvendo os personagens e casais dos quais são fãs. Estas redes de interação entre os criadores de fanfics e deles com seus leitores chamaram a atenção ao ponto de se tornarem focos privilegiados de análise para, nesta pesquisa, observar e compreender: a) como as diferentes plataformas estão relacionadas com os comportamentos interacionais estabelecidos entre os criadores de fanfics e deles com seus leitores e b) como as histórias seriadas narradas nas fanfics compõem estas redes de interação. Para explorar neste projeto de pesquisa estas duas tendências norteadoras, a pesquisa buscará aprofundar a compreensão sobre as lógicas de interação entre os fãs criadores e leitores de fanfics de telenovelas, segundo os sistemas de produção, criação, difusão e consumo das fanfics seriadas que narraram estórias de shippings de personagens das telenovelas brasileiras exibidas de 2013 a 2015.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amanda Aouad Almeida - Integrante / Renata Cerqueira - Integrante / João Eduardo Silva de Araújo - Integrante / Maria Carmem Jacob de Souza Romano - Coordenador / Maira Bianchini - Integrante / Rodrigo Lessa - Integrante / Inara Amorim Rosas - Integrante / Marcelo Oliveira Lima - Integrante / Daniele Valois - Integrante / Débora Fernandes - Integrante.
2015 - Atual
Estilo do autor roteirista da telenovela brasileira: parâmetros de análise
Descrição: Descrição: Objetivo central deste Projeto é desenvolver metodologias de análise sobre os estilos dos roteiristas autores das telenovelas brasileiras contemporâneas. A expectativa é compreender como no processo coletivo de realização das telenovelas se examinam as decisões artísticas dos autores roteiristas que colaboraram na composição do sistema formal ou do estilo da série, segundo a perspectiva de Bordwell. Partimos da premissa que a cada especialista envolvido na realização das obras audiovisuais se pode atribuir estilos característicos que podem ser analisados por meio dos modos como cada especialista utiliza regularmente as técnicas que lhes são próprias na lógica geral do sistema da obra examinada. As decisões artísticas reconhecidas como autorais dos roteiristas correspondem, também, na perspectiva de Bourdieu, ao grau de autonomia que foram acumulando ao longo da trajetória social que imprimiram no campo de produção da obra selecionada. Neste projeto, examinaremos a perspectiva autoral e estilística do roteirista Benedito Ruy Barbosa nas telenovelas Renascer (1993), O Rei do Gado (1996), Terra Nostra (2000) e Esperança (2002) produzidas e exibidas pela Rede Globo. Esperamos que os resultados desta pesquisa desenvolvam uma abordagem analítica comparativa da perspectiva autoral e estilística dos roteiristas de telenovelas, de minisséries e de seriados brasileiros.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (4) .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amanda Aouad Almeida - Coordenador / João Eduardo Silva de Araújo - Integrante / Maria Carmem Jacob de Souza Romano - Integrante / Maira Bianchini - Integrante / Rodrigo Lessa - Integrante / Kyldes Batista Vicente - Integrante / José Banjamin Picado - Integrante / Ana Paula Almeida Guedes - Integrante / Inara Amorim Rosas - Integrante / Marcelo Oliveira Lima - Integrante.
2014 - 2015
Entre novelas e novelos: um estudo das fan fictions de telenovelas brasileiras (2010-2013)
Descrição: Descrição: Projeto de Pesquisa do Grupo de Pesquisa A-teve para a Rede Brasileira de Pesquisadores da ficcao televisiva OBITEL Brasil. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . 
Integrantes: Maria Carmem Jacob de Souza Romano - Coordenador / Renata Cerqueira - Integrante / Rodrigo Lessa - Integrante / João Eduardo Silva de Araújo - Integrante / Amanda Aouad Almeida - Integrante / Marcelo Lima - Integrante / Maira Bianchini - Integrante / Natascha Canesso - Integrante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Amanda Aouad Almeida - Integrante / Renata Cerqueira - Integrante / Rodrigo Lesa César Santos - Integrante / João Eduardo Silva de Araújo - Integrante / Maria Carmem Jacob de Souza Romano - Coordenador / Natascha Canesso - Integrante / Marcelo Lima - Integrante / Maira Bianchini - Integrante.
2012 - 2013
Tendências e modelos de Projetos Transmidia no campo dos produtores da ficção seriada televisiva no Brasil: os desafios da expansão do universo ficcional
Descrição: Descrição: Pretende-se traçar um estudo exploratório sobre os modelos de Projetos Transmídia das principais redes de televisão brasileiras que criam e elaboram ficção seriada no Brasil : Rede Globo, Rede Record, Rede Bandeirantes e Sistema Brasileiro de Televisão. Destacar-se-á as premissas dos Projetos que tratam das ações estratégicas voltadas para a expansão do universo ficcional da ficção seriada no mercado brasileiro. O marco temporal estabelecido nesse momento orienta-se pelos resultados das pesquisas do Obitel Ibero-americano e da Rede Obitel Brasil que consideram o início da nova década dos anos 2000 um marco de referência nessa área, sendo que a partir de 2009 surgem as ações de expansão narrativa de maior vulto de investimento e complexidade. O método de análise empregado associa a cartografia da história das posições das emissoras e dos profissionais envolvidos no campo dos produtores e nos campos específicos de cada ficção seriada, a partir da perspectiva de Bourdieu, com a análise crítica do conteúdo e dos discursos de documentos e de depoimentos dos representantes dos setores responsáveis pela idealização, planejamento e execução dos Projetos Transmidia da ficção seriada das emissoras selecionadas. Os resultados esperados devem permitir apontar as principais tendências e desafios que os interessados em desenvolver Projetos transmidia voltados para a expansão do universo ficcional das séries televisivas enfrentam. Espera-se apresentar um panorama que permita colaborar na reflexão sobre de que modo os Projetos Transmidia das empresas que se dedicam a expansão das narrativas da ficção seriada estão repercutindo nas relações de poder entre as empresas e nas lutas que travam pelo reconhecimento e consagração de seus produtos e de sua imagem. Por fim, almeja-se tecer considerações sobre as possíveis implicações destas experiências nos debates sobre a qualidade da ficção seriada, sobre a autoria da ficção seriada, sobre a autoria das peças que compõem ações t. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amanda Aouad Almeida - Integrante / Maria Carmem Jacob - Coordenador / Renata Cerqueira - Integrante / Kyldes Vicente - Integrante / Juliana Gomes - Integrante / Gustavo Erick de Andrade - Integrante / Elva Fabiane Matos do Valle - Integrante / Rodrigo Lesa César Santos - Integrante / João Eduardo Silva de Araújo - Integrante.
2009 - 2012
Autoria na criação e produção de Telenovelas.
Descrição: Investigação em desenvolvimento no Grupo de Pesquisa A-tevê (Poscom.CNPq) sobre as trajetórias dos autores-roteiristas no campo da telenovela e dos temas, motivações, personagens presentes nos mundos ficcionais que criaram nas telenovelas selecionadas pelo grupo de pesquisa Obitel-Brasil. Parte desse trabalho resultou no texto: "Autoria na criação e produção de Telenovelas. Páginas da Vida, Paraíso Tropical, Duas Caras e A Favorita: Uma breve aproximação" a ser publicado no Anuário Obitel 2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amanda Aouad Almeida - Integrante / Maria Carmem Jacob - Coordenador / Larissa Ribeiro - Integrante / Luis Fernando Lisboa - Integrante.