2021 - Atual
ASSISTÊNCIA DE ENFERMAGEM EM DOENÇAS DE CONDIÇÕES CRÔNICAS E INFECÇÕES SEXUALMENTE TRANSMISSÍVEIS
Descrição: PROPOSTA DO PROJETO:
- Pesquisar as evidências científicas sobre o cuidado de enfermagem em diabetes e hipertensão;
- Pesquisar as evidências científicas sobre o cuidado de enfermagem em pessoas vivendo com HIV/aids, Sífilis e hepatites virais;
- Pesquisar as evidências científicas sobre o cuidado de enfermagem em tuberculose e  hanseníase;
- Realizar trabalhos científicos e divulgar os resultados em eventos científicos  e reuniões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Léa Maria Moura Barroso Diógenes - Coordenador / Danielle Teixeira Queiroz - Integrante / Maria da Conceição Saboia Coelho - Integrante / Alexandre Jarlles Pereira de Araújo - Integrante / Francisco Marcos de Lima Messias - Integrante / Icaro Tavares Borges - Integrante / Darlyanne Chaves Feitosa Araujo - Integrante.
2019 - 2021
COORDENAÇÃO DO CUIDADO À GESTANTE COM SÍFILIS ATRAVÉS DE UMA FERRAMENTA PARA O PRONTUÁRIO ELETRÔNICO DO CIDADÃO
Descrição: A sífilis se apresenta como um grande problema de saúde pública, pois apesar de ser uma doença milenar, vive-se uma epidemia. Dentre as Tecnologia de  Iformação e Comunicação em Saúde, o prontuário eletrônico, é uma delas, sendo considerado a principal ferramenta. Com o intuito de reorganizar o processo
de trabalho dos profissionais médicos e enfermeiros da Estratégia Saúde da Família (ESF) com ênfase na coordenação do cuidado durante a assistência pré-natal à gestante com sífilis. Busca-se construir um protótipo a ser inserido no Prontuário Eletrônico do Cidadão(PEC) que seja capaz de contemplar e promover
a coordenação do cuidado de maneira que seja adequado às necessidades dos profissionais e dos serviços de saúde. Como proposta para o desenvolvimento desta pesquisa, percebeu-se a necessidade de aprimorar o que já existe de prontuário eletrônico. Atualmente, a modalidade de prontuário oficial  que o município de Fortaleza utiliza é Prontuário Eletrônico do Paciente(PEP) chamado de Fast Medic, que não contempla um abordagem adequada com relação a sífilis. O objetivo do presente estudo é conceber uma tecnologia de aprimoramento ao PEC de apoio aos profissionais da Atenção Básica no cuidado a gestante com sífilis. Estudo metodológico que será desenvolvido para construir, validar o conteúdo, aparência e usabilidade do protótipo junto aos especialistas. Para coleta de dados será emitida aos juízes a Carta Convite, o Termo de Consentimento Livre Esclarecido, o protótipo e um instrumento contendo dados de identificação e questões com relação aos aspectos relativos à aparência e ao conteúdo do protótipo. Para validação/o do protótipo quanto ao conteúdo e aparência participarão do estudo os profissionais da ESF e técnicos das Secretarias do
Município, do Estado e do MS experts com saber e experiência comprovados sobre o tema em estudo.
Enquanto, para etapa de validação da usabilidade do protótipo participarão do estudo profissionais médicos
e enfermeiros da ESF que trabalhem no município de Fortaleza, que esteja exercendo suas atividades
laborais nas UAPS da Secretaria Regional VI e que não tenha participado como juízes no processo de
validação do conteúdo e aparência.
Para fase da avaliação da usabilidade do protótipo pelos médicos e enfermeiros da ESF será utilizada a
técnica de usabilidade onde o público alvo responderão ao questionário System Usability Scale (SUS) para
avaliar a capacidade de funcionalidade do protótipo. Por fim, os dados serão organizados em tabelas,
quadros e figuras, sendo analisados estatisticamente pelo Índice de Validade de Conteúdo (IVC). Portanto,
espera-se com a construção do protótipo melhorar a assistência ao pré-natal da gestante com sífilis, por
favorecer a comunicação e a promoção da coordenação do cuidado, proporcionando a padronização das
ações e uma prática segura. Assim, fortalecendo a melhoria da qualidade do atendimento, assegurando
melhor desfecho materno-fetal, contribuindo dessa forma para mudanças no panorama da sífilis, além da
otimização de custos.
A pesquisa será desenvolvida no Laboratório de Inovações (InoLab) do Núcleo Aplicado em Tecnologia da
Informação (NATI), localizado na Universidade de Fortaleza (UNIFOR). Tem como finalidade propiciar a
interação do conhecimento teórico com a aplicação prática dos alunos. Dispõe também de infraestrutura de
hardware e software de vanguarda (e.g. computadores, servidores, datacenter próprio), dispositivos
computacionais móveis, sensores, internet wifi cabeada), bem como uma equipe de pesquisadores e profissionais de mercado, cujo objetivo é dar suporte à realização de projetos e à formação prática dos alunos envolvidos. Esse Laboratório, portanto, é um espaço dedicado ao Desenvolvimento de projetos de inovação em tecnologia da  nformação. Para validação de conteúdo e aparência os dados serão coletados por meio de um instrumento aos juízes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Léa Maria Moura Barroso Diógenes - Coordenador / Rosângela Maria Oliveira Pacheco - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
Perfil das Crianças Infectadas Pelo HIV Por Transmissão Vertical no Ceará - BOLSA PBICT FUNCAP
Descrição: - conhecer o perfil de crianças infectadas pelo HIV por transmissão vertical nos últimos cinco anos no Ceará e Identificar os fatores de risco materno e infantil da transmissão vertical do HIV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Léa Maria Moura Barroso Diógenes - Coordenador / ANA LUIZA ARAÚJO DE SOUZA - Integrante.
2016 - 2019
TECNOLOGIA E INOVAÇÃO EM ENFERMAGEM VOLTADAS PARA PACIENTES COM DIABETES MELLITUS
Descrição: Subprojeto 1: CONSTRUÇÃO E VALIDAÇÃO DE APLICATIVO SOBRE O AUTOCUIDADO COM INSULINOTERAPIA EM ADOLESCENTES COM DIABETES MELLITUS TIPO 1
Considerando o contexto da Diabetes no Brasil, a dificuldade de autocuidado em DM1 adolescente e ainda a carência de um aplicativo (APP) específico para DM1 e a insulinoterapia, o presente projeto propõe a construção de sistema TratBem-Diabetes, como suporte ao controle do Diabetes tipo 1. Este sistema será projetado para auxiliar o acompanhamento do paciente com diabetes tipo 1, jovem e em uso de insulina, fornecendo-lhe apoio social, informacional e psicológico, apoiando-o em tempo integral. Pontua-se com esse trabalho que o uso de tecnologias de informação e comunicação (TICs) voltadas para o autocuidado do diabetes favorecem o controle glicêmico de pacientes adolescentes com Diabetes Mellitus tipo 1.
SUBPROJETO 2: EFEITOS DE UMA TECNOLOGIA M-HEALTH NO AUTOCUIDADO DE PESSOAS COM DIABETES: ENSAIO CLÍNICO RANDOMIZADO
O presente estudo ?efeitos de uma tecnologia m-health no autocuidado de pessoas com diabetes: ensaio clínico randomizado assume a finalidade de avaliar o efeito do uso do m-health Diabetes: M no autocuidado de pessoas com diabetes tipo 2 na consulta de enfermagem,  comparando varáveis: conhecimento, atitude e atividades de autocuidado da pessoa com diabetes tipo 2 e indicadores clínicos e laboratoriais da pessoa com diabetes.
Assim, as evidências que o referido estudo apontar será benéficas para estimular ou não profissionais de saúde a usar tecnologia m-health como aliado a desenvolvimento do autocuidado da pessoa com diabetes. Reafirmar a importância da atuação do enfermeiro na educação para o autocuidado da pessoa com diabetes, estimular o autocuidado na pessoa com diabetes e melhor controle da doença, incentivar o serviço que receberá a pesquisa e outros serviços a desenvolverem atenção à saúde direcionada à pessoa com diabetes.
Objetivo Geral: Avaliar o efeito de uma tecnologia m-health para o autocuidado de pessoas com diabetes na consulta de enfermagem.
Objetivos específicos: 
	Avaliar o efeito do uso do m-health Diabetes: M no autocuidado de pessoas com diabetes tipo 2 na consulta de enfermagem;
	Comparar o conhecimento, atitude e atividades de autocuidado da pessoa com diabetes tipo 2 com uso e sem uso do m-health Diabetes: M;
	Avaliar o efeito do uso e não do m-health Diabetes: M nos indicadores clínicos e laboratoriais da pessoa com diabetes;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Léa Maria Moura Barroso Diógenes - Coordenador / Míriam Calíope Dantas Pinheiro - Integrante / Patrícia Rabêlo Brito - Integrante / Marcilene Brito de Almeida - Integrante / SÉRGIO ALVES RENHE - Integrante / Carolina Sharlene Miranda Sampaio - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2014 - 2021
Construção e avaliação de um Programa de Tecnologias Educativas na prevenção do HIV/Aids na população idosa
Descrição: - Reproduzir e validar o jogo educativo ?Mural do risco? como uma tecnologia de avaliação de autopercepção de risco/ vulnerabilidade do idoso ao HIV/Aids. 
- Construir e validar uma cartilha educativa destinada a população idosa na abordagem as DST/HIV/Aids. 
- Produzir e validar um vídeo educativo a partir do conteúdo da cartilha educativa ?Cuidar de si é se amar: Um diálogo sobre HIV/AIDS entre idosos?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Léa Maria Moura Barroso Diógenes - Integrante / Simone Paes Melo - Integrante / Adriano Rodrigues Souza - Integrante / Aline Rodrigues Feitosa - Coordenador / MARIA ELIANA PEIXOTO BESSA - Integrante.
2010 - 2018
PESSOAS VULNERÁVEIS AO HIV/AIDS: UM ESTUDO SOBRE OS FATORES DE RISCO
Descrição: NESTE PROJETO TEM DOIS SUBPROJETOS:
1. TECNOLOGIA E SAÚDE RELACIONADAS ÀS VULNERABILIDADES DOS JOVENS AO HIV/AIDS
Objetivos:
- Identificar as vulnerabilidades relacionadas à infecção pelo HIV por meio de tecnologias em saúde.
- Objetivou-se construir e validar uma cartilha educativa sobre aspectos relacionados à qualidade de vida de jovens vivendo com HIV/aids.
2. Tecnologia e Saúde relacionadas às vulnerabilidades dos Jovens ao HIV/aids. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Léa Maria Moura Barroso Diógenes - Coordenador / HANNA MARIA REBOUÇAS BEZERRA DE MENEZES - Integrante / DAVYLLA VIRGÍNIA MARTINS COSTA - Integrante / CARLA VIRGINIA DE MORAIS VARELA MORORO - Integrante.
2010 - 2011
Bolsista PROBIC - Projeto saúde coletiva
Descrição: Aluna concluiu pesquisa na área Transmissão vertical do HIV. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Léa Maria Moura Barroso Diógenes - Coordenador.
2009 - Atual
Grupo de Pesquisa Saúde Coletiva
Descrição: Líder do grupo Saúde Coletiva
Desenvolvendo estudos na área de IST; tuberculose; hanseníase, diabetes e hipertensão e tecnologias pra promoção da sáude.
Projetos em andamento:
1. Construção de tecnologia para prevenção de quedas em idosos no domicílio
2. Tabela interativa de sífilis: uma tecnologia para apoiar gestores no monitoramento dos casos de sífilis em gestantes
3. Tecnologia educacional para o desenvolvimento de competência de enfermagem na solução de problemas por meio do design thinking
4. Tecnologia educacional direcionada para enfermeiros na docência
5. Instrumento de coleta de dados para auxiliar nos cuidados de enfermagem no contexto das práticas integrativas e complementares
6. Instrumento de coleta de dados para auxiliar nos cuidados de enfermagem no contexto das práticas integrativas e complementares
7. Construção e validação de um calendário educativo tipo planner como tecnologia para o autocuidado do paciente com diabetes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Léa Maria Moura Barroso Diógenes - Coordenador / Carolina Sharlene Miranda Sampaio - Integrante / Maria de Nazaré Paz Sampaio - Integrante / Maria da Conceição Saboia Coelho - Integrante / Alexandre Jarlles Pereira de Araújo - Integrante / Marcela Bezerra Lima Deodato - Integrante / Francisco Marcos de Lima Messias - Integrante.
2004 - 2018
Grupo de Pesquisa auto-ajuda para o cuidado em enfermagem-CNPq;
Descrição: O projeto desenvolve trabalhos científicos voltados para a área de HIV/aids, tem reuniões sistemáticas. Uma reunião por mês com o grupo completo e uma reunião dividido por temáticas dos participantes com a orientadora. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Léa Maria Moura Barroso Diógenes - Integrante / Marli Teresinha Gimeniz Galvão - Coordenador / Outros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 10
1995 - 1998
Integrante do Grupo FAMEPE-Família: Ensino, Pesquisa e Exten
Descrição: Desenvolve ações de educação em enfermagem, saúde da família, sociedade e rede sociais de apoio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Léa Maria Moura Barroso Diógenes - Coordenador.
1995 - 1998
Bolsista de Iniciação Científica do Projeto Construindo o Cu
Descrição: Desenvolve ações de educação em enfermagem, saúde da família, sociedade e rede sociais de apoio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Léa Maria Moura Barroso Diógenes - Coordenador.