2019 - Atual
MODELOS DE PROPAGAÇÃO MICROCELULARES EM ÁREAS URBANAS E MÓVEIS PARA FREQUÊNCIAS DE UHF E MICROONDAS
Descrição: Este projeto visa a implantação de novos módulos para desenvolvimento de propagação em áreas urbanas e rurais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Gilberto Arantes Carrijo - Coordenador / Edgar Silva Júnior - Integrante / Daniel Gouveia da Costa - Integrante / Lorenço Santos Vasconcelos - Integrante / Tiago Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Segmentação de imagens aplicados a imagens biomédicas
Descrição: O projeto tem como objetivo a segmentação de imagens aplicadas a biomédicas, reconhecimento de imagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilberto Arantes Carrijo - Coordenador / Marcelo Lemos Rossi - Integrante / Jucelino Cardoso Marciano Santos - Integrante / Cristiane de Fátima dos Santos - Integrante / Leandro Aureliano da Silva - Integrante.
2015 - Atual
Desenvolvimento de estratégias didático-metodológicas para utilização de software educativos nas práticas docentes de matemática
Descrição: As pesquisas em educação matemática buscam caminhos para tornar o ensino de matemática mais atraente. Não há dúvidas de que as tecnologias da informação vêm provocando importantes mudanças na forma de ensinar e aprender. Neste sentido, observa-se que as práticas docentes com software educativos estão presentes nas escolas brasileiras. No entanto, pouco se conhece sobre as estratégias de ensino com software no ensino de matemática no Brasil.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (5) .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Gilberto Arantes Carrijo - Integrante / Eliane Elias Ferreira  dos Santos - Integrante / Aleandra Figueira Sampaio. - Coordenador.