2019 - Atual
LaPsiVi - Laboratório de Estudos e Pesquisas em Psicanálise e Vincularidade
Descrição: O laboratório pretende contribuir para o desenvolvimento teórico, prático  e de pesquisa dos estudos relacionados à família, casal e temas afins, tais como vincularidade, vínculos amorosos, de modo a contribuir com o desenvolvimento do ensino, pesquisa, extensão e intervenções relacionados à temática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Mary Yoko Okamoto - Coordenador / Vinícius Xavier Cintra Marangoni - Integrante / Raissa Pinto Rodrigues - Integrante / Thassia Souza Emídio - Integrante / Dirceu Duarte Gomes - Integrante / Camila Alessandra Lucio Alves - Integrante / Vinicius Romagnolli Rodrigues Gomes - Integrante / Bruna Bortolozzi Maia - Integrante / BRUNA MARTINS VERONI PALMA - Integrante / GRAZIELA VASCONCELOS DA SILVA - Integrante / CAROLINA CAIRES MOTTA - Integrante / ISABELA DANTAS DA SILVA - Integrante / GIOVANA BENITE DOS SANTOS - Integrante / LUCAS BENTO - Integrante / GIOVANNA LIMA THOMAZELLA - Integrante / JULIANA FERNANDA BARROS - Integrante.
2019 - Atual
LAPSO - Laboratório de Estudos em Psicanálise e Psicologia Social
Descrição: O Laboratório de Estudos em Psicanálise e Psicologia Social tem como objetivo geral a abertura de um campo de reflexão que permita o desenvolvimento de estudos e atividades que contribuam para a compreensão das questões referentes à especificidade dos processos psíquicos nos grupos e das questões concernentes às articulações teórico-técnicas e políticas das práticas grupais e institucionais com seus efeitos sobre a produção da subjetividade. Este laboratório tem como objetivos específicos: Promover estudos sobre os grupos, organizações e instituições, tendo em vista a questão das políticas de saúde e políticas educacionais; desenvolvimento de projetos de colaboração teórico-técnica com instituições do âmbito público; Estabelecimento de convênios; Dar condições aos alunos de Graduação e Pós-Graduação para a aprofundamento da investigação em Psicologia Social, basicamente através do contato com instituições onde as práticas interdisciplinares são priorizadas; Promover seminários, simpósios e debates relacionados à área; Criar um arquivo de informações bibliográficas e de documentos sobre legislação em Saúde Mental visando o desenvolvimento de pesquisas, Desenvolver um sistema para assessoria e supervisão às instituições e entidades interessadas; Oferecer e prestar serviços à comunidade; Criar recursos para divulgação e incentivo à publicação dos trabalhos produzidos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mary Yoko Okamoto - Coordenador / Maria Inês Assumpção Fernandes - Integrante.
2019 - Atual
Famílias nipo-brasileiras: um estudo geracional
Descrição: Pesquisa de pós-doutorado, que busca analisar os aspectos da transmissão psíquica geracional em famílias nipo-brasileiras, relacionados aos aspectos identitários e do pertencimento desenvolvido ao longo das gerações, através de estudos de casos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mary Yoko Okamoto - Coordenador / Maria Inês Assumpção Fernandes - Integrante.
2016 - Atual
Processos de subjetivação na conteporaneidade: família, imigração e questões atuais.
Descrição: Nesse projeto de pesquisa buscamos abarcar as pesquisas referentes à investigação dos processos de constituição da subjetividade relacionadas à compreensão de questões que norteiam os vínculos familiares e amorosos na atualidade assim como a investigação de processos migratórios. Nesse conjunto, o referencial teórico utilizado é o da psicanalise e da psicanálise de vínculos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mary Yoko Okamoto - Coordenador / Amanda Carvalho Dias - Integrante / Isabella Torquetti Silva - Integrante / Reinaldo Pereira da Cruz - Integrante / Camilla Alessandra Lucio Alves - Integrante / Fabiele Gonzaga da Silva - Integrante / Caroline Trevisan Mendes de Almeida - Integrante / Vinícius Xavier Cintra Marangoni - Integrante / Raissa Pinto Rodrigues - Integrante / Dirceu Duarte Gomes - Integrante.
2015 - 2017
A constituição da identidade nipo-brasileira: um olhar sobre os decasséguis que retornam ao Brasil
Descrição: Nessa pesquisa buscamos compreender a constituição da identidade dos decasséguis que retornaram para o Brasil com filhos em idade escolar e que frequentaram estudos no Japão, seja em escolas brasileiras e/ou japonesa. A partir de tal compreensão, buscamos entender a identidade transmitida aos filhos educados no trânsito entre os dois países para finalmente compreender o mecanismo de transmissão psíquica presente nesse processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mary Yoko Okamoto - Coordenador.
2011 - 2015
As implicações familiares e escolares na constituição da subjetividade e dos sintomas infantis
Descrição: O objetivo deste trabalho consiste na compreensão a respeito da dinâmica familiar e do discurso escolar implicados na produção da subjetividade e sintomas infantis, referentes ás queixas de comportamento em crianças de 6 a 10 anos, encaminhadas ao Centro de Psicologia Aplicada - CPPA, da UNESP - Assis. Nessa investigação, preocupamo-nos em compreender a dinâmica da família, da criança e da instituição escolar envolvidos com a criança que apresenta a queixa identificada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mary Yoko Okamoto - Coordenador.
2002 - 2007
Dekassegui e família: encontros e desencontros
Descrição: Projeto de pesquisa, nível  Doutorado. A pesquisa teve como objetivo pesquisar a influência da estrutura familair e questões culturais e sociais em famílias cujos pais migram temporarimente ao Japão (fenômeno dekassegui) enquanto os filhos ficam aos cuidados dos avós.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mary Yoko Okamoto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
1997 - 2001
Projeto de Pesquisa: Imigração: vivências de rupturas e reconstrução de redes na experi&encia japonesa
Descrição: Pesquisa: Mestrado. Esta pesquisa objetivou investigar os processos psíquicos envolvidos na experiência migratória e na constituição das associações nipo-brasileiras realizada por imigrantes japoneses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mary Yoko Okamoto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
1992 - 1992
Dekassegui: uma possibilidade de resgate do passado
Descrição: Projeto de iniciação científica. Este trabalho teve como objetivo investigar os processos psíquicos envolvidos no processo de imigração dos imigrantes brasileiros (dekasseguis) ao Japão e no retorno ao Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mary Yoko Okamoto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1