2017 - 2018
POR QUE SER PROFESSOR/A?
Descrição: O presente estudo investiga o que motiva os/as discentes dos cursos de Formação de Professores escolherem a profissão docente a partir de depoimentos de estudantes dos Cursos de Licenciatura do Campus Pelotas Visconde da Graça do Instituto Federal Sul Rio-Grandense. Igualmente pretende analisar suas trajetórias escolares, as suas expectativas profissionais e o sentido que atribuem à atividade docente. Pelo cenário a ser pesquisado e pelos objetivos propostos, opta-se pelo uso de uma abordagem qualitativa de investigação. A trajetória de investigação será alicerçada em estudos bibliográficos realizados de forma crítica e ampla e como fontes de documentação de pesquisa, serão utilizados questionários e entrevistas. Os materiais coletados serão organizados em categorias evidenciadas no decorrer do processo investigativo, possibilitando uma sistematização dos dados colhidos e de elaboração de algumas conclusões a respeito dos estudos realizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Laura Brenner de Moraes - Coordenador / Angelita Hentges - Integrante.
2016 - 2017
A Inter-relação entre Imaginário, Educação e Criatividade como potencial para a Formação Humana
Descrição: Este projeto se propõe a compreender a inter-relação conceitual entre imaginário, educação e criatividade, buscando elementos potenciais para a formação humana e também compreender os conceitos de imaginário mítico, imaginação simbólica e criatividade, investigar o potencial dos conceitos de imaginário mítico de imaginação simbólica para a formação da criatividade, Investigar a inter-relação entre criatividade e educação, através de pesquisa de cunho qualitativo e exigente de uma investigação fundada numa hermenêutica. A pesquisa aqui projetada tem como referência epistemológica os estudos do antropólogo e filósofo Gilbert Durand, sobre a imaginação simbólica e imaginário mítico, e a imaginação material, de Gaston Bachelard. Procura reconhecer conceitualmente uma pressuposta inter-relação entre estes, e sua frutificação para pensar processos formativos de criatividade na escola, portanto, esta investigação se insere na busca pela gênese da criatividade humana e nas possibilidades desta na formação de professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Laura Brenner de Moraes - Integrante / Angelita Hentges - Coordenador.
2016 - 2016
Pedagogia(s) e Diferença(s) ? Implicações éticas para repensar processos formativos institucionalizados
Descrição: O presente projeto trata da complexa relação entre ?Pedagogia(s)? e ?Diferença(s)? protagonizada em meio a espaços sociais formativos institucionalizados. Tomando professores e alunos do IFSul-CaVG como protagonistas do campo empírico, buscamos problematizar práticas de ensino e aprendizagem instituídas e instituintes no microcosmo de cada sala de aula. Para além dos binarismos que engendram a lógica perversa identidade-diferença, pretende-se desenvolver estratégias metodológicas comprometidas com o planejamento docente, problematizando discursos e enunciados cristalizados. Para tanto, será oportunizado momentos de estudo e formação entre os diferentes atores da pesquisa, de modo que a palavra possa circular em diálogo aberto e criativo, traduzindo-se em conhecimento, registro, memória, método. Para percorrer e analisar dados empíricos, elegemos como companhias teóricas autores como: Hannah Arendt, Michel Foucault e Walter Benjamin ? os quais concebem a educação em estado de vir a ser permanente, efeito de encontros que atualizam a paradoxal singularidade e pluralidade entre os homens. Por fim, espera-se que esta pesquisa viabilize a escrita de um planejamento coletivo capaz de operacionalizar a forma didática da ?abertura? e do ?inacabamento?, demonstrando matizar o múltiplo e o heterogêneo nas propostas pedagógicas dos docentes em exercício.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Laura Brenner de Moraes - Integrante / Angelita Hentges - Integrante / Darlene Rosa da Silva - Coordenador / Tatielle Rita Souza da Silva - Integrante.
2016 - 2016
FESTAS DE INVERNO EM TRÁS-OS-MONTES
Descrição: Processo investigativo acerca dos rituais de Carnaval realizados na região de Trás-os-Montes - Portugal, a partir de estudos bibliográficos, de observação e participação em alguns dos referidos rituais. Do mesmo modo, este estudo procura identificar as formas típicas e as práticas de representação usadas pelos grupos sociais envolvidos, enquanto parte de sua cultura popular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Laura Brenner de Moraes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Rodas de Samba no Mercado Público de Pelotas
Descrição: Este projeto analisa, a partir de narrativas de diferentes atores sociais, as manifestações culturais expressas nas Rodas de Samba promovidas no Mercado Público de Pelotas, com o objetivo de conhecer mais profundamente essas manifestações, assim como os motivos que incitam diferentes atores sociais, sejam profissionais ou não, a expressarem seus talentos nesse espaço. Do mesmo modo, objetiva trazer para o contexto de formação de professores estudos e discussões sobre os modos como a cultura em suas diferentes manifestações e instrumentos, tem produzido novas subjetividades e novas formas de ser, estar e entender o mundo. Pelo cenário a ser pesquisado e pelos objetivos propostos, opta-se pelo uso de uma abordagem qualitativa de investigação. A trajetória de investigação será alicerçada em estudos bibliográficos realizados de forma crítica e ampla e como fontes de documentação de pesquisa, serão utilizadas imagens capturadas por fotografias publicadas nas paginas do Mercado Samba Clube; Renascença Mercado e do acervo de Laura Cruz Fotografia, Produção e Arte. Os materiais coletados foram organizados em categorias evidenciadas no decorrer do processo investigativo, possibilitando uma sistematização dos dados colhidos e de elaboração de algumas conclusões a respeito dos estudos realizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Laura Brenner de Moraes - Coordenador / Angelita Hentges - Integrante / Darlene Rosa da Silva - Integrante.
2009 - 2011
Diretoras/es do 24º Núcleo do CPERS/SINDICATO: trajetórias educacionais, profissionais e sindicais segundo o gênero
Descrição: Esta pesquisa está relacionada a uma série de trabalhos sobre o ofício docente que buscam encontrar possíveis diferenças nos caminhos que levam mulheres e homens à docência, aspecto ao qual se acresce o interesse em analisar um grupo de informantes-chave, os e as sindicalistas docentes, sob a hipótese de que sua atividade sindical lhes fornece uma compreensão específica do trabalho docente, digna de investigação. Como primeiro objetivo pretendemos resgatar as especificidades das trajetórias educacionais, profissionais e sindicais de sindicalistas atuantes no 24º Núcleo do CPERS/SINDICATO, dando especial atenção à categoria gênero, com a intenção de perceber a interferência dos gêneros na constituição de sujeitos docentes e militantes. Nesse caso nossa idéia é entrevistar ao menos dois representantes de cada uma das diretorias do referido Núcleo, pertencentes às gestões compreendidas entre 1980-1984; 1984-1987; 1987-1990; 1990-1993; 1993-1996; 1996-1999; 1999-2002; 2002-2005; e 2005-2008. O segundo objetivo é reconstituir a trajetória de fundação do Núcleo, tendo em vista a importância de conhecer-se a história da organização sindical do professorado público estadual, na região compreendida pelos municípios pertencentes à 5ª CRE. O terceiro objetivo é quantificar as lideranças masculinas e femininas do 24º Núcleo, de modo a verificar se há, ou não, predominância numérica de um sexo sobre o outro e, se positivo, em quais períodos esse destaque ocorre com mais ênfase. Em termos metodológicos utilizaremos uma estratégia qualitativa de pesquisa, com auxílio de dados estatísticos de caráter descritivo. Assim, as principais técnicas de coleta de dados a serem usadas serão a análise documental e as entrevistas semi-estruturadas, com base em roteiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Laura Brenner de Moraes - Integrante / FERREIRA, Márcia Ondina Vieira - Coordenador / KLUMB, Márcia Cristiane Völz - Integrante / DINIZ, Carmem Regina Bauer - Integrante / DALL'IGNA, Maria Antonieta - Integrante / MORAES, Maria Laura Brenner de - Integrante / SILVEIRA, Paulo Ricardo Tavares da - Integrante / WILLE, Regiana Blank - Integrante / BRAND, Rita Melânia Webler - Integrante / HÜSKEN, Rosane Bom - Integrante.
2009 - 2010
O Conceito de Qualidade na Formação de Professores e Condições de Trabalho Docente nos Cursos de Formação Inicial de Professores
Descrição: O presente trabalho baseia-se em narrativas orais de docentes de cursos de formação inicial de professores, oferecidos por universidades privadas confessionais e/ou comunitárias. A partir dos depoimentos, pretende-se saber como esses docentes vêm vivenciando o processo de profissionalização do ensino, com vistas à melhoria da qualidade da aprendizagem discente. Como referência, utiliza-se os indicadores oficiais do Estado e as Diretrizes Curriculares Nacionais, definidas pelo Conselho Nacional de Educação  CNE para os referidos cursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Laura Brenner de Moraes - Coordenador.
2006 - 2008
Políticas Sociais, Estado e Sociedade Civil
Descrição: A questão da política social tem mobilizado a sociedade civil e ação do Estado e seu reconhecimento com bem público tornando-se objeto de pesquisa e discussões. Sabe-se que a transformação de uma questão privada em pública não se faz linearmente, mas de acordo com as correlações de forças em presença na sociedade, aos interesses em jogo no campo social, político, econômico, simbólico e cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Maria Laura Brenner de Moraes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2006 - 2008
Ser Estudante, Sendo Docente: Por quê os docentes se qualificam
Descrição: O estudo investiga  o que incita os docentes a qualificarem-se para o exercício do seu trabalho, a partir de narrativas orais de professoras da educação básica que vivenciam a dupla experiência: docência e formação profissional em Cursos de Formação Inicial de Professores para a Educação Básica - Pedagogia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Laura Brenner de Moraes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
1998 - 2000
A INFLUÊNCIA DO TRABALHO NO PROCESSO DE ESCOLARIZAÇÃO DO ALUNO TRABALHADOR INFANTIL
Descrição: Análise da influência do trabalho nos processos de escolarização de alunos trabalhadores do meio rural, oriundos de famílias pertecentes ao Movimento dos Sem-Terra e de famílias de agricultores do Município de Piratini - RS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Laura Brenner de Moraes - Coordenador.