2023 - Atual
Artes e o Ensino de Filosofia
Descrição: Este projeto visa investigar e estabelecer relações teórico-práticas entre a Filosofia e seu ensino, as diversas formas de expressões artísticas e literárias (teatro, música, cinema, literatura, poesia, arte sequencial, artes plásticas, etc.), seus diversos conteúdos, e suportes. Sob uma perspectiva teórico-filosófica, a pesquisa se concentra tanto na análise e os fundamentos filosóficos das artes, seus veículos e suportes, tradicionais e atuais, como no recurso didático-metodológico para o ensino e aprendizagem da Filosofia no Ensino Médio. Ainda pode englobar a análise estética, da comunicação, da linguagem e de uma reflexão crítica sobre as artes, as mídias e as redes sociais, com vistas à problematizar contextos e situações de ensino-aprendizagem em Filosofia, que possam permitir a criação artística e literária, da produção literária e filosófica em todas as suas expressões e suportes, a produção de material didático tradicional e digital, o desenvolvimento e a prospecção de metodologias inovadoras e sistematizadas, além de intervenções controladas em salas de aula de Filosofia, e que possam ser replicadas em diferentes contextos educacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Paulo Sérgio Gomes Soares - Integrante / Bárbara Meneghetti - Integrante / Eduardo Salles de Oliveira Barra - Coordenador / Pedro Ferreira Nunes - Integrante.
2023 - Atual
Formação docente em Filosofia: Estágio Supervisionado, Pibid, Residência Pedagógica e atividades de extensão
Descrição: A formação docente em Filosofia, destacada em suas especificidades, vem ampliando seu
horizonte de discussão, incorporando teorias, revisões, críticas e a proposição de soluções e
práticas que visem diminuir os impactos da ausência de uma tradição sistemática e de sua
respectiva fortuna crítica, haja vista sua ainda curta trajetória enquanto fonte de preocupação
e demanda para as políticas públicas. O projeto se propõe a discutir as concepções de
formação de professores e suas práticas, investigar, problematizar e pensar a formação do
professor de filosofia, uma especificidade diante de tantas formações, a partir do Estágio
supervisionado em filosofia e dos programas destinados à formação docente (PIBID e
Residência Pedagógica), como espaços privilegiados de investigação de concepções e
percepções sobre a filosofia enquanto conteúdo e enquanto ensino; e as atividades de
extensão que abrem um campo fértil para o enriquecimento e da diversidade na experiência
de formação docente e das interfaces da filosofia com as demais disciplinas e áreas de
conhecimento. É importante que os pesquisadores da área reafirmem a indissociabilidade
entre teoria e prática, já amplamente expressa em nossos documentos e produções
científicas, a fim de esclarecer as frequentes dúvidas sobre as práticas como componentes
curriculares e as diversas formas que as instituições têm assimilado e implementado as
regulamentações necessárias. A perspectiva da pesquisa é investigar e analisar os impactos
que os estágios curriculares, os subprojetos de PIBID e RP e as atividades extensionistas têm
representado para os Cursos de Licenciatura em Filosofia e apontar caminhos, construir
soluções, elaborar propostas e ampliar o campo de discussão dos temas pertinentes e, dessa
forma, contribuir para a formação docente do licenciado em filosofia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Paulo Sérgio Gomes Soares - Integrante / Ivanilson Mendes - Integrante / Weslley Pereira de Souza - Integrante / João Vitor Wohlhaupter Moura Mascarenhas dos Santos - Integrante / Mayst Marcos de Sousa Santos - Integrante / Eduardo Salles de Oliveira Barra - Coordenador / JOSE ARNALDO CARNEIRO PEREIRA - Integrante / CLEYTON DE MELO LIMA - Integrante.
2020 - 2022
Pesquisa científica e profissional para a melhoria da prestação jurisdicional no Tocantins
Descrição: O projeto ?Pesquisa científica e profissional para a melhoria da prestação jurisdicional no Tocantins? visa consolidar a pesquisa científica com vistas na internacionalização do programa, ao mesmo tempo em que possibilita estudos sistemáticos em Direitos Humanos com consequentes reflexos na prestação jurisdicional do estado do Tocantins. Da mesma forma auxilia e dinamiza as pesquisas práticas voltadas para a promoção e aperfeiçoamento de tecnologias sociais e inovações direcionadas para o acesso à justiça e para a efetividade das decisões judiciais que garantam os direitos fundamentais e promovam a cidadania. O projeto agrega, portanto, pesquisas teóricas e práticas que geram impactos social e contribuem para o fortalecimento dos Direitos Humanos como parte do processo civilizatório e expansão do Estado Democrático de Direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Paulo Sérgio Gomes Soares - Coordenador / Oneide Perius - Integrante / Tarsis Barreto Oliveira - Integrante / José Wilson Rodrigues de Melo - Integrante / Ângela Issa Haonat - Integrante / Patrícia Medina - Integrante / Gustavo Paschoal Teixeira de Castro Oliveira - Integrante / Thais Gabriella Grigolo Vignaga - Integrante / Larissa Carlos Rosenda - Integrante / Karine Domingos de Souza - Integrante / Alex Pizzio da Silva - Integrante / Aloísio Alencar Bolwerk - Integrante / Carlos Mendes Rosa - Integrante / David Nadler Prata - Integrante / Paulo Fernando de Melo Martins - Integrante / Vinícius Pinheiro Marques - Integrante / Pedro Alexandre Conceição Aires Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 37
2018 - 2019
Teoria Crítica e Direitos Humanos: do controle da natureza à mercantilização da vida
Descrição: Investiga-se em que medida o controle da natureza, como um pressuposto fundamental da ciência contemporânea, pode conduzir ao processo de mercantilização da vida e representar um problema para os Direitos Humanos. Metodologicamente, parte-se do pressuposto de que os indivíduos internalizam a cultura e a veiculam em diferentes aspectos visando a reprodução de suas próprias existências e manutenção de um suposto padrão. Os processos repressivos para o consumo padronizantes podem interferir no livre desenvolvimento das faculdades humanas?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Paulo Sérgio Gomes Soares - Coordenador / Bernadete Aparecida Ferreira - Integrante / Ailk de Souza Pinheiro - Integrante / Mária Rodrigues Nogueira - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2018 - Atual
Sistema Penal, violência e Direitos Humanos
Descrição: O projeto abarca as análises críticas sobre o sistema penal, investigando as diferentes formas de violência, a judicialização e a racionalidade da pena no atual estágio de desenvolvimento das sociedades capitalistas. Diante das deficiências do sistema penal e da atuação repressiva das agências estatais, a tutela dos Direitos Humanos no Estado Democrático de Direito tem como objetivo considerar as propostas humanizadoras da pena, as alternativas à prisão cautelar e as maneiras de minimizar os impactos negativos do encarceramento como forma de evitar a violação aos Direitos Humanos. 
Palavras-Chave: Direitos Humanos. Sistema Penal. Violência. Racionalidade da pena.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (9) . Integrantes: Paulo Sérgio Gomes Soares - Coordenador / Téssia Gomes Carneiro - Integrante / Tarsis Barreto Oliveira - Integrante / Luiz Antônio Francisco Pinto - Integrante / Fabiano Gonçalves Marques - Integrante / Cleide Leite de Sousa dos Anjos - Integrante / Lucimara Andreia Moreira Raddatz - Integrante / Cirlene Maria de Assis Santos Oliveira - Integrante / Samantha Ferreira Lino Gonçalves - Integrante / Maria Cotinha Bezerra Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 103
2017 - 2022
Filosofia, artes e mídias: o pensamento e seus modos de expressão
Descrição: Esse projeto visa investigar e estabelecer relações entre a História da Filosofia e os diferentes modos de expressão humana (teatro, música, literatura, etc.) e mídias (TV, internet, cinema, revistas, jornais, etc.) para a confecção de material didático-pedagógico contextualizado. Tem como objetivo secundário investigar todo o processo metodológico para produção e divulgação do pensamento filosófico a partir de experimentações adequadas que considerem a cultura do ambiente escolar. Em que medida o cinema, o teatro, a música, a literatura, enquanto modos de expressão humana, podem representar o pensamento filosófico e servem à sua divulgação como objeto de análise, reflexão e crítica para ensinar a filosofar? Como utilizar tais ferramentas mantendo o rigor e a densidade do pensamento filosófico? O próprio cinema, por exemplo, como objeto de reflexão requer a incursão crítica em ?temas já tradicionais da filosofia, como o trágico, a duração e o tempo, as exigências das estruturas sobre os sujeitos-autores, a psicanálise, a representação, o realismo e o expressionismo, o ser e a aparência [...]? (FARHI NETO, 2015). Da mesma forma, a expressão teatral revela o corpo que fala e pode produzir uma reflexão filosófica. As músicas veiculadas nos meios de comunicação expressam em suas letras um hedonismo que tem repercussões éticas. As personagens da literatura podem produzir representações filosóficas. As mídias servem ao Ensino de Filosofia? Como produzir material didático? Quando a críticas é necessária? As Teorias da Comunicação e a Filosofia da Linguagem abrem possibilidades para debater e produzir textos filosóficos sobre as mídias, seja como objeto de entretenimento, seja como críticas aos próprios meios de comunicação de massa. Os fenômenos de massa e multidão veiculados ideologicamente nos meios de comunicação podem ser objeto de estudo filosófico? Outra questão importante a ser investigada é a forma como se ensina, que precisa ser metodologicamente atraente aos alunos. Torna-se necessário pensar em diferentes abordagens e métodos para a sua melhor efetivação. Nesse sentido, pode ser profícuo pensar a Filosofia como uma atividade para elaborar conceitos filosóficos, como sugeriu Deleuze, no sentido da busca por compreender a ordem interna dos textos filosóficos, mas servindo aos propósitos do processo de ensino e aprendizagem como um exercício contínuo entre o professor e o aluno. Entendemos que as artes e as mídias podem potencializar esse fim. A perspectiva ora apresentada fundamenta e justifica a necessidade de formar professores com condições de ler a realidade filosoficamente, estando aptos a intervir nos currículos formais das escolas com propostas de trabalho diferenciadas, mesmo que por meio de um currículo oculto, prevendo que terá uma carga horária restrita para ensinar a História da Filosofia, bem como dificuldades para preparar o material didático adequado para atingir o público-alvo.  O professor do Ensino Médio precisa de competência técnica para fazer recortes pontuais para concretizar seus objetivos e para produzir seus próprios materiais didáticos. Duas facetas envolvem o processo de ensino e aprendizagem: o professor que ensina, dispondo de ferramentas e materiais didáticos adequados para esse fim, e os alunos que aprendem, adquirindo habilidades e competências a partir dos conteúdos dispostos de forma atraente. Para implementar o projeto ?Filosofia, artes e mídias: o pensamento e seus modos de expressão? os objetivos das disciplinas de Estágio Supervisionado I, II, III, IV, Laboratório de Produção de Material Didático I e II, bem como do PIBID serão devidamente ajustados, considerando a participação dos alunos de graduação como produtores de material didático, ao mesmo tempo em que aplicam suas habilidades e competências, adquiridas em Laboratório I e II, quando realizam os estágios, colaborando, dessa forma.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (7) . Integrantes: Paulo Sérgio Gomes Soares - Coordenador / José Soares das Chagas - Integrante / Oneide Perius - Integrante / João Paulo Simões Vilas Bôas - Integrante / Leon Farhi Neto - Integrante / Rafael Silva Oliveira - Integrante / Bárbara Meneghetti - Integrante / André Francisco Freire Monteiro - Integrante / Roberto Antônio Penedo do Amaral - Integrante / Gustavo Silvano Batista - Integrante / Suze da Silva Sales - Integrante / Sônia Eduardo de Morais - Integrante / Valdemir Ribeiro Farias - Integrante / CLAUDIO REICHERT DO NASCIMENTO - Integrante / Arimatéa Matos Mascarenhas - Integrante / Geralda Candida de Souza - Integrante / Dynisson Conceição da Silva - Integrante / Ivanilson Mendes - Integrante / Tayana Mota Veloso - Integrante / Flávia Silva de Jesus - Integrante / Mayst Marcos de Sousa Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 97 / Número de orientações: 1
2013 - 2015
Um estudo sobre a relação entre Escola de Tempo Integral (ETI) e a proteção da criança e do adolescente.
Descrição: Este projeto tem como objetivo realizar  um estudo sobre a permanência em tempo integral da criança e do adolescente na escola como medida de proteção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Sérgio Gomes Soares - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Projeto de pesquisa e acompanhamento da universalização da educação integral no TO
Descrição: O projeto ?Pesquisa e acompanhamento da universalização da Educação Integral no TO? tem por objetivo criar instrumentos avaliativos e de acompanhamento da Educação Integral implantada nas escolas municipais de Palmas, procurando, também, investigar os pressupostos teóricos e práticos que orientam a prática educativa e o modelo de organização vigente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Paulo Sérgio Gomes Soares - Integrante / Karylleila dos Santos Andrade - Coordenador / Juscéia A. Veiga Garbeline - Integrante / Rose Bodnar - Integrante / Adriano Nascimento da Paixão - Integrante / Roneidi Pereira de Sá Alves - Integrante.Financiador(es): SECAD/MEC - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2009
Ñeembucu: os caminhos da Guerra Grande
Descrição: Ñeembucu: os caminhos da Guerra Grande, foi um projeto de pesquisa desenvolvido com alunos de graduação do curso de História da Faculdade de Ponta Porã, no período de 27 de março a 22 de abril. Toda a região onde ocorreu a "Guerra do Paraguai", no sul do Paraguai, foi visitada com o objetivo conhecer "in loco" os locais das batalhas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sérgio Gomes Soares - Integrante / Nivalcir Pereira de Almeida - Coordenador.Financiador(es): Faculdade de Ponta Porã - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
O modelo freireano de educação e os fundamentos do comunitarismo
Descrição: Projeto de doutoramento que busca investigar as contradições no ato de educar em EJA e relacioná-las com o atual contexto social e político. O estudo busca evidenciar as causas de problemas emergentes no processo de ensino e aprendizagem nas escolas municipais de Dourados/MS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sérgio Gomes Soares - Coordenador.
2008 - 2009
Sociedades e Culturas nas fronteiras de Mato Grosso do Sul
Descrição: Este  projeto visa ampliar  a infra-estrutura científica e tecnológica, criando melhores condições teóricas e metodológicas para a atuação de um grupo de pesquisa interinstitucional e de caráter interdisciplinar, objetivando o estudo das sociedades e culturas que compõem as fronteiras de Mato Grosso do Sul, especialmente os assentamentos rurais.  A meta é transformá-lo em um núcleo de estudos rurais de referência, com a preocupação de compreender o processo de reordenação do espaço rural, o papel do Estado e dos movimentos sociais na criação de novos lugares.  Para isso, a equipe vem realizando estudos qualitativos, com o intuito de caracterizar os assentamentos e as famílias assentadas em suas múltiplas facetas, tendo a preocupação de produzir pesquisas que contemplem as histórias sendo construídas pelos novos sujeitos, diante de transformações sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sérgio Gomes Soares - Integrante / Alzira Salete Menegat - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
EJA: avaliação para uma análise qualitativa
Descrição: Projeto voltado para a investigação da formação de professores na EJA. Atuação como colaborador. Carga horária: 1.080h.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sérgio Gomes Soares - Integrante / Pedro Rauber - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul - Cooperação.
2007 - 2007
Retratos da vida nos assentamentos Taquaral e Sul Bonito: as fotografias como instrumentos reveladores da (re)construção de novos lugares
Descrição: Este projeto visa analisar fotografias que revelam a visão construída pelos assentados como forma de (re)construção de novos lugares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sérgio Gomes Soares - Integrante / Alzira Salete Menegat - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.