2011 - 2014
Gêneros do Discurso no Ensino Fundamental I: Das Competências Linguístico discursivas à Responsividade Docente/Discente na pós-alfabetização
Descrição: Projeto de pesquisa de tese desenvolvida no âmbito da Pesquisa: ?As (im)possíveis alfabetizações de alunos de classes populares pela visão de docentes da escola pública?, coordenada por Ludmila Thomé de Andrade (UFRJ).. Bolsa da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior através da pesquisa, Edital 038/2010/CAPES/INEP do Observatório da Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joana d'Arc Souza Feitoza Varejão - Coordenador.Número de produções C, T & A: 24
2008 - 2009
Interdiscursividade e formação de sujeitos leitores/produtores de textos: o jogo da enunciação em sala de aula
Descrição: Financiador(es): Prefeitura do Rio de Janeiro/Secretaria Municipal de Administração e Secretaria Municipal de Educação: Concessão de afastamento para estudos e pesquisa de Mestrado, com vencimentos, de acordo com o artigo 12, inciso I do Decreto nº 23.265/2003, durante um ano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joana d'Arc Souza Feitoza Varejão - Coordenador.