2022 - Atual
Transforming Judicial Outcomes for Women in Canada and Brazil
Descrição: Women's Rights; Canada; Brazil; Judicial Doctrines; Feminist Constitutionalism; Multilevel
Constitutionalism; Multilevel Feminist Constitutionalism; Feminist Judgments Project. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Melina Girardi Fachin - Coordenador / Estefânia Maria de Queiroz Barboza - Integrante / Christine Oliveira Peter da Silva - Integrante / Catarina M. V. Ramos - Integrante / Marina Bonatto - Integrante / Berverly Baines - Integrante / Jenna Sapiano - Integrante / Vrinda Narain - Integrante / Kerry Froc - Integrante / Silvia Suteu - Integrante.Financiador(es): Social Sciences and Humanities Research Council of Canada - Outra.
2020 - Atual
REDE ICCAL
Descrição: ius Constitutionale Commune Latino Americano. Coordenada pelos professores Armin Von Bogdandy, Mariela Morales e Flávia Piovesan ? Financiamento do Max Plank Institut, Heidelberg. Produto: ORGANIZAÇÃO DE LIVRO ? 9788551919057 - OLSEN, A. C. L.; FACHIN, Melina Girardi; MELLO, P. P. C.
Diálogos Constitucionais Transformadores. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2022, v.1. p.308.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Melina Girardi Fachin - Coordenador / Danielle Pamplona - Integrante / Mônia Clarissa Henning Leal - Integrante / Jorge Ernesto Roa Roa - Integrante / Anna Luísa Walter de Santana - Integrante / Ana Carolina Lopes Olsen - Integrante / Siddharta Legale - Integrante / Carolina Cyrillo - Integrante / Mariela Morales Antoniazzi - Integrante / Flávia Piovesan - Integrante / CONCI, LUIZ ARCARO - Integrante.
2017 - Atual
CONSTITUCIONALISMO MULTINÍVEL, DEMOCRACIA E DIREITOS HUMANOS
Descrição: O presente projeto tem como objetivo focalizar alguns dos (im)possíveis diálogos entre  o regime político democrático e a proteção dos direitos humanos na contemporaneidade. Justifica-se a eleição do tema haja vista que a luta por direitos e pelos direitos para que sejam levados a sério é o que marca as democracias contemporâneas posto que são exigência inarredável do exercício efetivo das liberdades e igualdade de oportunidades. Há estreito nexo de interdependência genético entre Estado, Constituição, Democracia e Direitos Humanos e/ou Fundamentais, sendo a essência dos direitos humanos é política e guarda profunda relação com a forma e regime da organização democrática, sujeita às relações de poder que se desenrolam no seio social. Os direitos humanos são, assim, assim, na dinâmica das relações de poder político contemporâneo, pressuposto, garantia e instrumento do princípio democrático. Estes direitos são mais, portanto que meros elementos de defesa do indivíduo frente ao Estado, mas sim, integram como fundamento material todo o ordenamento jurídico estatal, funcionando como elementos legitimação da ordem política-jurídica. De acordo com essa ordem de ideias, democracia e direitos humanos apontam como exigências fundamentais e inter-relacionadas ao Estado Constitucional. A democracia, nessa visão, pouca relação guarda com o princípio majoritário. É nesse sentido que emergem os direitos como trunfos (Dworkin) majoritários, e, sobretudo, contra majoritários da construção de uma sociedade mais materialmente inclusiva. Há grande evidência de interesse no estudo da temática já que os direitos humanos reformularam a agenda política e constitucional dos hodiernos Estados Democráticos de Direito que não se subsumem mais apenas às fronteiras estatais configurando um espaço constitucional multinível e transnacional que atua em prol da proteção dos direitos. A pesquisa tem como base essencial materiais bibliográficos e a pesquisa se desenvolverá a partir do levantamento e leitura destes materiais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Melina Girardi Fachin - Coordenador.
2017 - Atual
CONSTITUCIONALISMO FEMINISTA
Descrição: Em 2017/2018, nós decidimos nos lançar ao desafio de marcar um espaço que precisava ser afirmado, qual seja: o olhar de gênero ao direito constitucional brasileiro. Disto surgiu, da nossa comunhão de esforços e sinergias, o primeiro volume do livro Constitucionalismo Feminista, publicado pela Juspodium. Ver: https://www.editorajuspodivm.com.br/constitucionalismo-feminista-2018?gclid=EAIaIQobChMI7riugdfk4gIVkkUNCh3H7APYEAAYASAAEgLVQ_D_BwE
Nesta primeira obra tivemos o esforço de reconhecer constitucionalistas de escol que nos abriram os caminhos e reunir pensadoras que, naquele momento, puderam conosco se somar na afirmação deste importante espaço.
Feito esse primeiro e importante esforço nos lançamos ao desafio adicional: um segundo volume do constitucionalismo feminista que, agora, ais do que uma reunião de autoras do pensamento constitucional ? que possui por si só muitos méritos ? reflita sobre os temas de gênero pelas lentes constitucionais ? ou ainda ? reflita os temas constitucionais pelas lentes de gênero.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Melina Girardi Fachin - Coordenador / Estefânia Maria de Queiroz Barboza - Integrante / Bruna Nowak - Integrante / Christine Oliveira Peter da Silva - Integrante.
2015 - 2017
Direitos Humanos em Disputa
Descrição: O objetivo do presente projeto é a aplicação prática, na realidade concreta dos estudos e pesquisas que já se vem desenvolvendo no curso de direito acerca, da jurisdição de proteção dos direitos humanos. Ressaí daí a indissociabilidade do ensino/pesquisa e extensão, já que pretende, a partir dos conteúdos ministrados e pesquisados, impactar na realidade concreta, empoderando os alunos com estes instrumentos e, indiretamente, impactando na comunidade com a formação de profissionais que estejam habilitados a operar os sistemas de defesa dos direitos humanos internos e internacionais existentes. Tendo em vista a multiplicidade de casos e temas que envolvem tais competições, será fundamental a interdisciplinaridade, pois esta atividade demandará conhecimentos de múltiplas áreas que flutuam no entorno dos direitos humanos ? mormente, destacam-se as áreas do direito, das ciências sociais, da filosofia, da ciência política, da economia, dentre outras. O resultado esperado é conhecer melhor estes mecanismos internacionais pela associação da prática com a teoria, devolvendo à comunidade o impacto na formação de profissionais que estejam cientes e possam ser operadores deste sistema, inclusive difundido seu conhecimento e potencialidade ao seu entorno social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Melina Girardi Fachin - Coordenador.
2015 - Atual
NESIDH  Núcleo de Estudos em Sistemas de Direitos Humanos
Descrição: O Núcleo de Estudos em Sistemas de Direitos Humanos da Universidade Federal do Paraná
(NESIDH-UFPR ou NESIDH) é um grupo de pesquisadores, a nível de graduação e pós-
graduação, coordenado pela Professora Doutora Melina Girardi Fachin. O núcleo está
albergado sob o Centro de Estudos da Constituição (CCONS) da UFPR e integra o grupo
Constitucionalismo e Democracia da pós-graduação em Direito da UFPR.
O NESIDH objetiva aprofundar debates sobre os sistemas nacional/constitucional, regionais
e universal de proteção dos direitos humanos. Por trás do trabalho do grupo, há uma
importante intenção de capacitação, para que os juristas formados possam ter ciência
dos meandros dos sistemas de direitos humanos e, assim, estejam abertos para
aproximação do direito internacional ao direito interno e aptos para atuar na promoção e
defesa dos direitos humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Melina Girardi Fachin - Coordenador / Ananda Hadah Puchta - Integrante / Bruna Nowak - Integrante / Giulia Fontana Bolzani - Integrante / PUCHTA, ANANDA HADAH RODRIGUES - Integrante / Giovanny Padovam Ferreira - Integrante / CAVASSIN, LUCAS CARLI - Integrante / BONATTO, MARINA - Integrante / Victor Hugo Streit Vieira - Integrante / Amanda Bortoli de Castro - Integrante / Ananda Hadah Rodrigues Puchta - Integrante / Ana Carolina Ribas - Integrante / Gabriela Sacoman Kszan - Integrante / Fernanda Sotisso Rubert - Integrante / Victor Tozetto da Veiga - Integrante.
2014 - 2017
Sistema Interamericano de Proteção aos Direitos Humanos
Descrição: O sistema interamericano de proteção aos direitos humanos apresenta dois regimes diversos: o regime da Convenção Americana de Direitos Humanos e o regime da Carta da Organização dos Estados Americanos. A Linha de Pesquisa dedica-se ao estudo comparado das decisões (consultivas e contenciosas) da Corte Interamericana de Direitos Humanos e das proposições e atribuições da Comissão Interamericana de Direitos Humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Melina Girardi Fachin - Coordenador / Lucas Carli Cavassin - Integrante / ana carolina Ribas - Integrante.
2012 - Atual
Direitos Humanos e Democracia
Descrição: Há estreito nexo de interdependência genético entre Estado, Constituição, Democracia e Direitos Humanos.Os direitos humanos possuem, portanto, forte aspecto político. Nesse sentido, Hannah Arendt anota que os direitos humanos são o sinal mais revelador entre poder e pessoa, isto é, das relações políticas, de poder e dominação na sociedade.
A essência dos direitos humanos é política e guarda profunda relação com a forma e regime da organização política, sujeita às relações de poder que se desenrolam no seio social. De acordo com essa ordem de idéias existem duas exigências fundamentais e interelacionadas ao Estado Constitucional relativas ao conteúdo e à estrutura do sistema jurídico: direitos humanos e democracia.Os direitos humanos reformularam a agenda política e constitucional. A luta por direitos e pelos direitos ? para que sejam levados a sério ? é o que marca as democracias contemporâneas posto que constituem exigência inarredável do exercício efetivo das liberdades e igualdade de oportunidades. É nessa importante interseção - democracia, direitos humanos e constitucionalismo - que o presente projeto de pesquisa se situa a fim de refletir, de modo critico e construtivo, essa interpelação aplicada à diversas discussões práticas, a exemplo, da justiça de transição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Melina Girardi Fachin - Coordenador / Victor Hugo Streit Vieira - Integrante / Brenda de Fátima Vidal - Integrante / Amanda Bortoli de Castro - Integrante / Giovana Tortato Poleza - Integrante / Renata Naomi Trajan - Integrante / Juliana Fredo Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2011
Proteção Internacional de Proteção dos Direitos Humanos
Descrição: Desde o esboço da concepção contemporânea de direitos humanos, com a advocacaia da Declaração Universal de 1948, fortaleceu-se a idéia de que a proteção dos direitos humanos não deve se reduzir ao domínio reservado do Estado, porque revela tema de legítimo interesse internacional. Prenuncia-se, deste modo, o fim da era em que a forma pela qual o Estado tratava seus nacionais era concebida como um problema de jurisdição doméstica, decorrência de sua soberania. Assim, em somatório ao plano estatal precípuo, colocam-se, ao lado, outros sistemas internacionais de proteção, a saber: sistemas global e regionais. O sistema global encontra-se, sobretudo, tutelado pela Organização das Nações Unidas. Ao lado do sistema normativo global, surgem os sistemas regionais de proteção, que buscam internacionalizar os direitos humanos nos planos regionais, particularmente na Europa, América e Africa. Esses aparatos, seu funcionamento e resultados, que serão enfocados na pesquisa posta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Melina Girardi Fachin - Coordenador.
2007 - 2011
Direitos Humanos e Direitos Fundamentais
Descrição: Tendo em vista as mudanças de paradigma que a formação jurídica tem experienciado, sobretudo ao livrar-se das amarras positivistas, o Direito volta-se à pessoa humana ? em sua dimensão material e concreta ? cuja proteção, no campo interno e internacional, passa a ocupar locus fundamental das reflexões jurídicas hodiernas. Nesse cenário, destacam-se como instrumentos jurídicos teóricos, de possibilidades práticas, as categorias dos direitos humanos e dos direitos fundamentais que são objeto de investigação do presente projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Melina Girardi Fachin - Coordenador.
2003 - 2005
Direitos Humanos, Direitos Fundamentais e Literatura: leitura a partir do Conto da Ilha Desconhecida de Saramago
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vera Karam de Chueiri em 07/03/2013.
Descrição: A pesquisa parte da narrativa de Saramago, intitulada ?Conto da ilha desconhecida?, para discutir os direitos humanos, em especial o hiato que há entre a sua construção teórica e a sua efetivação. O descompasso existente entre a teoria dos direitos humanos ? positivada em declarações internacionais e reafirmada na maioria das cartas constitucionais hodiernas ? e sua prática, ou melhor, a ausência dela ? escancarada nas duras condições de vida de um terço da população brasileira que vive abaixo da linha da pobreza ? revela a insuficiência da dogmática positivista, incapaz de responder às demandas sociais. Diante deste quadro, faz-se imperiosa uma outra teoria dos direitos humanos e fundamentais que responda justa e democraticamente às demandas da comunidade a qual se aplica. É neste contexto que emerge a literatura como (uma das) possibilidade(s) da qual o discurso jurídico dispõe para tentar responder aos problemas que cotidianamente lhe são colocados, especificamente em relação à construção teórica e efetivação dos direitos humanos, entende-se que as tramas que lá se tecem podem ser mais bem trabalhadas e gerar um tecido mais justo se levarmos em conta a narrativa literária, pois, mais complexa, atenta e aberta aos antagonismos e paradoxos que são lhe constitutivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Melina Girardi Fachin - Integrante / Vera Karam de Chueiri - Coordenador.