2013 - Atual
O estudo da Fisioterapia Pediátrica neurofuncional por meio da Classificação Internacional de Funcionalidade e Incapacidade e Saúde
Descrição: A abordagem da deficiência evoluiu do modelo médico ? que considerava somente a patologia física e o sintoma associado que dava origem a uma incapacidade ? para um modelo ?biopsicossociall? criado a partir da Classificação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde - CIF, divulgada pela Organização Mundial da Saúde - OMS (World Health Organization - WHO) em 2001, que entende a incapacidade como um resultado tanto da limitação das funções e estruturas do corpo quanto da influência de fatores sociais e ambientais sobre essa limitação.
Por fornecer uma visão coerente de diferentes perspectivas da saúde a CIF tornou-se o modelo mais útil de avaliação de incapacidade por representar um compromisso viável entre os modelos médico e social. A CIF constitui um instrumento na pesquisa em incapacidade, em todas as suas dimensões ? (deficiência no nível do corpo e partes do corpo, no nível de limitações de atividade e no nível social de restrições à participação) além de fornecer um modelo conceitual e uma classificação necessária para instrumentos que avaliam o ambiente social e físico.
A partir destes preceitos esse projeto procurará desenvolver pesquisas que envolvam a CIF como instrumento norteador para estudarmos a criança em seu contexto mais amplo, desde sua funcionalidade e participação social, assim como suas estruturas e funções corporais e todos os fatores ambientais onde ela se insere. As pesquisas podem alcançar áreas da pediatria, da neuropediatria e da área educacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tereza Cristina Carbonari de Faria - Coordenador / Juliana Bassalobre Carvalho BORGES - Integrante / Ligia Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 3