2021 - 2022
Mostra Nacional de Robótica (MNR)
Descrição: A robótica tornou-se nos últimos anos uma importante ferramenta pedagógica interdisciplinar. Sua enorme capacidade de estimular o jovem ? naturalmente próximo das novas tecnologias ? aliada a sua capacidade de adaptação a diferentes disciplinas dos ciclos fundamental, médio e técnico levaram à proposição nos últimos anos de grande número de trabalhos multidisciplinares em áreas como: matemática, ciências, geografia, artes, línguas, literatura e dança, dentre outras, levando a robótica a se destacar como importante plataforma para a construção do conhecimento por parte do aluno, estimulando novas relações de ensino- aprendizagem e proporcionando aos jovens a oportunidade de experimentar a engenharia e a inovação. A Mostra Nacional de Robótica (MNR), em sua 7a edição, tornou-se o mais importante fórum no país para a apresentação, discussão e divulgação desses trabalhos. A MNR 2017 registrou o recorde anual de 366 trabalhos, com participação de 2.042 pessoas de 390 instituições, de 24 estados no país. O recorde de participações e a natureza diversa dos trabalhos submetidos e apresentados na MNR demonstram a importância deste evento para a promoção de discussões relacionadas à área da robótica e a aplicação desta como ferramenta educacional. Além disso, a MNR abre espaço para divulgação para a comunidade dos trabalhos e das tecnologias desenvolvidas pelos estudantes de todo país através da edição de Anais e da Mostra Virtual. Para o próximo biênio, a MNR propõe, além da realização da ?Mostra Nacional?, de forma integrada a este projeto, a realização de, idealmente, 27 ?Mostras Estaduais de Robótica? com a realização exposições presenciais em todos os estados do país através de parceria com a Olimpíada Brasileira de Robótica (OBR), bem como a atuação na formação complementar de docentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre da Silva Simões - Coordenador / Reinaldo Augusto da Costa Bianchi - Integrante / Esther Luna Colombini - Integrante / Flávio Tonidandel - Integrante / Carmen Ribeiro Faria Santos - Integrante / PAZELLI, T. F. - Integrante / Luis Marcos Garcia Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
BRICSmart: BRICS-ICT Alliance for Smart Resource Utilization to Combat Global Pandemic Outbreaks
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Esther Luna Colombini em 03/06/2022.
Descrição: As pandemias podem ser definidas como surtos de doenças infecciosas em grande escala, resultando em potencial piora no quadro de saúde das pessoas e no aumento da mortalidade distribuídos por uma ampla área geográfica. Uma vez que uma pandemia tenha se iniciado, uma resposta coordenada deve ser implementada com foco na manutenção da consciência situacional, na disseminação de mensagens de saúde pública, na redução das taxas de transmissão e no cuidado e tratamento dos doentes. Uma infraestrutura de saúde pública capaz de identificar, rastrear, gerenciar e tratar os casos da doença com a capacidade para mobilizar recursos financeiros que possam custear a resposta à doença e suportar o choque econômico do surto é fundamental. Respostas e planejamentos de contingência bem- sucedidos exigem a capacidade de ampliar as intervenções de saúde de forma proporcional à gravidade do evento e à população em risco. Nesse cenário, é necessário que os países que integram os BRICS identifiquem e limitem os surtos que possam levar a pandemias, bem como que possam expandir e direcionar seu investimento na preparação de seus sistemas de saúde. O principal objetivo desta proposta de pesquisa integrada, BRICSmart, é aplicar técnicas do âmbito da Tecnologia da Informação e da Comunicação com vistas à utilização inteligente de recursos para o combate a surtos de pandemia global.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre da Silva Simões - Integrante / Esther Luna Colombini - Coordenador / Andrei Carvalho Sposito - Integrante / Mauricio Wesley Perroud Junior - Integrante / João Eduardo Ferreira - Integrante / Marta Duran Fernandez - Integrante / Fátima de Lourdes dos Santos Nunes Marques - Integrante / Danilo Carlotti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Olimpíada Brasileira de Robótica (OBR) 2020
Descrição: A OBR é uma das olimpíadas científicas aprovadas junto ao CNPq. A OBR tem por objetivo disseminar a C&T junto aos jovens do Ensino Fundamental, Médio e Técnico, estimulando-os às carreiras técnico-científicas, particularmente nos aspectos relacionados com o tema Robótica, através de uma olimpíada científica a ser realizada em nível nacional, com fases regionais - em todos os estados -  e final. O time campeão é apoiado para participar das competições da RoboCup Junior internacional. A OBR ocorre em parceria com a Competição Brasileira de Robótica (CBR), Competição IEEE Brasileira e RoboCup Brasil, suportada pela Sociedade Brasileira de Computação (SBC), Sociedade Brasileira de Automática (SBA), Comitê IEEE Latino Americano e RoboCup Federation.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre da Silva Simões - Integrante / Esther Luna Colombini - Integrante / Luiz Marcos Garcia Gonçalves - Integrante / Carmen Ribeiro Faria Santos - Integrante / AROCA, R. V. - Integrante / PAZELLI, T. F. - Integrante / Cíntia Kimie Aihara Nicoletti - Coordenador.
2018 - 2020
Olimpíada Brasileira de Robótica (OBR) 2019
Descrição: A OBR é uma das olimpíadas científicas aprovadas junto ao CNPq. A OBR tem por objetivo disseminar a C&T junto aos jovens do Ensino Fundamental, Médio e Técnico, estimulando-os às carreiras técnico-científicas, particularmente nos aspectos relacionados com o tema Robótica, através de uma olimpíada científica a ser realizada em nível nacional, com fases regionais - em todos os estados -  e final. O time campeão é apoiado para participar das competições da RoboCup Junior internacional. A OBR ocorre em parceria com a Competição Brasileira de Robótica (CBR), Competição IEEE Brasileira e RoboCup Brasil, suportada pela Sociedade Brasileira de Computação (SBC), Sociedade Brasileira de Automática (SBA), Comitê IEEE Latino Americano e RoboCup Federation.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre da Silva Simões - Integrante / Esther Luna Colombini - Integrante / Flávio Tonidandel - Integrante / Luiz Marcos Garcia Gonçalves - Integrante / Carmen Ribeiro Faria Santos - Integrante / AROCA, R. V. - Integrante / PAZELLI, T. F. - Coordenador.
2018 - 2019
Mostra Nacional de Robótica (MNR) 2018-019
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Esther Luna Colombini em 31/05/2020.
Descrição: A robótica tornou-se nos últimos anos uma importante ferramenta pedagógica interdisciplinar. Sua enorme capacidade de estimular o jovem ? naturalmente próximo das novas tecnologias ? aliada a sua capacidade de adaptação a diferentes disciplinas dos ciclos fundamental, médio e técnico levaram à proposição nos últimos anos de grande número de trabalhos multidisciplinares em áreas como: matemática, ciências, geografia, artes, línguas, literatura e dança, dentre outras, levando a robótica a se destacar como importante plataforma para a construção do conhecimento por parte do aluno, estimulando novas relações de ensino- aprendizagem e proporcionando aos jovens a oportunidade de experimentar a engenharia e a inovação. A Mostra Nacional de Robótica (MNR), em sua 7a edição, tornou-se o mais importante fórum no país para a apresentação, discussão e divulgação desses trabalhos. A MNR 2017 registrou o recorde anual de 366 trabalhos, com participação de 2.042 pessoas de 390 instituições, de 24 estados no país. O recorde de participações e a natureza diversa dos trabalhos submetidos e apresentados na MNR demonstram a importância deste evento para a promoção de discussões relacionadas à área da robótica e a aplicação desta como ferramenta educacional. Além disso, a MNR abre espaço para divulgação para a comunidade dos trabalhos e das tecnologias desenvolvidas pelos estudantes de todo país através da edição de Anais e da Mostra Virtual. Para o próximo biênio, a MNR propõe, além da realização da ?Mostra Nacional?, de forma integrada a este projeto, a realização de, idealmente, 27 ?Mostras Estaduais de Robótica? com a realização exposições presenciais em todos os estados do país através de parceria com a Olimpíada Brasileira de Robótica (OBR), bem como a atuação na formação complementar de docentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre da Silva Simões - Coordenador / Reinaldo Augusto da Costa Bianchi - Integrante / Esther Luna Colombini - Integrante / Flávio Tonidandel - Integrante / GONCALVES, L. M. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
IBM FAPESP - Bootstrap Conditions for Interaction-Based Multimodal Learning in Cognitive Robotics
Descrição: Como se pode incorporar conhecimento e desenvolver novas habilidades através da interação com o mundo? Diferentes abordagens para responder a esta questão têm sido propostas por filósofos, psicólogos e pesquisadores da inteligência artificial nas últimas décadas. Apesar de todas estas proposições, a capacidade de máquinas de executar essas ações de alto nível ainda estão longe da dos seres humanos em diversos aspectos. Nos seres humanos, o desenvolvimento de habilidades cognitivas superiores está fortemente relacionado com a sua capacidade para coordenar corretamente um conjunto complexo de mecanismos que integram memórias de curto e longo prazo, raciocínio, planejamento, emoção, tomada de decisão, aprendizagem, linguagem, motivação, vontade e atenção. Contudo, é razoável presumir que, antes que habilidades complexas possam surgir, algumas condições anteriores devem ser alcançadas. Antes que alguém possa aprender a interagir com uma bola, por exemplo, ele/ela deve saber seu/sua esquema corporal, ele/ela deve ter explorado seus/suas possibilidades de interagir com o mundo e até mesmo deve ter a consciência de seu/sua própria existência no mundo. Na verdade, Piaget mostrou que as crianças pensam de maneira muito diferente quando comparadas a adultos. Apenas no último, níveis mais elevados de cognição se tornam possíveis. Em abordagens recentes, alguns pesquisadores têm criado hipóteses de que podem existir algumas condições mínimas para que a cognição evolua. Neste contexto, uma questão importante que surge é: quais são os principais processos cognitivos, mecanismos e esquemas que podem disparar funções cognitivas básicas? Vários modelos cognitivos e arquiteturas têm sido propostos a fim de fornecer modelos teóricos para trabalhar com esses processos cognitivos nos últimos anos. A maioria deles, no entanto, não são adequados para abordagens ou testes computacionais. A fim de trazer esta discussão para um cenário computacional, trabalhos recentes dos autores propuseram alguns dos primeiros modelos formais para lidar com cognição e consciência de máquina, bem como propuseram kits de ferramentas e softwares cognitivos. Com base nestes trabalhos anteriores da nossa equipe, este projeto visa investigar estas condições de partida (bootstrap) para a cognição de uma perspectiva computacional. Particularmente, pretendemos determinar o subconjunto mínimo de módulos/elementos que podem fazer com que habilidades emerjam em um agente. Também pretendemos investigar a influência da existência/ausência destes módulos no comportamento do agente. Temos a intenção de construir um robô humanoide - também com base em projetos anteriores do nosso grupo - assim como simulações do mesmo executado em um simulador robótico, a fim de comparar a evolução dos aspectos cognitivos dos robôs - reais ou simulados . A capacidade do agente para formular novos conceitos com base em estímulos sensoriais multimodais e conhecimentos prévios serão investigadas e a qualidade dos conceitos formulados será adotada como critério de sucesso da abordagem. A capacidade do agente para potencialmente expressar atenção, sensibilidade, autoconhecimento, autoconsciência, possessividade e perspectiva também pode ser adotada como indicadores complementares do sucesso da abordagem. A estrutura computacional desenvolvida, bem como os modelos físicos e simulados do robô, será disponibilizada livremente para a comunidade após a realização do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre da Silva Simões - Integrante / Esther Luna Colombini - Integrante / Eric Rohmer - Coordenador / Ricardo Gudwin - Integrante / Paula D. Paro Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Projeto Universal: CONAIM-Bot: Um Modelo Cognitivo baseado em Atenção para Robôs Humanoides
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Esther Luna Colombini em 31/05/2020.
Descrição: Descrição: A robótica teve, no passado, importante papel como ferramenta de auxílio ao processo produtivo em larga escala. Nos últimos anos, no entanto, ela tem dado passos largos no sentido da expansão de seus domínios para novas indústrias como a do entretenimento, educação, médica, artes, robótica doméstica, logística, reabilitação, entre outras. Estes novos domínios, usualmente agrupados como Robótica de Serviço, requerem robôs capazes de atuar em ambientes dinâmicos, dotados de algum grau de autonomia sobre os mais variados aspectos - visão, locomoção, tomada de decisão ? e capazes de realizar atividades que geralmente envolvem percepção, raciocínio, planejamento, processos decisórios e aprendizado. Nesse âmbito, passam a ter grande relevância estudos que envolvam: a) modelos que suportem a conexão dos diversos elementos envolvidos no processo de autonomia e técnicas que possam ser implementadas nestes modelos, b) plataformas capazes de suportar a avaliação de tais modelos e das técnicas correlatas empregadas, c) aplicações de natureza diversa que requeiram a adoção de tais modelos e técnicas. Nesses termos, o presente projeto objetiva a investigação, o desenvolvimento e a adaptação de técnicas de Inteligência Artificial ao domínio do modelo cognitivo CONAIM de forma a dotar um robô humanoide de autonomia em aplicações da robótica de serviço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre da Silva Simões - Integrante / Carlos Henrique Costa Ribeiro - Integrante / Esther Luna Colombini - Coordenador / Flávio Tonidandel - Integrante / Anderson de Rezende Rocha - Integrante.
2017 - 2019
Mostra Nacional de Robótica (MNR) 2018-2019
Descrição: A robótica tornou-se nos últimos anos uma importante ferramenta pedagógica interdisciplinar. Sua enorme capacidade de estimular o jovem ? naturalmente próximo das novas tecnologias ? aliada a sua capacidade de adaptação a diferentes disciplinas dos ciclos fundamental, médio e técnico levaram à proposição nos últimos anos de grande número de trabalhos multidisciplinares em áreas como: matemática, ciências, geografia, artes, línguas, literatura e dança, dentre outras, levando a robótica a se destacar como importante plataforma para a construção do conhecimento por parte do aluno, estimulando novas relações de ensino- aprendizagem e proporcionando aos jovens a oportunidade de experimentar a engenharia e a inovação. A Mostra Nacional de Robótica (MNR), em sua 7a edição, tornou-se o mais importante fórum no país para a apresentação, discussão e divulgação desses trabalhos. A MNR 2017 registrou o recorde anual de 366 trabalhos, com participação de 2.042 pessoas de 390 instituições, de 24 estados no país. O recorde de participações e a natureza diversa dos trabalhos submetidos e apresentados na MNR demonstram a importância deste evento para a promoção de discussões relacionadas à área da robótica e a aplicação desta como ferramenta educacional. Além disso, a MNR abre espaço para divulgação para a comunidade dos trabalhos e das tecnologias desenvolvidas pelos estudantes de todo país através da edição de Anais e da Mostra Virtual. Para o próximo biênio, a MNR propõe, além da realização da ?Mostra Nacional?, de forma integrada a este projeto, a realização de, idealmente, 27 ?Mostras Estaduais de Robótica? com a realização exposições presenciais em todos os estados do país através de parceria com a Olimpíada Brasileira de Robótica (OBR), bem como a atuação na formação complementar de docentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Alexandre da Silva Simões - Coordenador / Reinaldo Augusto da Costa Bianchi - Integrante / Esther Luna Colombini - Integrante / Flávio Tonidandel - Integrante / Luiz Marcos Garcia Gonçalves - Integrante / Silvia Silva da Costa Botelho - Integrante / Rafael Aroca - Integrante / Tatiana Pazelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Olimpíada Brasileira de Robótica (OBR) 2018
Descrição: A OBR é uma das olimpíadas científicas aprovadas junto ao CNPq. A OBR tem por objetivo disseminar a C&T junto aos jovens do Ensino Fundamental, Médio e Técnico, estimulando-os às carreiras técnico-científicas, particularmente nos aspectos relacionados com o tema Robótica, através de uma olimpíada científica a ser realizada em nível nacional, com fases regionais - em todos os estados -  e final. O time campeão é apoiado para participar das competições da RoboCup Junior internacional. A OBR ocorre em parceria com a Competição Brasileira de Robótica (CBR), Competição IEEE Brasileira e RoboCup Brasil, suportada pela Sociedade Brasileira de Computação (SBC), Sociedade Brasileira de Automática (SBA), Comitê IEEE Latino Americano e RoboCup Federation.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre da Silva Simões - Integrante / Esther Luna Colombini - Integrante / Flávio Tonidandel - Integrante / Luiz Marcos Garcia Gonçalves - Integrante / Carmen Ribeiro Faria Santos - Integrante / AROCA, R. V. - Integrante / PAZELLI, T. F. - Coordenador.
2016 - 2018
Olimpíada Brasileira de Robótica (OBR) 2017
Descrição: A OBR é uma das olimpíadas científicas aprovadas junto ao CNPq. A OBR tem por objetivo disseminar a C&T junto aos jovens do Ensino Fundamental, Médio e Técnico, estimulando-os às carreiras técnico-científicas, particularmente nos aspectos relacionados com o tema Robótica, através de uma olimpíada científica a ser realizada em nível nacional, com fases regionais - em todos os estados -  e final. O time campeão é apoiado para participar das competições da RoboCup Junior internacional. A OBR ocorre em parceria com a Competição Brasileira de Robótica (CBR), Competição IEEE Brasileira e RoboCup Brasil, suportada pela Sociedade Brasileira de Computação (SBC), Sociedade Brasileira de Automática (SBA), Comitê IEEE Latino Americano e RoboCup Federation.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre da Silva Simões - Integrante / Esther Luna Colombini - Integrante / Flávio Tonidandel - Integrante / Luiz Marcos Garcia Gonçalves - Integrante / Carmen Ribeiro Faria Santos - Integrante / AROCA, R. V. - Coordenador.
2015 - 2017
Olimpíada Brasileira de Robótica (OBR) 2016
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Esther Luna Colombini em 31/05/2020.
Descrição: A OBR é uma das olimpíadas científicas aprovadas junto ao CNPq. A OBR tem por objetivo disseminar a C&T junto aos jovens do Ensino Fundamental, Médio e Técnico, estimulando-os às carreiras técnico-científicas, particularmente nos aspectos relacionados com o tema Robótica, através de uma olimpíada científica a ser realizada em nível nacional, com fases regionais - em todos os estados -  e final. O time campeão é apoiado para participar das competições da RoboCup Junior internacional. A OBR ocorre em parceria com a Competição Brasileira de Robótica (CBR), Competição IEEE Brasileira e RoboCup Brasil, suportada pela Sociedade Brasileira de Computação (SBC), Sociedade Brasileira de Automática (SBA), Comitê IEEE Latino Americano e RoboCup Federation.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre da Silva Simões - Integrante / Esther Luna Colombini - Coordenador / Flávio Tonidandel - Integrante / Carmen Ribeiro Faria Santos - Integrante / AROCA, R. V. - Integrante / Luis Marcos Garcia Gonçalves - Integrante.
2015 - Atual
Mostra Nacional de Robótica (MNR 2015-2016)
Descrição: A Mostra Nacional de Robótica (MNR) é uma das mostras nacionais aprovadas pelo CNPq/CAPES/MCTI e tem por objetivo contribuir para a disseminação e desenvolvimento da ciência e tecnologia no país e dos diferentes atores do processo ensino-aprendizado mediante a realização de mostra de robótica em âmbito nacional para todos os níveis escolares. a MNR caracteriza-se também por promover a pesquisa no âmbito da robótica e educação junto ao público do ensino fundamental, médio, técnico e superior em todo o país. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre da Silva Simões - Coordenador / Esther Luna Colombini - Integrante / Flávio Tonidandel - Integrante / Luiz Marcos Garcia Gonçalves - Integrante / Silvia Silva da Costa Botelho - Integrante / Carmen Ribeiro Faria Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2014 - 2016
Olimpíada Brasileira de Robótica (OBR) 2015
Descrição: A OBR 2015 é uma das olimpíadas científicas aprovadas junto ao CNPq. A OBR tem por objetivo disseminar a C&T junto aos jovens do Ensino Fundamental, Médio e Técnico, estimulando-os às carreiras técnico-científicas, particularmente nos aspectos relacionados com o tema Robótica, através de uma olimpíada científica a ser realizada em nível nacional, com fases regionais - em todos os estados -  e final. O time campeão é apoiado para participar das competições da RoboCup Junior internacional. A OBR ocorre em parceria com a Competição Brasileira de Robótica (CBR), Competição IEEE Brasileira e RoboCup Brasil, suportada pela Sociedade Brasileira de Computação (SBC), Sociedade Brasileira de Automática (SBA), Comitê IEEE Latino Americano e RoboCup Federation.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre da Silva Simões - Integrante / Esther Luna Colombini - Coordenador / Flávio Tonidandel - Integrante / Luiz Marcos Garcia Gonçalves - Integrante / Silvia Silva da Costa Botelho - Integrante / Carmen Ribeiro Faria Santos - Integrante.
2013 - 2016
Uma plataforma interativa de futebol com robôs humanoides para divulgação da ciência e tecnologia
Descrição: A robótica é uma área tradicionalmente de grande aceitação para a difusão e popularização da Ciência e Tecnologia. Parte significativa desta popularização tem sido possível graças às competições de robótica, área em que o futebol se destaca. Em 2014, particularmente, será realizada no país a copa do mundo da FIFA. Aliando esses dois universos, o presente projeto propõe a realização de apresentações interativas para divulgação da Ciência e Tecnologia utilizando time de futebol de robôs humanoides desenvolvido para a liga humanoide da RoboCup. Objetiva-se, particularmente, a criação de um time de três jogadores humanoides físicos que possam ser controlados pelo público presente, aproximando o interator do universo da ciência e tecnologia. A plataforma visa participação na Semana Nacional de Ciência e Tecnologia 2014 e outros eventos correlatos de divulgação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre da Silva Simões - Integrante / Esther Luna Colombini - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Mostra Nacional de Robótica (MNR) 2013-2015
Descrição: A Mostra Nacional de Robótica (MNR) é uma das 7 (sete) mostras nacionais aprovadas pelo CNPq/CAPES/MCTI e tem por objetivo contribuir para a disseminação e desenvolvimento da ciência e tecnologia no país e dos diferentes atores do processo ensino-aprendizado mediante a realização de mostra de robótica em âmbito nacional para todos os níveis escolares. a MNR caracteriza-se também por promover a pesquisa no âmbito da robótica e educação junto ao público do ensino fundamental, médio, técnico e superior em todo o país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre da Silva Simões - Coordenador / Reinaldo Augusto da Costa Bianchi - Integrante / Esther Luna Colombini - Integrante / Flávio Tonidandel - Integrante / Luiz Marcos Garcia Gonçalves - Integrante / Carmen Ribeiro Faria Santos - Integrante.
2013 - 2015
Olimpíada Brasileira de Robótica (OBR) 2014
Descrição: A OBR é uma das olimpíadas científicas aprovadas junto ao CNPq. A OBR tem por objetivo disseminar a C&T junto aos jovens do Ensino Fundamental, Médio e Técnico, estimulando-os às carreiras técnico-científicas, particularmente nos aspectos relacionados com o tema Robótica, através de uma olimpíada científica a ser realizada em nível nacional, com fases regionais - em todos os estados -  e final. O time campeão é apoiado para participar das competições da RoboCup Junior internacional. A OBR ocorre em parceria com a Competição Brasileira de Robótica (CBR), Competição IEEE Brasileira e RoboCup Brasil, suportada pela Sociedade Brasileira de Computação (SBC), Sociedade Brasileira de Automática (SBA), Comitê IEEE Latino Americano e RoboCup Federation.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre da Silva Simões - Integrante / Esther Luna Colombini - Integrante / Flávio Tonidandel - Coordenador / Luiz Marcos Garcia Gonçalves - Integrante / Silvia Silva da Costa Botelho - Integrante / Carmen Ribeiro Faria Santos - Integrante.
2013 - 2014
Olimpíada Brasileira de Robótica (OBR) 2013
Descrição: A OBR 2012 é uma das 10 (dez) olimpíadas científicas aprovadas junto ao CNPq. A OBR tem por objetivo disseminar a C&T junto aos jovens do Ensino Fundamental, Médio e Técnico, estimulando-os às carreiras técnico-científicas, particularmente nos aspectos relacionados com o tema Robótica, através de uma olimpíada científica a ser realizada em nível nacional, com fases regionais - em todos os estados -  e final. O time campeão é apoiado para participar das competições da RoboCup Junior internacional. A OBR ocorre em parceria com a Competição Brasileira de Robótica (CBR), Competição IEEE Brasileira e RoboCup Brasil, suportada pela Sociedade Brasileira de Computação (SBC), Sociedade Brasileira de Automática (SBA), Comitê IEEE Latino Americano e RoboCup Federation.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre da Silva Simões - Integrante / Reinaldo Augusto da Costa Bianchi - Integrante / Esther Luna Colombini - Integrante / Flávio Tonidandel - Coordenador / Luiz Marcos Garcia Gonçalves - Integrante / Silvia Silva da Costa Botelho - Integrante / Carmen Ribeiro Faria Santos - Integrante / Aquiiles Burlamaqui - Integrante.
2011 - 2013
Geração de tecnologias em sistemas elétricos, mecânicos e/ou computacionais para o desenvolvimento de protótipos de robôs voltados para a inovação tecnológica
Descrição: A robótica teve, no passado, importante papel como ferramenta de auxílio ao processo produtivo em larga escala. Nos últimos anos, no entanto, ela tem dado passos largos no sentido da expansão de seus domínios para indústrias como a do entretenimento, artes, robótica doméstica, reabilitação, entre outras. Esses novos domínios trazem consigo a necessidade do desenvolvimento de protótipos para novos ambientes e com capacidade de relacionamento com novos tipos de usuários. Nesse âmbito, passam a ter grande relevância para o avanço da robótica elementos como: estética, compactação, sociabilidade, comunicação, interação humano-máquina, produção em baixa escala, facilidade de fabricação dos protótipos, novos materiais, controle e eletrônica embarcada, dentre outros. Se por um lado a robótica demonstra anseio de ingressar nesse novo universo, por outro lado existem lacunas históricas que dificultam o seu processo de adaptação a esses domínios. A dificuldade energética, a falta de padronizações, o peso excessivo, a falta de otimização mecânica, as dificuldades de modelagem e controle, a falta de metodologias de software e algoritmos são algumas dessas lacunas. Nesse sentido, justifica-se a investigação de novas técnicas, tecnologias e conceitos em todas as dimensões da robótica ? elétrica, mecânica e computacional ?, ou em tecnologias conjuntas que permitam a melhor integração entre essas dimensões, que possam levar a avanços para produção de novos robôs ou protótipos robóticos. Mais do que isso, a exploração deste cenário repleto de mudança de paradigma representa uma oportunidade para a geração de novos produtos, técnicas, tecnologias e conceitos, o que é o ponto chave para a geração de inovações tecnológicas. Nesses termos, o presente projeto de pesquisa objetiva desenvolver tecnologias na área da robótica com vistas ao desenvolvimento de protótipos com potencial para inovação tecnológica, em sintonia com as demandas sociais brasileiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre da Silva Simões - Coordenador.
2010 - 2012
Mostra Nacional de Robótica MNR 2010-2012
Descrição: A Mostra Nacional de Robótica (MNR) é uma das 5 (cinco) mostras nacionais aprovadas pelo CNPq e tem como objetivo contribuir com o desenvolvimento científico e tecnológico do país e dos diferentes atores do processo ensino-aprendizado mediante a realização de mostra de robótica em âmbito nacional para todos os níveis escolares. A MNR caracteriza-se também por promover a pesquisa no âmbito da robótica e educação junto ao público do ensino fundamental, médio, técnico e superior em todo o país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre da Silva Simões - Coordenador / Esther Luna Colombini - Integrante / Flávio Tonidandel - Integrante / Luiz Marcos Garcia Gonçalves - Integrante / Silvia Silva da Costa Botelho - Integrante / Carmen Ribeiro Faria Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
I, Hamlet
Descrição: O "I, Hamlet" é uma obra de arte-tecnologia e de divulgação científica em contínuo desenvolvimento no qual o principal ator é um robô humanóide capaz de interpretar cenas inspiradas em Hamlet, o mais aclamado texto de Shakespeare, declamando monólogos intimistas, cuja temática de interpretação é guiada pela interação sensorial do robô com as pessoas presentes no ambiente imersivo. O robô, um dos primeiros robôs humanóides em escala natural do Brasil, foi concebido por pesquisadores da UNESP e ITA. O texto foi escrito pela prof.a Dr.a Sandra Luna (UFPB), especialista em literatura Anglo-Americana. Foi o vencedor do prêmio "Rumos" Itaú Cultural 2009 na carteira de arte-robótica. Foi concebido em acordo com o projeto TORP, em continuidade ao projeto do robô CP01. O nome "I, Hamlet" é uma referência à peça "I, Robot", de Isaac Asimov. Foi o primeiro robô-ator brasileiro. Após a primeira seqüência de apresentações, o robô, ainda em desenvolvimento, aos poucos está adquirindo sua forma inicialmente projetada, graças ao trabalho do grupo PET-ECA e à Pro-reitoria de Extensão da UNESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre da Silva Simões - Coordenador / M N FRANCHIN - Integrante / Esther Luna Colombini - Integrante / Jackson Paul Matsuura - Integrante / Sandra Luna Cirne de Azevedo - Integrante.
2009 - 2010
Jardim Robótico
Descrição: O Jardim Robotico e uma das obras pioneiras da arte-tecnologia brasileira, financiado pelo Ministerio da Ciencia e Tecnologia (MCT). Outrora restritos a ambientes industriais e a complexas linhas de montagem, os robôs  estão gradativamente atingindo novos e instigantes domínios. Uma das novas aplicações da robótica tem sido no segmento do entretenimento, onde é freqüente sua utilização como um elemento de arte tecnológica dotado de capacidade de interação humano- máquina. Nesses domínio, o robô deixa de ser visto como uma ferramenta de auxílio no processo produtivo, e passar a ser encarado como um produto com traços artísticos 
concebido especialmente com a finalidade de ser exibido publicamente e de interagir com um público que freqüentemente não possui qualquer formação ou conhecimento na área de robótica.  
Para que este ente robótico desponte como uma atração de interesse nesse segmento, o projeto do robô tipicamente deve utilizar-se de elementos (design, sensores, atuadores, programação, etc.) que estejam na fronteira da tecnologia disponível, causando assim um impacto no usuário ou visitante por conta da sua imersão em um ambiente imaginário ou futurista. Nesse sentido, busca-se aplicar e desenvolver técnicas do âmbito da Engenharia de Controle e Automação, Inteligência Artificial, Aprendizado de Máquinas, e áreas correlatas para dar vida às criaturas robóticas. Nesse âmbito, o projeto Jardim Robótico tem por objetivo desenvolver protótipos de plantas-robô capazes de interagir em um ambiente imersivo com os usuários, respondendo a estímulos de diferentes naturezas (visual, iluminação, presença ou ausência de pessoas, etc.).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Alexandre da Silva Simões - Coordenador / Marcelo Nicoletti Franchin - Integrante / Esther Luna Colombini - Integrante / Jackson Paul Matsuura - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Robô CP01
Descrição: O CP01 é um projeto em contínuo desenvolvimento de um robô humanoide, o primeiro do Brasil em tamanho natural, concebido em 2008 por pesquisadores da UNESP e ITA. O robô foi concebido como plataforma de pesquisa e de divulgação de ciência e tecnologia. Já participou de diversas exposições e apresentações no Brasil e no exterior. O robô foi projetado com um conceito novo dentro da robótica, utilizando o protocolo TORP (The Open Robot Project). Dentre suas características principais estão a modularidade, a reusabilidade e o fato de ser um projeto totalmente aberto (mecânica, eletrônica e software). Foi o primeiro projeto de robô livre conhecido. O robô foi batizado com seu nome por ter sido também o primeiro robô construído, em sua primeira versão, dentro da Campus Party Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre da Silva Simões - Coordenador / M N FRANCHIN - Integrante / Esther Luna Colombini - Integrante / Jackson Paul Matsuura - Integrante.
2008 - 2009
NETUNO: Peixe robótico para entretenimento. Proc. FUNDUNESP 01150/07-DFP.
Descrição: Este trabalho propõe o desenvolvimento de um protótipo de robô-peixe autônomo de pequeno porte propício para a utilização na indústria do entretenimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Alexandre da Silva Simões - Coordenador.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Robôs Móveis: um estudo para a geração de Tecnologias
Descrição: Proporcionar o estudo e a aplicação de técnicas visando promover o desenvolvimento 
do campo da robótica móvel, especialmente desenvolvendo robôs móveis que atendam a segmentos emergentes do mercado brasileiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (47)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre da Silva Simões - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Instituto Itaú Cultural - Auxílio
										financeiro / Futura Networks - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 108
2007 - 2010
Condicionador modular de energia para desenvolvimento de estratégias de compensação e técnicas de controle discreto
Descrição: Aprovado no edital MCT/CNPq/CT-Energ 028/2006. 
Este projeto visa o desenvolvimento e implementacao de um ?Condicionador Modular de Energia - CME?, através de um conversor eletrônico, controlado digitalmente por meio de um
processador digital de sinais (DSP). O termo ?Modular? faz referência ao fato de que tal
equipamento deve ser desenvolvido de forma que a estrutura física básica (hardware) possa ser
utilizada, sem grandes modificações, como condicionador eletrônico de tensão ou corrente,
para uma determinada carga ou instalação, seja ela monofásica ou trifásica, com três ou quatro
condutores. Uma vez projetada e implementada, tal estrutura de condicionador de energia deve ser
utilizada para o desenvolvimento e/ou validação de estratégias de compensação dos distúrbios
responsáveis pela circulação de potência não-ativa nas instalações elétricas, bem como para o
desenvolvimento e/ou validação de diferentes técnicas de controle digital das variáveis
envolvidas. Em se tratando das técnicas de processamento e controle digital (discreto), a serem
estudadas e empregadas para o controle das tensões e/ou correntes do condicionador de
energia, alguns algoritmos devem ser considerados, dentre eles: controladores proporcional-
integral-derivativo (P, PI, PID), controladores repetitivos, controladores preditivos, transformada discreta de Fourier, transformada-gama, filtro de Kalman, etc. Também poderão ser considerados controladores baseados em redes neurais
artificiais e controladores Fuzzy.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre da Silva Simões - Integrante / Fernando Pinhabel Marafão - Coordenador / Diego Colón - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Estudo de técnicas de aprendizado de máquina aplicadas à robótica inteligente
Descrição: Investigar a aplicabilidade das técnicas do âmbito do aprendizado de máquinas (machine learning) no contexto da robótica e da automação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre da Silva Simões - Coordenador.
2004 - 2005
PROMETEU - Percepção em robôs móveis: um estudo de técnicas para automação
Descrição: O projeto PROMETEU tem por objetivo estudar a percepção visual de robôs móveis autônomos em ambientes "indoor" através da técnica da classificação de cor de pixels de imagens digitais utilizando redes neurais artificials pulsadas. Em um espectro mais amplo, objetiva-se contribuir no sentido de ampliar a autonomia de robôs móveis através da utilização de informações visuais. De forma específica, busca-se: i) Investigar técnicas que permitam a robôs móveis de pequeno porte interagirem em ambientes domésticos baseados na percepção visual, realizando tarefas como a navegação e o reconhecimento de objetos; ii) Investigar algoritmos e técnicas do âmbito do processamento de imagens e da Inteligência Artificial (IA) e sua aplicabilidade nesse contexto;iii) Formar recursos humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre da Silva Simões - Coordenador.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2004
Projeto MAPPEL - Protem CC
Descrição: Resolver problemas em domínios complexos geralmente envolve múltiplos agentes, raciocínio sobre um mundo dinâmico, planejamento de atividades, necessidade de aprender através de realimentações e experiências prévias, além de interações no mundo por meio de percepção e ação. O projeto MAPPEL visa investigar um espectro concreto de temas relevantes para o desenvolvimento de times de agentes completos atuando em um ambiente dinâmico, eventualmente adversário e com exigências de atuação em tempo real. O interesse consiste em investigar e desenvolver agentes robóticos que sejam: autônomos (capazes de raciocinar sobre suas experiências e tomar suas próprias decisões); eficientes (capazes de atingir metas específicas sob restrições de tempo e recursos, através da integração de planejamento reativo e deliberativo de atividades); cooperativos (capazes de colaborar com outros agentes para resolver problemas e realizar tarefas muito complexas em relação às suas capacidades individuais); adaptativos (capazes de aprender conforme adquirem mais experiência, através do refinamento de suas preferências de seleção de ações individuais e colaborativas).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alexandre da Silva Simões - Integrante / Reinaldo Augusto da Costa Bianchi - Integrante / Anna Helena Reali Costa - Coordenador / Jaime Simão Sichman - Integrante / Edson Satoshi Gomi - Integrante / Carlos Henrique Costa Ribeiro - Integrante / Jaques Wainer - Integrante / Leliane Nunes de Barros - Integrante / Jomi Fred Hubner - Integrante / Rene Pegoraro - Integrante / Jan Pfeifer - Integrante / Manuela Veloso - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Cooperação / Carnegie Mellon University - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação / Instituto de Matemática e Estatística - Cooperação / National Science Foundation - Auxílio
										financeiro / Instituto Tecnológico de Aeronáutica - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3