2021 - Atual
Análise da qualidade da informação contábil das Sociedades de Economia Mista - Uma análise sobre a suavização dos resultados
Descrição: RESOLUÇÃO Nº 005-SESA/G/UNICENTRO, DE 01 DE MARÇO DE 2021. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Kühl - Coordenador.
2019 - 2021
A qualidade da informação contábil - Uma comparação entre as sociedades privadas e as sociedades de economia mista
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Kühl - Coordenador.
2016 - 2019
A qualidade da informação contábil versus influência política - uma abordagem das sociedades de economia mista brasileiras
Descrição: O projeto tem por finalidade abordar o grau de interferência político-partidária nas decisões de cunho contábil nas Sociedades de Economia Mista brasileiras, as quais impactarão no resultado contábil apurado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Kühl - Coordenador.
2015 - Atual
Estudos contemporâneos em Contabilidade Financeira e em Finanças
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos Roberto Kuhl em 15/02/2016.
Descrição: A presente proposta de pesquisa científica e tecnológica desenvolver estudos em aspectos contemporâneos da Contabilidade Financeira e em Finanças. O objetivo do projeto consiste analisar aspectos relacionados a divulgação de informações contábeis e financeiras e seu impacto no retorno de ações negociadas em bolsa de valores, em aspectos relacionados ao gerenciamento de resultado e em aspectos relacionados a qualidade do lucro, dentre outros aspectos contábeis e financeiros. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Kühl - Integrante / Marcos Roberto Kühl - Coordenador / Ivonaldo Brandani Gusmão - Integrante.
2014 - 2016
A contabilidade societária e o Q de Tobin: Compatibilidades e Divergências.
Descrição: Analisar a compatibilidade da contabilidade com as formas de avaliação de investimentos, especialmente do modelo proposto por Tobin em 1969, utilizando também alguns modelos simplificados posteriormente criados para o modelo original.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Kühl - Coordenador.
2014 - 2016
Earnings Quality: Análise das empresas brasileiras com controle estatal
Descrição: A proposta tem por finalidade analisar a qualidade dos resultados contábeis apresentados pela empresas brasileiras com controle estatal, analisando os aspectos como gerenciamento de resultados, conservadorismo, suavização dos resultados, entre outros constructos reconhecidos como métricas para verificação da qualidade da informação contábil evidenciada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Kühl - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2014
Análise da perda de poder aquisitivo da moeda sob a ótica da harmonização contábil
Descrição: Verificar, através de análise exploratória e de pesquisa de campo, quais os impactos ocasionados pela perda de poder aquisitivo da moeda nos demonstrativos contábeis, posteriormente à harmonização contábil, considerando as novas formas de avaliação dos itens patrimoniais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Kühl - Coordenador / sullien miranda ribeiro bravin - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2011
Impactos do não reconhecimento dos efeitos inflacionários nos demonstrativos contábeis durante o período de 2005-2007 - uma análise nas pequenas empresas do setor comercial da região de Guarapuava-PR
Descrição: Identicar os impactos da inflação nos demonstrativos contábeis no período de 2005-2007, especificamente no ramo comercial e em pequenas empresas da região de Guarapuava, Estado do Paraná. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Kühl - Coordenador.