2021 - Atual
Bioética, Cidadania e Inclusão
Descrição: Este projeto se situa como uma proposta inovadora na área da Bioética, uma vez que intenciona articular diversas frentes e áreas de estudo que transpõe a abordagem teórica em prol de investigar questões de inserção social, sistemas e situações que levam à exclusão de pessoas ou grupos vulneráveis no espaço urbano. A sinergia da perspectiva de bioética com o esforço em construir e pensar Smart Cities abarca questões envolvendo o desenvolvimento sustentável, integração de tecnologias de informação, automação até a conectividade entre grupos e pessoas. A pesquisa em Bioética agrega as intervenções contemporâneas de buscas de alternativas para melhor qualidade de vida nas cidades. Como campo de estudo de natureza dialogante, mediador, deliberativo, a Bioética propicia a identificação de argumentos e valores de agentes e pacientes morais na intermediação de soluções justas e factíveis que visem a promoção da vida e do bem comum. Assim o projeto se abre para estudos críticos da realidade social no espaço urbano: cidadania, sustentabilidade social e ambiental, identificação de processos de inclusão/exclusão, protagonismo social, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Waldir Souza - Integrante / Mário Antonio Sanches - Integrante / Marta Luciane Fischer - Coordenador / Roberto de Paula - Integrante.
2017 - Atual
Bioética e Cuidados Paliativos
Descrição: Com a intensidade de recursos biotecnológicos que possibilitam, por exemplo, aumento da longevidade da população, bem como o prolongamento do processo de morrer, há necessidade de uma nova postura na assistência em saúde. No caso de pacientes e suas famílias que enfrentam problemas relacionados a doenças que ameaçam à vida, deve-se dar ênfase à qualidade da vida que ainda pode ser vivida, entendendo a morte como um evento natural e compreendendo que o sofrimento e a dor não estão apenas no plano biológico, mas também no plano psicossocial e espiritual - esta é a filosofia dos cuidados paliativos. Dada a complexidade teórica e prática dos cuidados paliativos, ainda há muito a ser explorado e debatido. Assim, o foco deste projeto está nas questões envolvidas no cuidado e acompanhamento daqueles que se defrontam com doenças ameaçadoras à vida, no processo de morrer e nos conflitos éticos que derivam do contexto de cuidados paliativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Waldir Souza - Integrante / José Eduardo de Siqueira - Integrante / Eliana Rezende Adami - Integrante / Luciana Machado Januário - Integrante / Vera Lúcia Wunsch - Integrante / Márcia Regina Chizini Chemin - Integrante / Carla Corradi Perini - Integrante / Mary Rute G. Esperandio - Coordenador / Carolina Barreto Bertinato - Integrante / Daiane Priscila Simão Silva - Integrante / Maria Inês Amaro Assunção de Melo - Integrante / DE SÁ VIANNA, MARIA LEONOR GOMES - Integrante / Elizangela Cardozo - Integrante / LYSLIAN J. ALVES MOREIRA - Integrante / Luciano Maximo da Silva - Integrante / Enio Teixeira Molina Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 73
2014 - Atual
Humanização e Cuidado Integral em Saúde
Descrição: No contexto atual de assistência em saúde faz-se necessário o desenvolvimento de competência humana e relacional nas práticas de assistência em saúde - o que chamamos de humanização do cuidado. O cuidado em saúde deve considerar a construção de trocas solidárias e comprometidas com a produção de saúde, e também de laços de cidadania, olhando cada sujeito em sua integralidade e como sujeito de um processo coletivo cuja dignidade deve ser sempre preservada. O respeito e a preservação de sua dignidade perpassam pelo seu direito e garantia de acesso ao uso democrático dos benefícios decorrentes do desenvolvimento científico e tecnológico disponíveis, de acordo com as suas necessidades, considerando as dimensões biológica, psicossocial e espiritual. Neste sentido, o presente projeto busca discutir sobre a humanização nas várias faces do processo saúde-doença-cuidado e estudar as variáveis intersubjetivas que permeiam atitudes, ações e tomadas de decisões dos profissionais de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Waldir Souza - Integrante / José Eduardo de Siqueira - Integrante / Carla Corradi Perini - Coordenador / Daiane Priscila Simão Silva - Integrante / Michele Ribeiro Vieira de Mello - Integrante / Isabel Cristina Tavares Facury - Integrante / Ana Caroline Escorsin do Nascimento Oishi - Integrante / Mary Rute Esperandio - Integrante / Leandro Antonio Leles da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Bolsa.Número de produções C, T & A: 65
2013 - 2016
Teologia e bioética no contexto latino americano
Descrição: Este projeto quer estudar sobre as interconexões da teologia e da bioética com as questões sociais. Parte do pressuposto de que a teologia é uma ciência e se utiliza das mediações científicas para uma leitura contextualizada (América Latina) da realidade histórica, antropológica e cosmológica. A interconexão da teologia com a bioética é evidenciada na discussão sobre as questões sociais. O projeto quer enfatizar a contribuição da teologia da libertação e das teologias contextuais para com o estudo das questões sociais e na formulação de políticas vinculadas com o resgate dos direitos e valores éticos, bioéticos e a forma como o ser humano deve se comportar no meio social. A base ética e bioética em nossos dias deve ser procurada na relação com o outro, sobretudo, na reverência ao outro transcendente geradora de uma autêntica espiritualidade. Diante de um secularismo radical que se restringe dentro dos limites de uma racionalidade puramente científica, de leituras reducionistas e totalitárias da pessoa humana e da natureza da sociedade, o(a) teólogo(a), o(a) biotecista tem um papel importante em compreender as apostas fundamentais que estão em jogo através de uma reflexão séria e/ou buscar o consenso pragmático pela ação. A interconexão da teologia com a bioética proporciona à teologia uma perspectiva de teologia pública. Assim, o(a) teólogo(a), o(a) biotecista tem a tarefa de ser o facilitador do debate bioético e teológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Waldir Souza - Coordenador / Clélia Peretti - Integrante / Luiz Carlos Padilha - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2012 - Atual
Teologia e Bioética e suas interconexões com as questões sociais
Descrição: Este projeto tem por objetivo estudar as interconexões da teologia e da bioética com as questões sociais. Parte do pressuposto de que a teologia é uma ciência e se utiliza das mediações científicas para uma leitura contextualizada (América Latina) da realidade histórica, antropológica e cosmológica. A interconexão da teologia com a bioética é evidenciada na discussão sobre as questões sociais. O projeto quer enfatizar a contribuição da teologia da libertação e das teologias contextuais para com o estudo das questões sociais e na formulação de políticas vinculadas com o resgate dos direitos e valores éticos, bioéticos e a forma como o ser humano deve se comportar no meio social. A base ética e bioética em nossos dias deve ser procurada na relação com o outro, sobretudo, na reverência ao outro transcendente geradora de uma autêntica espiritualidade. O(a) teólogo(a), o(a) biotecista tem um papel importante em compreender as apostas fundamentais que estão em jogo através de uma reflexão séria e/ou buscar o consenso pragmático pela ação. A interconexão da teologia com a bioética proporciona à teologia uma perspectiva de teologia pública. Assim, o(a) teólogo(a), o(a) biotecista tem a tarefa de ser o facilitador do debate teológico e bioético.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Waldir Souza - Coordenador / Jorge Tarachuque - Integrante / Jacques Douglas Serra Floriano - Integrante / Eva Gislane Barbosa - Integrante / Sidiney Rodrigues - Integrante / Itamar Marques da Silva - Integrante / Michel Eriton Quintas - Integrante / Rivael de Jesus Nacimento - Integrante / Elenice Perpétua Cordeiro Langner - Integrante / Lutherkin Lino Ludvich - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2010 - 2017
A ética nas Biotecnologias. Múltiplas perspectivas
Descrição: Este projeto analisa a insuficiência das éticas tradicionais para orientar a civilização biotecnológica. Os desejos de prolongamento da vida, do controle de comportamento, da manipulação genética e de tantas outras possíveis melhorias, embora sejam saudadas com euforia pelo progresso do utopismo tecnológico, escondem dentro si, graves ameaças à continuidade autêntica da vida humana e extra-humana no futuro, o que revela segundo Hans Jonas, um forte caráter ambivalente na técnica moderna. O projeto aborda: os avanços ocorridos na biotecnociência que de algum modo questiona, consolida ou nega conhecimentos tidos como aceitos na área da filosofia e teologia; o modo como a comunidade responde às questões relevantes em Bioética; o impacto do conhecimento na biotecnociência sobre a cultura atual e a visão emergente de ser humano; a responsabilidade enquanto princípio ético, proposta por Hans Jonas; a busca de um Ethos  para que ocorra uma humanização da técnica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Waldir Souza - Coordenador / Clélia Peretti - Integrante / MARIA PRISCILA MACIEL FRANÇA MADEIRA MANFRINATO - Integrante / Luiz Carlos Padilha - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2010 - Atual
Teologia, Bioética e Espiritualidade
Descrição: Este projeto tem por objetivo abordar os conflitos entre teologia e os avanços das biociências, entre espiritualidade e o conhecimento científico; o modo como a espiritualidade responde aos impasses e possíveis alternativas levantadas pela teologia que são relevantes para a bioética; uma compreensão antropológica da dimensão corpórea do ser humano. A vida segundo o espírito se apresenta como a fonte originária da qual flui o verdadeiro ser do ser humano: sob o aspecto da presença e sob o aspecto da unidade. A dimensão espiritual abre o ser humano para realidades que estão além de sua estrutura somática e psíquica. Assim, a doença, a dor, o sofrimento e a própria morte recebem uma nova significação que ajuda a superar e a integrar essas realidades adversas. Nesta perspectiva, a bioética e a espiritualidade dão-se as mãos, pois confluem no terreno do sofrimento humano, sua vulnerabilidade, sua morte. Provoca e promove a consecução do bem superior que consiste no alívio do sofrimento da pessoa que padece, sua vulnerabilidade, sua decisão (cuidados paliativos) e sua morte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Waldir Souza - Coordenador / Luciana Machado Januário - Integrante / Vera Lúcia Wunsch - Integrante / Márcia Regina Chizini Chemin - Integrante / Simoni Maria Teixeira Ricetti - Integrante / Mary Rute G. Esperandio - Integrante / Jefferson Soares da Silva - Integrante / Maria Inês Amaro - Integrante / Luis Fretto - Integrante / Eva Gislane Barbosa - Integrante / Fernanda Tramontini dos Santos - Integrante / Michel Cristiano Ribeiro Keler - Integrante / Gilda Cristina da Silva - Integrante / Michel Procópio Miranda - Integrante.Número de produções C, T & A: 100