2018 - Atual
Danças tradicionais da escola: a construção da identidade brasileira por meio da discussão da diversidade
Descrição: Conhecer os valores, sentidos e significados das danças tradicionais dos quilombolas do Paiol/ Brasil, indígenas de Araponga/ Brasil e portugueses de Areosa/ Portugal, visando melhorar o currículo da Educação Física Escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cátia Pereira Duarte - Coordenador.
2016 - 2017
Formação inicial das licenciaturas da UFJF: saberes docentes necessários para a prática escolar
Descrição: Este estudo parte de análises de diferentes trabalhos realizados sobre saberes docentes no grupo de estudos e pesquisa Práticas escolares e Educação Física. A partir das discussões, percebeu-se que a organização das ações docentes para a prática do ensino tem relação com as representações dos graduandos sobre o compromisso da universidade pública com as comunidades; sobre o papel dos cursos de licenciatura na formação inicial; e, sobre os saberes necessários para o trabalho docente em espaços formais. Pretende-se averiguar qual a representação dos sujeitos dos diferentes cursos de licenciatura sobre a escola, docência, papel da licenciatura na formação do professor, bem como os saberes necessários na escola pública. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cátia Pereira Duarte - Coordenador / Dirlene Pereira Cardi - Integrante.
2013 - 2015
Saberes docentes das práticas escolares do Colégio de Aplicação João XXIII.
Descrição: Este estudo parte de análises de diferentes trabalhos realizados sobre saberes docentes no grupo de pesquisa do Departamento de Educação Física do C. A. João XXIII/ UFJF, especialmente dos resultados obtidos em minha tese de Doutorado sobre a construção dos saberes docentes de Educação Física na escola, concluída em 2010. Pretende-se contribuir e ampliar a discussão das questões que estão presentes na formação inicial de professores, possibilitando problematizar os saberes que a docência exige, mas nem sempre são considerados na formação universitária. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cátia Pereira Duarte - Coordenador / Warley Almeida - Integrante.
2011 - 2012
Perspectivas metodológicas do Ensino do Folclore Europeu, Indígena e Afro-Brasileiro nas aulas de Educação Física de 1º ao 5º ano do Ensino Fundamental
Descrição: Este estudo buscou, através de fatos folclóricos, criar planos de aulas para contribuir com o ensino do folclore no âmbito escolar.Entendemos que o folclore pode ser muito melhor explorado dentro da visão pedagógica, se ensinado de forma adequada. Por falta de formação inicial e continuada dos professores, notamos uma grande dificuldade de transformar os saberes populares(lendas, danças e jogos) em aulas e conteúdos que possam ser trabalhados com os alunos. Dessa forma,  nossa intenção foi facilitar esse processo e difundir a cultura popular brasileira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cátia Pereira Duarte - Coordenador / Anastacia Couto Hugo - Integrante / Mateus Coelho Neto - Integrante.
2009 - 2010
A Relação dos Saberes Docentes da Educação Física com a autonomia discente no João XXIII
Descrição: Verificar a relação dos saberes da Educação Física com a construção da autonomia dos alunos no C.A João XXIII; Identificar os saberes elaborados e cotidianos que vêm permitindo construção da autonomia dos discentes no Colégio; Identificar a forma de construção e avaliação dos planejamentos dos professores, a fim de detectar a participação dos alunos no processo, bem como o que os alunos pensam sobre estes planejamentos; Identificar a representação das aulas para professores e alunos; Identificar as dificuldades e facilidades de professores e alunos no cotidiano das aulas de Educação Física; Identificar as formas de autonomia nos 1ºs anos do Ensino Médio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Cátia Pereira Duarte - Coordenador / Matheus Jacometh Masson - Integrante / Raquel Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2009 - 2010
A relação de saúde, gênero e trabalho dos diretores de escolas municipais de Juiz de Fora
Descrição: A pesquisa analisa os cuidados com o corpo, com as atividades domésticas, com as relações pessoais e de trabalho para evidenciar a relação da saúde, gênero e trabalho destes profissionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cátia Pereira Duarte - Coordenador / Pâmela Matos Lewer - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
Construção dos saberes de Educação Física do Colégio de Aplicação João XXIII
Descrição: Comparar como ocorre o processo de reelaboração de saberes do Colégio, identificando até que ponto a história da disciplina, as demandas, as necessidades e a experiências pessoais, de formação inicial e continuada interferem na construção dos saberes docentes da Educação Física. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cátia Pereira Duarte - Coordenador / Ludmila Mourão - Integrante / Sebastião Josué Votre - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
A construção da autonomia discente no Ensino Médio do Corujinha
Descrição: Identificar as práticas escolares que colaboram com a autonomia dos adolescentes deste segmento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cátia Pereira Duarte - Coordenador / Vanessa Augusta Braga - Integrante / priscila Barbosa Silva - Integrante / Shandy Kelle Pacheco de Abreu - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2000 - 2000
Concepções de pessoas de meia idade sobre atividade física e seu envolvimento como possível forma de preparação para o envelhecimento
Descrição: Descrever as concepções dos praticantes de caminhada da Av. Brasil sobre atividade física e envelhecimento; identificar os estímulos desse grupo para aderir práticas públicas de atividade física. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cátia Pereira Duarte - Coordenador / Andréa Krüger Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 6