2020 - Atual
Diagnóstico e tomada de decisões em Saúde Pública, Meio Ambiente e Economia, através de modelagem e aplicação de algoritmos utilizando Lógica Fuzzy, em apoio ao enfrentamento da epidemia de COVID-19
Descrição: Estudar comparativamente as fragilidades das estruturas de saúde entre os estados do Rio de Janeiro e do Amazonas explorando ativamente os métodos tradicionais de tratamento de afecções respiratórias em populações urbanas, ribeirinhas isoladas não indígenas e agricultores familiares. Sendo a Saúde Coletiva um espaço de conversação, de diálogo e de significados sociais, culturais e políticos, a expressão e o expressar-se fundamentam-se em tradições e usos peculiares do discurso humano, onde a possibilidade de transformar os dados colhidos em grandezas passiveis de serem quantificadas faz com que a abordagem do nosso grupo tenha necessariamente que envolver uma lógica alternativa, que permita que o discurso humano seja (de)codificado e entre no mundo dos conjunto nebulosos ou fuzzy. Sendo uma técnica de excelência no mundo computacional, essa lógica já se fixa como conceito fundamental em diversas áreas e aplicações práticas. O conceito fuzzy significa dizer que não é possível simplesmente responder a um problema como sendo sim, ou sendo não, mas onde o quase e o talvez se apresentem com diversos graus de pertinência, o que torna a ferramenta mais apropriada para situações de alta incerteza, como as batalhas contra um inimigo invisível, mas que dadas as condições iniciais do sistema, poderiam ser previstas. Isso se torna claramente diferente da análise boleana de zero e um que são no contexto da sociedade humana incapazes de perceber o discurso do cotidiano. As variáveis envolvidas no projeto são todas aquelas que propiciem, por um lado novas abordagens de diagnostico, a formação de redes com chaves comutáveis entre serviços e profissionais que possam exercer um melhor controle sobre aspectos vários da relação saúde e ambiente estudando o adoecimento de uma população, no contexto da realidade local, não só do estado do Rio de Janeiro mas também no estado do Amazonas, tendo como foco a melhoria da assistência medica e do serviço, que permitirá atender melhor as populações menos favorecidas no médio e no longo prazo. Nossa hipótese de trabalho se baseia na construção de um novo conhecimento que seja aplicável aos diferentes cenários de agravos a saúde, onde a construção de cenários preditivos permita exercer a vigilância epidemiológica com ferramentas computacionais construídas em conjunto com os diferentes atores, para isso a proposição de novos inventários sanitários, de novos cursos e a preparação dos novos profissionais por meio de pesquisas originais com dados primários colhidos em campo será a principal força motriz. O resultado esperado se fixa na ideia central de levar uma mensagem de que a compreensão e da utilização das novas ferramentas tecnológicas permita modificar o patamar da saúde coletiva através da formação integral do pessoal de nível superior. E que eles se tornem os difusores e possam aplicar na ponta, uma nova abordagem de raciocínio que não seja apenas descritivo, mas se mostre transformador, onde antes era somente a frieza dos números, venha ser uma ação educativa que traga mais ciência para dentro do sistema de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (30)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Paulo de Oliveira Reis Filho - Coordenador / Eduardo Sá Fortes - Integrante / Fábio Luiz Peres Krykhtine - Integrante / CARLOS ALBERTO NUNES COSENZA - Integrante / Vitor Azevedo Rodrigues - Integrante / Antonio José Leal Costa - Integrante.
2020 - Atual
Modelagem e aplicação de algoritmos utilizando Lógica Fuzzy para diagnóstico e tomada de decisões em Saúde Pública, Meio Ambiente e Economia, em apoio ao enfrentamento da epidemia de COVID-19 no Estado do Rio de Janeiro.
Descrição: Coordenado pelo professor Carlos Alberto Nunes Cosenza (LabFuzzy/PEP/COPPE/UFRJ). o projeto tem como propósito auxiliar na tarefa de compreensão regional dos diferentes cenários epidêmicos e estabelecer um conjunto de recomendações que abrangem diferentes esferas regionais. Os sistemas propostos têm por finalidade modelagem matemática por lógica fuzzy dos cenários de contaminação e de retomada da economia através da exploração de aspectos vocacionais regionais e da interação entre regiões. Objetivo geral No âmbito da problemática atual do COVID-19, o projeto visa aplicar modelagem de premissas para a realização de diagnósticos rápidos, orientações e hierarquização de níveis de gravidade que apoiem as decisões em sistemas de saúde, contemplando diferentes níveis: Estratégico, Tático e Operacionais. Objetivos específicos 1. Desenvolver modelos de classificação para apoio ao diagnóstico diferencial da infecção sintomática pelo Novo Coronavírus (SARS-CoV2), bem como, pelo vírus Zika em um cenário de transmissão concomitante de outras arboviroses (Chikungunya, Dengue, Oropouche e Mayaro), influenzavírus e sarampo, baseados em lógica difusa (fuzzy), inferência bayesiana e regressão logística, para aplicação no diagnóstico clínico e na vigilância em saúde. 2. Desenvolver simulações com o uso de informações georreferenciadas visando modelar interações e efeitos da paralisação de sistemas econômicos e procurar alternativas diante do diagnóstico para reingresso de áreas paralisadas em sistemas econômicos através de ações de organização dos espaços e suas capacidades de reações e vocações. 3. Criar sistemas de informações para tratamento de informações com lacunas, imprecisão ou vagueza e trabalhar com estes dados para obtenção de resultados com precisão necessária ao apoio de tomada de decisão. 4. Explorar modelos de LACHESTER de equações de COMBATE E GUERRILHA para modelar cenários aderentes a realidades da epidemia, buscando estratégias de combate suficientemente eficientes dentro do quadro de soluções dos problemas atrelados ao aumento de demandas do sistema de saúde e do ambiente econômico, mensurando por Lógica Fuzzy, as dimensões das forças de resposta (sistemas de saúde e econômicos) e de ataque (proliferação do COVID-19). 5. Planejar a composição rápida de pequenos aplicativos demandados pelos sistemas de saúde, com destaque para interação com unidades da UFRJ que atuam em química e as unidades de saúde, com apoio ao Hospital Universitário e ao Complexo Hospitalar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo de Oliveira Reis Filho - Integrante / Francisco Antonio de Moraes Aciolli Doria - Integrante / Eduardo Sá Fortes - Integrante / Fábio Luiz Peres Krykhtine - Integrante / CARLOS ALBERTO NUNES COSENZA - Coordenador.
2019 - Atual
PROJETO ZEROZERO
Descrição: Pesquisa e Desenvolvimento de processos e tecnologias para o setor do audiovisual através do Lab3i/ESPM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo de Oliveira Reis Filho - Coordenador / Eliana de Lemos Formiga - Integrante / Leonardo Marques de Abreu - Integrante / Maurício Vidal Silva de Andrade - Integrante / Raphael Argento de Souza - Integrante / Veronica Bidart de Castro Nelson Machado - Integrante.
2019 - Atual
Estudos Experimentais de Projetos para Gerar Indicadores de Impacto em Inovação Social
Descrição: Os associados na Pesquisa tem como ponto em comum o histórico e a predisposição em participar de projetos de Inovação Social. Cada participante atua de diferentes formas e tem diferentes formações. A ideia da pesquisa é reunir, em alguns momentos determinados, a expertise de cada um, com o objetivo de identificar, classificar e organizar as bases para geração de Indicadores de Impacto em Inovação Social. O tema é complexo, por sua natureza e urgente, por sua relevância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo de Oliveira Reis Filho - Coordenador / Luciano Tardin Pinheiro - Integrante / Eliana de Lemos Formiga - Integrante / Luciana Mota da Cruz - Integrante / Monica Cristina Lopes da Silva - Integrante / Cristine Clemente de Carvalho - Integrante.
2017 - 2019
PROJETO Laboratório de informação, inovação e interação / LAB3i
Descrição: A proposição do LAB3i toma como objeto central a atividade criativa, fundamental para a construção de valor intrínseco de produtos e serviços com diferencial competitivo e matéria prima indissociável do desenvolvimento da Economia Criativa. Dessa forma, pretende-se gerar conhecimento para o setor criativo com ênfase nas áreas da da Comunicação e do Design, contribuir para o desenvolvimento das competências profissionais necessárias para fortalecer as indústrias criativas e para a melhoria contínua dos profissionais inseridos em setores criativos e seus produtos e serviços. O laboratório é vinculado ao Mestrado Profissional em Gestão da Economia Criativa (MPGEC) da ESPM Rio.
O Design e a Comunicação permeiam a cadeia produtiva da Economia Criativa devido às suas transversalidades e transdisciplinaridades, tendo na tecnologia projetual um eixo articulador importante para organização dos setores criativos.  Todos esses setores têm como características principais o desenvolvimento de produtos e serviços inovadores, bem como o incremento metodológico em projetos de inovação. Além disso, destacam-se os processos de aquisição, sistematização, sintetização e disponibilização de informações ? alimentação e retro-alimentação ? típicos da gestão da informação e de metodologias de ensino e aprendizagem. Por fim, é de grande importância o Design de Interação e Comunicação Digital constituídos a partir da articulação entre geração de conhecimento e conteúdo e uso de novas tecnologias, envolvendo aspectos sensoriais e emocionais catalisadores da geração de experiência no uso de produtos e serviços. O projeto estabelece uma visão de articulação entre geração de conhecimento, disseminação de informações e interação com novas tecnologias em diversos setores da Economia Criativa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (7)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Paulo de Oliveira Reis Filho - Coordenador / Luciano Tardin Pinheiro - Integrante / Eliana de Lemos Formiga - Integrante / Eduardo Ariel de Souza Teixeira - Integrante / André Luis Ferreira Beltrão - Integrante / Leonardo Marques de Abreu - Integrante / Maurício Vidal Silva de Andrade - Integrante / Beatriz Russo Rodrigues - Integrante / Leonardo Mancini de Almeida - Integrante / Marcos Aurélio Machado - Integrante / Ana Erthal - Integrante / Maria Isabella de Porto Alegre Muniz - Integrante / Marcello Rosauro - Integrante / Fernando Borges - Integrante / Giovani Marangoni - Integrante / Fabiano Ramos - Integrante / Fátima Rendeiro - Integrante / Helena Rodrigues - Integrante / Luiz Eduardo Bordim - Integrante / Marcos Machado - Integrante / Maurício Vidal - Integrante / Nathália Barone - Integrante / Vinícius Carvalho - Integrante / Vivian Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2017 - Atual
Processos de Criatividade e Colaboração no Desenvolvimento de Produtos e Serviços
Descrição: Ampliação do entendimento do potencial que a temática de pesquisa pode agregar ao desenvolvimento de serviços e produtos no contexto da nova economia em estruturação; Incrementar e fomentar atividades de interação e disseminação, como: extensão, ensino, pesquisa, comunicação; Estruturação de formas de articulação entre atores (individuais e institucionais) do setor produtivo local ? instituições, universidades e empresas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo de Oliveira Reis Filho - Coordenador / Luciano Tardin Pinheiro - Integrante / Leonardo Mancini de Almeida - Integrante / Marcos Aurélio Machado - Integrante / Vivian Souza Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 64
2016 - 2019
PROJETO ESPAÇO HUB UFRJ
Descrição: O ESPAÇO HUB da UFRJ reúne atividades empreendedoras discentes de todas as áreas da universidade. É um misto de Co-Working com FabLab que atua gerando conhecimento e desenvolvendo experimentos e soluções, acaba por ser, também, um ambiente de formação e capacitação. Essa perspectiva de transformação e geração de oportunidades, típica da cultura do faça-você-mesmo, tem na replicação e no compartilhamento do conhecimento, um de seus pilares e tem um potencial de implicar em novos desafios, provocar novos arranjos organizacionais e, portanto, novas formas de interação e trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo de Oliveira Reis Filho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 64
2016 - Atual
PROJETO Arquitetura + Urbanismo + Design como alternativa para cidades melhores
Descrição: Processos de transformação urbana e de reinvenção de identidades das cidades, tão representativos de economias neoliberais e do ?modelo Barcelona", poderiam se utilizar de ideias, conceitos e/ou subsídios ?inovadores?, conectando, de forma consistente e integrada, elementos essenciais: Arquitetura + Urbanismo + Design + Cidades. O intuito aqui é explorar como a inter-relação entre estes elementos pode ajudar na adoção de alternativas mais sustentáveis, solidárias, participativas e na elaboração de politicas urbanas mais justas e equilibradas..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo de Oliveira Reis Filho - Integrante / ana beatriz daRocha - Coordenador.
2016 - Atual
Rio Cidade Olímpica e a construção de uma (nova) imagem para a Zona Portuária do Rio de Janeiro
Descrição: Esta pesquisa visa estudar processos de (re)invenção das cidades através do (re)desenho de suas áreas vazias, onde novas arquiteturas (espetaculares) e a ressignificação dos espaços públicos degradados visam alterar a imagem do lugar. Uma vez reconfigurados, estes ?novos? espaços passam a atrair um novo público e, consequentemente, inicia-se um novo ciclo de circulação de capital. Por outro lado, de forma a impulsionar o consumo destes ?novos? lugares, surge uma série de rótulos como ?capital cultural?, ?cidade criativa?, ?cidade inteligente?, etc... que passam a ser bastante disputados, gerando uma grande competitividade entre as cidades. Mas estes processos de reinvenção não são impunes ? particularmente se considerarmos como padrões culturais existentes são manipulados de forma a promover uma ?nova? identidade para as cidades. E é isso que torna interessante o processo de transformação que vem acontecendo na Zona Portuária do Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo de Oliveira Reis Filho - Integrante / ana beatriz daRocha - Coordenador.Número de produções C, T & A: 12
2015 - 2018
PROJETO LASIN
Descrição: Rede Latino-americana de Inovação Social. Construção e articulação de parceria em rede, com o objetivo de promover, difundir e fomentar empreendimentos de inovação social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo de Oliveira Reis Filho - Integrante / GUARDATTI, Iris - Integrante / Carla Martins Cipolla - Coordenador / Rita de Cássia Monteiro Afonso - Integrante / Bibiana Oliveira Serpa - Integrante.
2014 - 2015
PROJETO Cidades criativas e smart cities uma nova promessa no processo de reinvenção das identidades das cidades contemporâneas
Descrição: Esta pesquisa pretende investigar duas vertentes do mesmo problema: a primeira diz respeito a extensão a qual a promoção de atividades ligadas à indústria criativa vem se consolidando como parte substancial de políticas (culturais/econômicas) que visam propor a implementação de estratégias de regeneração urbana; a segunda considera como essas estratégias vêm modificando os processos projetuais, o ambiente construído, a identidade das cidades e, eventualmente, a vida das pessoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo de Oliveira Reis Filho - Integrante / ana beatriz daRocha - Integrante / Lilian Fessler Vaz - Coordenador.
2012 - 2013
PROJETO TRAVESSIA
Descrição: Impactos de projetos de educação através da aplicação de metodologia alternativa TELESSALA para alunos da rede pública de ensino. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Paulo de Oliveira Reis Filho - Coordenador / Carlos Cosenza - Integrante / Antonio Carlos Morim - Integrante / Francisco Antonio de Moraes Aciolli Doria - Integrante / Eduardo Sá Fortes - Integrante / Getúlio Martins - Integrante / Guilherme Weber Martins - Integrante / Fábio Luiz Peres Krykhtine - Integrante.