2022 - Atual
Estudos filosóficos herméticos da língua(gem): práticas textuais discursivas e registros de língua Libras e reminiscências das línguas ioruba e banto em terreiros
Descrição: O projeto de pesquisa visa a dedicação aos estudos filosóficos da linguagem, tendo o hermetismo como sua principal abordagem filosófica. O fio condutor do estudo que ora se propõe, surge apoiada na obra ?Escritos de linguística geral? (Saussure) e na obra bakhtiniana, como ?a linguística do todo?. Os estudos poderão seguir em duas direções, sendo essas as práticas textuais e discursivas e a historização, documentação, descrição e análise da língua de sinais falada no Brasil. Nesse sentido, tem como objetivos: 1) Analisar práticas textuais e discursivas sob o viés filosófico hermético (o todo), sobretudo aquelas em torno das religiões afro-brasileiras e relacionadas à língua de sinais Libras; 2) Realizar documentação, análises e registros históricos das reminiscências das línguas iorubá e banto nas linguagens das religiões afro-brasileiras (linguagens de terreiro) e da língua de sinais falada no Brasil, sobretudo as variantes regionais matogrossenses. Para tal, serão realizados encontros virtuais por videoconferência para estudos e debates sobre as obras "O Caibalion"; "Escritos de linguística geral"; "Marxismo e filosofia da linguagem" e "Três ensaios teóricos-filosóficos" e outras que porventura venham ser consideradas pertinentes. Como resultados, vislumbra-se a formação dos participantes, a subsidiação teórica de projetos de pesquisa de mestrado/doutorado, bem como a produção de artigos, capítulos de livros, entre outras produções.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Claudio Alves Benassi - Coordenador / Áurea de Santana Bueno - Integrante / FRANCIELE DE JESUS FERREIRA LEITE - Integrante.Número de orientações: 3
2020 - 2022
Caminhos para o registro histórico da Libras falada em Mato Grosso e das reminiscências do Yorubá e da Língua Bantu presentes nas linguagens de terreiro
Descrição: Este projeto atende a uma especificidade que surgiu durante a execução do projeto "VisoGrafia: aprendizagem de língua de sinais escrita no Atendimento Educacional Especializado (AEE) por meio do quarto momento pedagógico", no qual os seus membros demonstraram interesse de registrar a Libras falada no Estado de Mato Grosso e suas variações, bem como registrar as reminiscências do Yorubá e da língua Bantu presente nas linguagens de terreiro de religiões afro-brasileiras. Neste sentido, o presente projeto tem como objetivo, delinear um caminho teórico/prático e metodológico para o registro tanto da Libras e suas variações como das linguagens de terreiro. Para tal, inicialmente serão realizados estudos da obra bakhtiniana ?Questões de literatura e estética?, com ênfase no texto ?O discurso no romance?, no qual o autor disserta sobre a estratificação da língua de acordo com a esfera na qual a mesma se insere. Com isso, pretende-se compreender as variações que a Libras apresenta dentro de determinados usos, bem como sua especialização nas diversas áreas do conhecimento, além dos jargões profissionais, religiosos e tribais que a mesma apresenta. Para fins de registro, usar-se-á a Escrita de Sinais VisoGrafia e o método de análise, descrição e registro presente no artigo ?Descrição paremológica da Libras: um estudo minucioso da segunda articulação da língua de sinais?. Em relação as reminiscências do Yorubá e da língua Bantu nas linguagens de terreiros, realizar-se-á um levantamento bibliográfico para determinar um caminho teórico-prático e metodológico para a pesquisa em loco de tais reminiscências, bem como para o seu registro. A pesquisa é de fundamental importância pois contribuirá para se conhecer as estratificações sofridas pela Libras, em função da especialidade das esferas nas quais se insere, bem como realizar o registro da presença de línguas africanas nos terreiros de religião afro-brasieliras, que estão desaparecendo, motivada pelo grande número de jovens que adentram essas religiões, modificando-as. A fundamentação teórica se dará com base em Bakhtin, no livro anteriormente mencionado. As questões ligadas a análise descritiva das línguas objeto da presente pesquisa, terão fundamentação em Saussure, em Martinet, em Lopes e também em Benassi. Como resultados, vislumbra-se o conhecimento, a análise, a documentação da Libras falada em Mato Grosso e suas variações. Também vislumbra-se a definição de caminhos teóricos-práticos e metodologias para a pesquisa relacionada à linguagens de terreiro, além da produção de artigos para publicação em anais de eventos, periódicos científicos e, possivelmente, e capítulos de livros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Claudio Alves Benassi - Coordenador / Áurea de Santana Bueno - Integrante / FRANCIELE DE JESUS FERREIRA LEITE - Integrante.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 3
2019 - 2020
VisoGrafia: aprendizagem de língua de sinais escrita no Atendimento Educacional Especializado (AEE) por meio do quarto momento pedagógico
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo preparar discentes do Curso de Letras-Libras Licenciatura para atuarem no Atendimento Educacional Especializado (AEE), que atualmente conta com três momentos pedagógicos (LEITE, 2016), no entanto, Leite (2016) e Silva (2013) relatam uma experiência bem sucedida da inserção da escrita de sinais no AEE, formando um quarto momento pedagógico. Sabe-se que o ensino da escrita (VYGOTSKY, 2007; 2008; FRIEDRICH, 2012), fomenta a formação das funções superiores da mente. Para Benassi (2019), a criança visual (surda), sistematicamente é alfabetizada em sua L2 (Língua Portuguesa), sendo que Câmara Júnior ([1970] 2015) já na década de 70 do século passado, aconselhava o ensino da escrita e leitura na língua materna do sujeito, fato que implica num processo no qual o sujeito visual não forma plenamente seu cognitivo. Neste sentido, faz-se necessário inserir o ensino de escrita e leitura da Libras na alfabetização do visual, por meio do AEE, no intuito de fomentar a formação plena das funções superiores de sua mente, uma vez que, segundo Stumpf (2005), sem o auxílio da escrita de sinais, a criança visual forma seu cognitivo com inúmeras lacunas que dificilmente serão sanadas. Alfabetizar o sujeito visual em sua língua (Libras) poderia resolver este problema, uma vez que, o mesmo estaria estruturando a língua que lhe proporciona conforto em sua comunicação, conferindo-lhe fluência na escrita, o que não acontece em sua L2. Num primeiro momento, buscarei capacitar acadêmicos devidamente selecionados para atuarem, num segundo momento, junto a alunos visuais, aplicando-lhes o ensino da escrita e da leitura da Libras. O referencial teórico buscará uma abordagem que fomente o ensino de escrita e leitura de sinalemas partindo do sentido para a estrutura, ou seja, visará uma experiência na qual o sujeito seja inserido na representação gráfica da Libras, por meio da exposição dos mesmos aos sinalemas escritos por meio da VisoGrafia e também por meio da estimulação da leitura desses. A partir das interações dos sujeitos visuais com a escrita de sinalemas, aos poucos as estruturas do sistema serão inseridas no processo de aprendizagem da escrita de sinais. O processo de capacitação dos discentes do curso de Letras-Libras será idêntico, julgando-se necessário, uma vez que os mesmos não possuem pleno ?domínio? do sistema em questão. Os resultados contribuirão para a estruturação do quarto momento pedagógico do AEE e para os estudos a respeito do ensino de escrita de sinais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudio Alves Benassi - Coordenador / Áurea de Santana Bueno - Integrante.Número de produções C, T & A: 4