2020 - Atual
Cinema e Memória na América Latina
Descrição: De forma indissociada às atividades de extensão alocadas ao projeto homônimo, buscamos evocar, desde a atividade cinematográfica, em sua dimensão histórica, o passado recente - desde a metade do século XX - os principais fatos políticos, sociais, culturais vivenciados em diversos países da América Latina. Destacamos que, a princípio, nos três primeiros anos de desenvolvimento desta investigação, nõs deteremos a pensar os casos da cinematografia de três países: Argentina, Brasil e Chile. De uma perspectiva transdisciplinar, com largo atravessamento de diferentes campos do saber tais como a história, as ciências sociais, os estudos cinematográficos, a filosofia e a economia política, debruçaremo-nos na investigação de questões tais como: os movimentos políticos de massas (peronismo, varguismo, a experiência do poder popular durante os anos do governo de Salvador Allende, o petismo, o kirchenerismo); o desenvolvimento do capitalismo e de suas contradições (processo de industrialização por substituição de importações; o nacional desenvolvimentismo; o desenvolvimentismo; o neoliberalismo e o neodesenvolvimentismo); o regime democrático formal; os regimes das ditaduras civis militares de segurança nacional; a redemocratização. Sempre sob a investigação das formas de representação e expressão cinematográfica, assim como da função política evocada por inúmeros cineastas de América Latina, buscaremos alinhar os diversos coletivos e movimentos de realizadores tangidos pelos debates da questão nacional, da luta pela liberação dos povos de países subdesenvolvidos, de economia dependente e cuja participação nas relações e no comércio internacionais esteve e está sob a condição de subalternidade e de pouca autonomia. Estudaremos, entre outros, a experiência do Cinema Novo em Brasil, do Tercer Cine em Argentina e Chile entre outros aspectos históricos do desenvolvimento da industria cinematográfica em nossas latitudes. Tratava-se e trata-se de pensar na afirmação de uma produção que refletisse a especificidade de nossa história comum, assim como, de uma embate por afirmar-se face às estratégias imperialistas de cinematografias hegemônicas como a de Hollywood.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Luis dos Santos Queiroz - Coordenador / Anderson Bento Vilela - Integrante / Gustavo Santos - Integrante / Luís Ruffo - Integrante / Yan Livolis de Alcântara Manchester - Integrante / Paulo Victor Costa - Integrante / Matheus Leibao - Integrante / Algrin dos Santos David - Integrante.Número de produções C, T & A: 25
2020 - Atual
Peronismo: revisionismo crítico e a questão nacional
Descrição: Pretendemos ao longo de nossa investigação, levantar diversos interrogantes no que tange à experiência do Peronismo em Argentina. De uma perspectiva histórica, buscamos evocar o processo cronológico e factual do surgimento do peronismo como movimento de massas depois da derrocada do yrigochenismo no início dos anos 30 do século passado. Pretendemos reconstruir os fios de condução que levam da experiência de um radicalismo renovado e combatente na experiência de FORJA como expressão de um movimento dissidente no interior de um radicalismo em derrocada e no refluxo dos anos 30 - no qual as forças políticas da Oligarquia agroexportadora argentina haviam retomado o poder político. Desde FORJA, e mais especificamente, acompanhando o desenvolvimento de um nacionalismo crítico e combatente, sob a vanguarda de intelectuais públicos do porte de Arturo Jauretche e Scalabrini Ortiz, se desenvolverá certa matriz de formação de uma nova frente de luta que irá aos poucos se identificar com o nacionalismo de matriz castrense, de onde emergirá a figura do líder político Juan Domingo Perón. Pretendemos investigar, a condição na que se configurará o que se entende como o Primeiro Peronismo, ou o Peronismo histórico, entre 1946-1955, durante os dois governos do referido líder até o golpe de Estado de 1955, quando se iniciará o período de proscrição de Perón e do peronismo. Num primeiro instante, disparamos os nortes de nossa investigação ao levantamento das políticas do governo peronista, buscando ressaltar as condições geopolíticas favoráveis a implantação de um forte opção por um governo de cunho antiimperialista e de autonomia política. A implementação de uma política nacional desenvolvimentista com a nacionalização de setores estratégicos para o desenvolvimento interno e para a promoção de uma maior participação das massas trabalhadoras no produto interno bruto também fará parte de nossas investigações. Assim como a mirada latinoamericana, buscando ressaltar os elos de parceria e desenvolvimento comum que se estabelecia com outras governanças em nossa América.
No que tange ao eixo de sustentação crítica e de desenvolvimento de um pensamento nacional, buscaremos investigar as obras de autores de corte peronista e/ou que, de alguma forma, se aproximaram da experiência do peronismo de uma perspectiva tensionada. Autores como Arturo Jauretche, Scalabrini Ortiz, Juan José Hernandez Arregui, John William Cooke serão investigados por nossa visada. Inclusive, procuraremos desenvolver artigos, ensaios e dois livros introdutórios sobre alguns destes referidos autores. Questões que nos interessam neste instante e direção de nossa pesquisa: A questão nacional; a experiência de massas do peronismo; Peronismo e libertação nacional; Os limites históricos da experiência da Comunidade Organizada e ou da pátria justicialista; Peronismo e marxismo latinoamericano.
Outro ponto que, particularmente, nos debruçaremos diz respeito a investigação do que se convencionou chamar de A Resistência Peronista - iniciada já nos primeiros acordes da Revolução Libertadora (que depõs a Perón), em 1955 e que se extenderá até o ano de 1973 - quando das experiências eleitorais na que, primeiramente, levou ao poder executivo a Héctor Cámpora, e tão logo, ao próprio Juan Domingo Perón em seu terceiro mandato presidencial. No que tange a este instante da investigação, nos debruçaremos sobre os documentos primários coletados por Roberto Baschetti em seus vários volumes intitulados Documentos da Resistência Peronista, assim como sobre outros documentos que viermos a coletar em arquivos especializados de instituições argentinas. Nosso intento é buscarmos traçar uma cronologia desta Resistência, no que tange aos seus métodos e táticas de enfrentamento com o poder político e econômico que proscrevia ao peronismo durante os dezessete anos que se extendem do ano de 55 a 72,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Luis dos Santos Queiroz - Coordenador / Anderson Bento Vilela - Integrante / Gustavo Santos - Integrante / Luiz Ruffo - Integrante.
2013 - 2016
O Povo Que Falta
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa em que buscamos resgatar a memória das Organizações político-militares de resistência e enfrentamento com as forças repressoras de Estado e seu projeto de aceleração da acumulação de Capital em América Latina nos anos 60 e 70, com ênfase nos seguintes países: Argentina, Brasil, Chile e Peru. Buscamos o resgate deste processo histórico a partir dos relatos dos protagonistas desta luta de resistência e de luta pelo socialismo em nosso continente, assim como a de membros de organismo de direitos humanos e de historiadores e cientistas políticos. Escolhemos as seguintes Organizações político militares: ALN (Brasil); PRT-ERP e Montoneros (Argentina), MIR (Chile) e PCP-SL (Peru). Como um dos resultados da pesquisa, realizamos o longa metragem ensaístico-documental, cpm 80 minutos chamado El Pueblo Que Falta (exibido mais de 30 vezes no Brasi e uma vez na Argentina durante a Mostra DOCumentalistas de Buenos Aires, em 2016. Estaremos publicando um livro com as entrevistas na íntegra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luis dos Santos Queiroz - Coordenador / Arthur Moura - Integrante.Número de produções C, T & A: 71
2011 - 2013
Foucault - loucura desrazão
Descrição: Trata-se da revisão crítica da obra de Michel Foucault passados 50 anos de sua publicação. Soma-se à reflexão conceitual acerca do livro de Foucault intitulado "História da loucura na Idade Clássica" (1961), a análise de série de textos de diversos formatos (artigos, conferências, entrevistas) do autor e também o livro-resultado de seu Curso no Colégio de França, ano de 1973-1974, "O Poder Psiquiátrico". Outromais, buscamos refletir sobre a ressonância do pensamento foucaulteano no cenário das relações socaiis para com a questão da loucura e dos transtornos psiquiátricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Luis dos Santos Queiroz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 15
2010 - 2019
Imagens da biopolítica
Descrição: Se trata de fazer um mapeio amplo do que podemos dizer ser a experiência do Estado de Exceção na América Latina - as ditaduras civis-militares. A pesquisa está dividida em três partes - cada qual a resultar na publicação de um tomo de livro. O primeiro deles é: "Imagens da biopolítica I: cartografias do horror", no qual de modo mais amplo, e sob escopo maior, pensamos a experiência do horror, a experiência limite como condição fundamental ao ensejo de novas possibilidades de resistência. E para tal, neste primeiro tomo discutimos a experiência de Auschwitz a partir dos textos de Agamben, Primo Levi, Robert Antelme, Jean-Luc Nancy. Se trata também de pensar os modos do que poderíamos pensar como sendo a experiência da comunidade, experiência ontológica e política, e para tal, nos usamos dos textos de Maurice Blanchot, Georges Bataille, Jean-Luc Nancy. No segundo tomo, Imagens da biopolítica II - Rodolfo Walsh, escritura e militância, abordamos o percurso político de Rodolfo Walsh, escritor, periodista, militante politico na Organização Montoneros, na Argentina dos anos 70. Walsh era responsável pelo setor de Inteligência da Organização e é um dos escritores mortos e desaparecidos pela última ditadura civil militar em Argentina... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Luis dos Santos Queiroz - Coordenador / Gustavo Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 37
2007 - 2010
Da produção da subjetividade na era do simulacro
Descrição: Trata-se da pesquisa conceitual da obra de Jean Baudrillard e, mais especificamente, da analítica do presente tecida por este autor na sua contumaz crítica da sociedade/cultura de massas; dos meios de comunicação como 'desrealizadores' do real no que operam, uma vez a compressão espaço-temporal de seu enquadramento em 'tempo real', a desaparição das formas de organização do pensamento em seu viés crítico. Trata-se de avaliar conceitos chaves em sua obra, tais como: real;virtual, simulacro; economia política do signo; ilusão radical; transparência do mal;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luis dos Santos Queiroz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8