2018 - Atual
Elementos de convergência entre o Conteúdo Didático Digital e tipos de Ambientes Virtuais em cursos de graduação da Faculdade de Educação da Universidade Federal da Grande Dourados: estímulo à autonomia da aprendizagem.
Descrição: No século XX, autores como John Dewey (1959), da escola progressista, que defendia o indivíduo como ser reflexivo, autônomo no pensar; Lev Vygotsky (1998), enquanto defensor da psicologia histórico-social, pesquisador da relação mediatizada, não apenas presencial, mas a partir de signos sociais; Jean Piaget (1973), como investigador da teoria do conhecimento e epistemologia genética e, ainda, Seymour Papert (1980), pesquisador na área do uso do computador na educação, apenas para reportar breve recorte teórico, todos, ansiavam por mudanças na área educacional. Quais mudanças? As capazes de promover a autonomia intelectual do estudante em termos da sua aprendizagem. Desta forma, esta pesquisa se justifica pelo fato de que são os Conteúdos Didáticos Digitais (CDD) quem dão a dinâmica nos comportamentos dos docentes, quanto ao ensino, e discentes, quanto à aprendizagem, em cursos online. Essa dinâmica decorre e, ao mesmo tempo reflete, o conjunto de elementos que envolve a proposta pedagógica de um curso de graduação espelhada em seu Projeto Pedagógico. Esses elementos se vinculam, de modo geral, ao conjunto de disciplinas do curso, nas ementas e referencial teórico delimitado, componentes teóricos e práticos e proposta avaliativa que visa mensurar o conteúdo aprendido durante o transcorrer de cada disciplina. A pesquisa objetiva, entre outros aspectos, analisar o panorama atual do Conteúdo Didático Digital ofertado no âmbito da UAB e Letras Libras no Brasil no período de 2016 a 2018 e será desenvolvida em cinco etapas distribuídas de junho de 2018 a dezembro de 2019. Espera-se reverter em prol da EaD/UFGD, relatórios norteadores do Conteúdo Didático Digital dos cursos da graduação da EaD/UFGD, a fim garantir sua melhoria permanente, elaboração de guia de elaboração de Conteúdo Didático Digital com vistas ao princípio da autonomia da aprendizagem e, ainda, roteiro para elaboração de um APP para Conteúdo Didático Digital com ênfase no princípio da autonomia da aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elizabeth Matos Rocha - Coordenador / Giovanni Bonadio Lopes - Integrante / Willian Martins Silva - Integrante / Fernando César Ferreira - Integrante / Orlando Marconi Júnior - Integrante / Otávio Enrique José de Oliveira Ramos - Integrante.
2016 - Atual
Integração de Tecnologias Digitais ao Currículo dos Anos Iniciais do Ensino Fundamental: Desafios para/na Inovação
Descrição: O presente projeto de pesquisa objetiva investigar aspectos inovadores na integração de tecnologias digitais, como computadores e lousa digital, ao currículo dos anos iniciais do Ensino Fundamental em duas escolas públicas do estado de Mato Grosso do Sul, a partir da constituição de dois grupos de estudo (um em cada escola) formados por professores, coordenadores pedagógicos e diretores das escolas parceiras, e professores/pesquisadores da UFMS e da UFGD. Os professores das escolas serão professores concursados que atuam nas escolas parceiras, em turmas dos anos iniciais do Ensino Fundamental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elizabeth Matos Rocha - Integrante / Suely Scherer - Coordenador.
2015 - 2017
Delimitação do conceito de convergência na EaD virtual: perspectivas na formação docente e nos rumos tecnológicos
Descrição: Este projeto objetiva delimitar o conceito de convergência na EaD virtual tendo em vista a formação docente e as tecnologias envolvidas no processo de produção de conteúdo destinado ao ensino e à aprendizagem. Historicamente, a EaD sempre dependeu de tecnologias da informação e comunicação para veicular conteúdos educacionais e realizar as muitas comunicações entre professores e estudantes. Nessa perspectiva, defende-se que relação existente entre a cultura participativa e os meios de comunicação que fortalecem a  inteligência coletiva de um conjunto de pessoas que produzem, utilizam e circulam conteúdos em diferentes sistemas de mídia, apontam para a necessidade de delimitar aspectos da convergência das múltiplas plataformas virtuais e os impactos dela ? convergência ? decorrentes, considerando a formação docente, tendo em vista as interações em rede, e as diversas tecnologias inseridas nesse cenário educacional. A fundamentação teórica do projeto se reporta aos efeitos gerados pelo inconteste avanço das tecnologias digitais, em termos do que concerne à compreensão dos diferentes aspectos que se vinculam ao uso do computador no âmbito do trabalho pedagógico, de forma convergente (JENKINS, 2009). Desse modo, o escopo teórico que trata da Educação, TICs e Cibercultura, sob o enfoque da convergência e da relação com o saber (LEVY, 1999). Busca entender as expectativas geradas sobre o professor, em termos da atitude letiva, da motivação, e das mudanças nas suas práticas pedagógicas (KARSENTI, 2008). O campo experimental que embasará o escopo teórico da pesquisa será vinculado aos cursos veiculados na modalidade educacional a distância da EaD/UFGD e buscará responder alguns questionamentos: quais transformações educacionais decorrem da produção colaborativa em mídia convergente? Quais elementos são importantes de serem considerados na formação docente e na equipe multidisciplinar de forma a permitir a produção de conteúdos efetivamente criativos e compatíveis com o formato de estudo baseado na web cocoon? A fim de identificar situações que ajudem a responder esses questionamentos, este projeto utilizará processo metodológico que favoreça a pesquisa a experimental e de campo (LAKATOS e MARCONI, 1991 e que se relacione à produção de conteúdo por pessoas que se vinculam em redes e espaços virtuais, de forma convergente, na web e que funcione em qualquer dispositivo móvel. Espera-se que as experimentações em mundos virtuais, estudos e seminários sobre atividades coletivas ajudem a delimitar o conceito de convergência na EaD revertendo benefícios e maior compreensão sobre produção de conteúdo para cursos na web.  Espera-se, também, que este projeto traga impactos positivos na formação continuada dos professores no que compete à incorporação de novos elementos nas aulas virtuais e, mesmo presenciais, bem como espera-se que tais experimentações tragam mais motivação aos alunos que estudam pela web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Elizabeth Matos Rocha - Coordenador / Fernando César Ferreira - Integrante / Fábio Henrique Noboru Abe - Integrante / Claudia Regina Tinós Peviani - Integrante / Luana Almeida Ayala - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Relações entre o uso das tecnologias digitais e o ensino de Matemática: reflexos na formação inicial e continuada de professores
Descrição: Este projeto visa estabelecer as relações existentes entre variadas tecnologias digitais no ensino de Matemática, no âmbito da educação básica, a fim de extrair alguns elementos norteadores para a formação de professores e para o contexto da Informática aplicada à Educação. A fundamentação teórica do projeto se reporta aos efeitos gerados pelo inconteste avanço das tecnologias digitais, em termos do que concerne à compreensão dos diferentes aspectos que se vinculam ao uso do computador no âmbito do trabalho pedagógico. Deste modo, o escopo teórico que trata da Educação, TICs e Cibercultura, sob o enfoque da mutação contemporânea da relação com o saber (LEVY, 1999), busca entender as expectativas geradas sobre o professor, em termos da atitude letiva, da motivação, e das mudanças nas suas práticas pedagógicas (KARSENTI, 2008). Outro aspecto importante a ser considerado neste projeto é a formação do professor de Matemática, sob a proposta pautada na Educação Matemática, que defende o ensino contextualizado, gerado a partir de situações problema e para isso leva em consideração aspectos didáticos que utilizam o computador no ensino (CHEVALLARD, BOSCH, GASCÓN, 2001). Um terceiro aspecto teórico remete ao uso da Informática aplicada à Educação no que tange à incorporação e adequação da proposta curricular para a seleção, produção e uso de softwares e conteúdos didáticos digitais de modo a gerar situações significativas para os alunos (ROMERO, 2005). O cenário para a realização desta pesquisa ganhou dimensão e contornos a partir de uma proposta de PROLICEN no período de 2010 a 2011, intitulado ?Uso da Informática Educativa no ensino de matemática: da inclusão à aquisição da cultura digital na escola?. No PROLICEN 2010/2011 percebeu-se que os professores de Matemática são os que menos utilizam o Laboratório de Informática. O que justifica essa realidade, considerando que a Matemática é a área de maior abrangência no que confere ao desenvolvimento e disponibilização, na Int. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13) . Integrantes: Elizabeth Matos Rocha - Coordenador / Luís Cláudio Lopes de Araújo - Integrante.
2011 - 2015
O presente projeto de pesquisa objetiva investigar aspectos inovadores na integração de computadores em aulas de matemática, mais especificamente os laptops educacionais disponibilizados pelo Projeto UCA, a partir da constituição de um grupo de estudo for
Descrição: O presente projeto de pesquisa objetiva investigar aspectos inovadores na integração de computadores em aulas de matemática, mais especificamente os laptops educacionais disponibilizados pelo PROUCA , a partir da constituição de um grupo de estudo formado por professores de escolas e professores/pesquisadores da UFMS. Os professores das escolas devem atuar na área de matemática, séries finais do ensino fundamental, em uma ou mais das nove escolas públicas do município de Terenos-MS (UCA Total ).. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elizabeth Matos Rocha - Integrante / Suely Scherer - Coordenador / Shirley Takeco Gobara - Integrante / Ádamo Duarte de Oliveira - Integrante / Fernanda Elisbão Silva de Souza - Integrante / Frederico Fonseca Fernandes - Integrante.
2011 - 2014
Sistema para detecção e combate ao plágio acadêmico: princípios educativos para o resgate da ética autoral
Descrição: A adesão da UFGD à Universidade Aberta do Brasil (UAB) remete à oferta de cursos a distância, seja para graduação ou pós-graduação. A oferta de cursos na modalidade a distância, por sua vez, necessita de um conjunto de tecnologias para interação entre alunos e professores. Realizar cursos a distância implica desenvolver boa parte das interações e realização das atividades, em Ambientes virtuais de Aprendizagem, como o Moodle, no caso da UFGD. Ao corrigir essas atividades, contudo, o professor percebe tal qual no modelo presencial, que muitas produções dos alunos são cópias fiéis tiradas de materiais disponibilizados na Internet. Considerando que o professor já está com suas atividades vinculadas à Web, seria bastante proveitoso, em termos de confiabilidade do trabalho e aquisição do tempo, se houvesse um software, integrado ao Moodle, que desse um relatório, em tempo real, relativo ao plágio, por parte do aluno. O objetivo desta pesquisa consiste, portanto, em desenvolver um aplicativo capaz de detectar, em tempo real, o plágio acadêmico em sua forma textual, nas extensões doc, rtf, odt, PDF, de forma específica ao ambiente Moodle. Sabe-se que o plágio de qualquer natureza, especialmente o acadêmico é uma atitude sem ética e que precisa ser encarada e combatida com seriedade por todos. Tem-se na detecção do plágio excelente oportunidade de reeducar a comunidade acadêmica e com isso resgatar e propagar a ética autoral. Para isso o projeto trabalha, de forma integrada e dialogada, as vertentes tecnológica e educacional, pois o intuito não é punir, mas reeducar o acadêmico que tiver seu trabalho identificado como plágio, conscientizando-o sobre a gravidade dessa ação e os impactos sobre o prisma jurídico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elizabeth Matos Rocha - Coordenador / Thiago Rafael Pretto - Integrante / Willian Martins Silva - Integrante / Cláudia Regina Tinós Peviani - Integrante.
2011 - 2012
A relação entre a Informática Educativa e o ensino de Matemática nas escolas municipais da Cidade de Dourados
Descrição: Este projeto visa uma continuidade do que foi proposto no PROLICEN 2010/2011 intitulado ?Uso da Informática Educativa no ensino de matemática: da inclusão à aquisição da cultura digital na escola?. A fundamentação teórica do projeto se reportará à abordagem da Informática Educativa e sua relação no ensino de Matemática sob os preceitos de programas governamentais voltados para o fortalecimento da IE e da formação do docente de matemática com base na aquisição da cultura digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elizabeth Matos Rocha - Coordenador / Polliana Gottardi - Integrante.
2010 - 2012
Mapeamento e análise do processo cognitivo de estudantes em ambiente multimodal 3D na modalidade EAD
Descrição: Pesquisas, como a de Cavalari (2008) refletem a necessidade de que, independentemente da tecnologia utilizada, ensinar e aprender a distância exige novos papéis e novas competências para quem ensina e aprende a distância. Motivar o aluno que estuda a distância a se envolver com as atividades acadêmicas, em tempo real, com impacto nas relações intelectuais e cognitivas é uma meta constante por parte dos educadores. Uma estratégia para aumentar a interatividade dos alunos entre e si, com o professor e a atividade é tornar o Ambiente Virtual de Aprendizagem em que estuda, em espaço multimodal. A multimodalidade proposta no projeto inclui a representação do espaço e tempo, a integração do som, da imagem e do texto, com base no reconhecimento de falas, gestos e movimentos faciais dos usuários em ambiente adequadamente re-engenhado às adequações pedagógicas do aluno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Elizabeth Matos Rocha - Coordenador / Adailton José Alves Cruz - Integrante / Sidnei Azevedo de Souza - Integrante.
2010 - 2011
Uso da Informática Educativa no ensino de matemática: da inclusão à aquisição da cultura digital na escola.
Descrição: Este projeto usa a Informática Educativa no ensino de Matemática considerando conceitos obtidos no curso de Licenciatura em Matemática e seus efeitos na Educação Básica. Busca-se estimular, no espaço escolar, o uso do computador ligado à Internet nas aulas de Matemática, com base em estudo imparcial e crítico dessa questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elizabeth Matos Rocha - Coordenador / Polliana Gottardi - Integrante.