2011 - 2015
EDUCAÇÃO CONTINUADA E RESULTADOS DE PESQUISA EM EDUCAÇÃO MATEMÁTICA: UMA INVESTIGAÇÃO SOBRE AS TRANSFORMAÇÕES DAS PRÁTICAS DE PROFESSORES DOS ANOS INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL
Descrição: A proposta deste projeto é o desenvolvimento de um grupo colaborativo de
pesquisas, cuja finalidade é analisar as transformações da prática docente
e o desenvolvimento profissional de professores das séries iniciais do
Ensino Fundamental, quando estes estão inseridos em um processo de
estudo de pesquisas em Educação Matemática e imbuídos de promover
inovações curriculares no âmbito de suas classes. A formação dos
docentes deverá acontecer em momentos alternados de ações presenciais
e a distância. Participarão deste projeto trinta professores do Ensino
fundamental (1º ao 5º ano) e nove docentes do Programa de Pós
Graduação em Educação Matemática. O grupo deverá contar ainda com
seis professores em efetivo exercício ou profissionais que exerçam a
função de coordenador ou supervisor pedagógico na Rede Pública de
Educação Básica, seis estudantes de graduação, três mestrandos e um
doutorando em Educação Matemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (2) . Integrantes: Tania Maria Mendonca Campos - Coordenador / Marlene Alves Dias - Integrante / Ruy Pietropaolo - Integrante / Angélica da Fontoura Garcia Silva - Integrante / Rosana Nogueira de Lima - Integrante / Vera Helena Giusti - Integrante / Nielce Meneguelo Lobo da Costa - Integrante / Maria Elisabette Brisola Brito Prado - Integrante / Verônica Y. Kataoka - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
IMPLEMENTAÇÃO DE RESULTADOS DE PESQUISAS NAS AULAS DE MATEMÁTICA DA EDUCAÇÃO BÁSICA: UMA INVESTIGAÇÃO SOBRE AS TRANSFORMAÇÕES DA PRÁTICA DOCENTE E SOBRE A APRENDIZAGEM DE CONCEITOS
Descrição: A proposta deste projeto é a constituição de um grupo colaborativo de formação e
pesquisa, cuja finalidade é analisar as transformações da prática docente de professores
da Educação Básica e as aprendizagens dos alunos, quando os docentes estão imbuídos
de promover inovações pedagógicas em suas aulas, decorrentes da discussão de
resultados de estudos e pesquisas em Educação Matemática.
Assim, os pesquisadores pretendem investigar não apenas as eventuais mudanças
na prática dos professores, mas também, por meio de sequências didáticas e
experimentos de ensino identificar padrões sucessivos no raciocínio dos estudantes, ou
seja, identificar em suas respostas, as concepções a respeito dos conceitos e
procedimentos matemáticos que se está ensinando. Desse modo, pretende-se contribuir
com propostas de apoio efetivo ao trabalho do professor que ensina Matemática na
escola básica.
Por sua vez, esses experimentos de ensino a serem desenvolvidos deverão
favorecer a organização e a investigação da formação dos professores do projeto. Cabe
ressaltar que esses experimentos serão construídos em conjunto pelos pesquisadores e
4
professores em formação. Todavia, convém destacar que os processos de formação
deverão incluir, evidentemente, situações em que as práticas pedagógicas sejam
refletidas e problematizadas. Tais processos deverão acontecer em momentos alternados
de ações presenciais e a distância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Tania Maria Mendonca Campos - Coordenador / Marlene Alves Dias - Integrante / Ruy Cesar Pietropaolo - Integrante / Lulu Healy - Integrante / Angélica da Fontoura Garcia Silva - Integrante / Raquel Factori Canova - Integrante / Rosana Nogueira de Lima - Integrante / Vera Helena Giusti de Souza - Integrante / Verônica Y. Kataoka - Integrante / GOUVEIA, J. - Integrante / Maria Helena Palma de Oliveira - Integrante / Marcelo Dias Pereira - Integrante / Claudia Cristina Soares de Carvalho - Integrante / Edvonete Souza Alencar - Integrante / Florindo Contini Neto - Integrante / Ana Maria Pereira Pinto Poggio - Integrante / Robson dos Santos Ferreira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Transição Ensino Médio-Ensino Superior
Descrição: O objetivo principal deste projeto de pesquisa é conceber e experimentar um dispositivo de aprendizagem em torno das noções de função e de transformação linear que será apoiado em um banco de tarefas integrando a utilização de tecnologias e de recursos on-line, elaborados com a finalidade de favorecer a transição entre o ensino secundário e a universidade. Para isso, em um primeiro momento, iremos estudar e comparar as culturas de ensino no Brasil e na França em relação aos respectivos sistemas educativos no nível secundário e superior. Nos apoiaremos, em parte, nos trabalhos conduzidos em torno das representações sociais dos professores (cf. eixo 1). Analisaremos as dificuldades de estudantes universitários do primeiro ano de cursos de ciências exatas em relação às noções visadas e os resultados das avaliações institucionais para os alunos no final do Ensino Médio. Para compreender as dificuldades observadas, será necessária uma análise dos contextos institucionais e culturais em relação ao ensino secundário e ao superior, principalmente os aspectos associados às propostas curriculares e às práticas docentes. Nos apoiaremos na teoria antropológica de Chevallard (1992) como quadro teórico de referência para conduzir estas análises... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Tania Maria Mendonca Campos - Integrante / Marlene Alves Dias - Coordenador / Ruy Cesar Pietropaolo - Integrante / Michele Artigue - Integrante / JAMMAL, E. F - Integrante / Faro, S.D. - Integrante / Sirlene Neves de Andrade - Integrante / Fabio Simião - Integrante / GOUVEIA, J. - Integrante / Alessandra Azzolini da Silva - Integrante / Aline Robert - Integrante / Christophe Hache - Integrante / Fabrice Vandebrouck - Integrante / Pedro Matheus - Integrante.Financiador(es): Universidade Bandeirante de São Paulo - Remuneração.
2009 - 2010
A exploração de aspectos lógicos e formais em Matemática - um estudo para funções e inequações
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar se e como é possível inserir aspectos lógicos e aspectos formais no ensino e na aprendizagem de Matemática da Educação Básica, em dois casos particulares, o do objeto função e o da resolução algébrica de inequações com uma incógnita real. O público-alvo é formado por professores de Matemática, tanto em formação inicial como em formação continuada, incluindo mestrandos de Educação Matemática, pois pretende-se discutir e, se possível implantar, uma nova abordagem de ensino. Como referencial teórico, considera-se a importância do indivíduo conhecer, discriminar e utilizar três sistemas de representação semiótica, no caso o algébrico, o gráfico e o da língua natural, para trabalhar com a Matemática e transmiti-la e a necessidade de inter-relacionar aspectos formais, intuitivos e algorítmicos de qualquer objeto matemático para apreendê-lo. O referencial metodológico utilizado será o de uma pesquisa com análise qualitativa, com intervenção, que será desenvolvida em quatro etapas: (1) aspectos lógicos e formais em livros didáticos e em diretrizes curriculares: se, onde e como aparecem; (2) aspectos lógicos e formais em aulas de Matemática: se, onde e como devem aparecer; (3) aspectos formais na aprendizagem de função: um estudo com os registros gráfico, algébrico e da língua natural; (4) aspectos formais na aprendizagem de inequações: um estudo envolvendo uma abordagem funcional gráfica. Ao final das quatro etapas, esperamos ter concebido dois conjuntos de atividades, que poderão ser trabalhadas em aulas de Matemática da Educação Básica, um deles para o objeto função e o outro para a resolução funcional gráfica de inequações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Maria Mendonca Campos - Integrante / Alessandro Jacques Ribeiro - Integrante / Rosana Nogueira de Lima - Integrante / Vera Helena Giusti - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Estudo do professor e de sua atividade no ensino de Matemática: concepções e recursos em e para sua atuação profissional. Eixo 4: Transição entre o Ensino Médio e Universidade
Descrição: O projeto ?Estudo do professor e de sua atividade no ensino da matemática: Concepções e recursos em e para sua atuação profissional? desenvolve-se no âmbito do Programa de Cooperação Internacional CAPES-COFECUB nº625/09, que envolve a UFPE (coordenadora) e UNIBAN do lado brasileiro e o INRP e Universidade de Lyon (coordenadora) e a Universidade de Paris 7 do lado francês. Tal projeto desenvolve-se em torno de quatro eixos temáticos. O eixo 4, corresponde ao projeto Transição entre Ensino Médio e Superior e é de responsabilidade da Universidade de Paris 7, pela profa. Dra. Michele Artigue, e da UNIBAN, pela profa. Dra. Marlene Alves Dias.O objetivo do projeto Transição é fazer uma análise comparativa, no Brasil e na França, de alguns dos desafios enfrentados pelos dois países na transição Ensino Médio/Universidade, visando identificar em que medida as representações dos professores sobre a matemática e sobre suas expectativas nesses dois níveis de ensino contribuem para as dificuldades nesta transição. Mais especificamente, o objetivo principal deste eixo é conceber e experimentar um dispositivo de aprendizagem em torno das noções de função e de transformação linear que será apoiado em um banco de tarefas integrando a utilização de tecnologias e de recursos on-line, elaborados com a finalidade de favorecer a transição entre o ensino secundário e a universidade. Para isso, em um primeiro momento, iremos estudar e comparar as culturas de ensino no Brasil e na França em relação aos respectivos sistemas educativos no nível secundário e superior. Analisaremos as dificuldades de estudantes universitários do primeiro ano de cursos de ciências exatas em relação às noções visadas e os resultados das avaliações institucionais para os alunos no final do Ensino Médio. Para compreender as dificuldades observadas, será necessária uma análise dos contextos institucionais e culturais em relação ao ensino secundário e ao superior, principalmente os aspectos associados às propostas cu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tania Maria Mendonca Campos - Integrante / Marlene Alves Dias - Coordenador / Ana Paula Jahn - Integrante / Ruy César Pietropaolo - Integrante / Mônica Karrer - Integrante / Michele Artigue - Integrante / Sirlene Neves de Andrade - Integrante / Elisabeth Francarolli Jammal - Integrante / Fabio Simião - Integrante / Lucia Helena Nobre Barros - Integrante / Carlos Alberto de Souza Cabello - Integrante.Financiador(es): CAPES-COFECUB - Cooperação.Número de produções C, T & A: 14 / Número de orientações: 1
2009 - Atual
A apropriação de um novo modelo para o ensino de frações por professores da terceira e quarta séries do Ensino Fundamental
Descrição: O ensino e aprendizagem das frações constituem um obstáculo considerável para professores e alunos, desde a terceira série, quando o tema é abordado inicialmente no Brasil, até o final do ensino fundamental. No entanto, as frações (ou números racionais) são essenciais para o progresso do aluno na aprendizagem de matemática, sendo pois necessário que a escola encontre meios de promover a compreensão das frações pelos alunos.
Existem pesquisas que tratam do tema. No entanto, as implicações educacionais de resultados de pesquisa nem sempre são aceitas de imediato pelos professores e pelos responsáveis pelas políticas educacionais. Existem diversas razões que explicam a resistência a mudanças educacionais, mesmo quando essas mudanças parecem justificadas pela pesquisa. Entre elas, salientamos o apego às tradições, a ausência de materiais didáticos que possam ser utilizados pelos professores, a possibilidade de que estudos feitos em outros países não refletem a realidade brasileira, e a idéia de que resultados de pesquisas feitas por pesquisadores diretamente em interação com as crianças podem não representar o que aconteceria se as mesmas questões fossem colocadas por professores em sala de aula. Essas preocupações são, de fato, relevantes. Nunes e Bryant (2006) argumentam que a passagem da pesquisa para a sala de aula não pode ser feita sem investigações adicionais, relevantes à sala de aula.
O objetivo geral dessa pesquisa é analisar as adaptações necessárias à passagem desses resultados para a sala de aula. A fim de atingir esse objetivo geral, objetivos específicos foram delineados.
1.	Verificar se os resultados obtidos em outros países que mostram que os alunos têm maior facilidade de lidar com a equivalência e ordenação de frações em situações quociente do que em situações parte-todo são replicados na realidade brasileira.
2.	Realizar os estudos em sala de aula, com a participação de professores, de modo a analisar tanto o nível de compreensão dos alunos como. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Tania Maria Mendonca Campos - Coordenador / Terezinha Nunes - Integrante / Peter Bryant - Integrante / Angélica da Fontoura Garcia Silva - Integrante / Raquel Factori Canova - Integrante / Patrícia de Barros Monteiro Cervantes - Integrante / Alaíde Ceragioli - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - Atual
SABER MATEMÁTICO ESCOLAR: CONSTRUÇÃO E TRANSFORMAÇÃO
Descrição: O projeto de pesquisa ?SABER MATEMÁTICO ESCOLAR: CONSTRUÇÃO E TRANSFORMAÇÃO? que está sendo desenvolvido pela UFS (coordenadora geral Veleida Anahi da Silva), UFSC (coordenador local Méricles Thadeu Moretti) e UNIBAN (coordenadora local Marlene Alves Dias) no âmbito do PROCAD-NF, tem como objetivos: abordar novos tópicos de pesquisa e a criação de condições estimulantes à formação pós-graduada; estimular a interação científico-acadêmica, constituindo rede de cooperação entre as três IES; contribuir para o equilíbrio regional da pós-graduação brasileira; promover a mobilização de docentes e de estudantes de pós-graduação entre os grupos de pesquisa e desenvolver estudos sobre o saber matemático e sua transformação, a cultura e docência universitária, visando propostas de estudos e pesquisas sobre a democratização do saber matemático, com ênfase na sala de aula. Em particular, o Programa de Pós-Graduação em Educação Matemática é responsável pelo subprojeto ?A questão dos saberes e do ensino na sala de aula e sua relação com a cultura matemática científica e técnica? cujo objetivo é promover estudos que correspondem às necessidades dos professores de Ciências, Matemática e outras áreas do ensino fundamental e médio,a partir das diferentes práticas educativas, seja na sala de aula ou em contexto não-formais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Tania Maria Mendonca Campos - Integrante / Marlene Alves Dias - Coordenador / Ana Paula Jahn - Integrante / Ruy César Pietropaolo - Integrante / Méricles Thadeu Moretti - Integrante / Bernard Charlot - Integrante / . Veleida Anahí da Silva - Integrante / Divanizia do Nascimento Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2008 - 2012
EDUCAÇÃO CONTINUADA DE PROFESSORES DE MATEMÁTICA DO ENSINO FUNDAMENTAL E MÉDIO: CONSTITUIÇÃO DE UM NÚCLEO DE ESTUDOS E INVESTIGAÇÕES DE PROCESSOS FORMATIVOS
Descrição: Descrição: O Observatório da Educação na UNIBAN, iniciado em novembro de 2008, com duração prevista de 4 anos, constituirá um núcleo de estudos e investigações em Educação Continuada com o objetivo de promover e analisar o desenvolvimento profissional docente de professores de Matemática. Vinculado ao Programa de Pós Graduação em Educação Matemática e coordenado pelo grupo de pesquisas Formação de professores que ensinam Matemática , o projeto contará ainda com a participação do IREM, Instituto de Pesquisa no Ensino da Matemática criado na França e sediado na Universidade Bandeirante. A proposta deste projeto é a constituição de um grupo colaborativo de formação e pesquisas, cuja finalidade é promover e analisar o desenvolvimento profissional docente de professores de Matemática quando estes estão inseridos em processos de implementação de inovações curriculares. Além disso, esse grupo pretende contribuir com propostas de apoio efetivo ao trabalho do professor nas aulas de Matemática da Educação Básica. Para tanto, os bancos de dados do INEP serão utilizados, não apenas na perspectiva de mera informação, mas, sobretudo para a elaboração, pelos participantes, das sugestões de intervenção. Os processos de formação dos professores envolvidos deverão incluir, evidentemente, situações em que as práticas pedagógicas sejam refletidas e problematizadas. Tais processos deverão acontecer em momentos alternados de ações presenciais e a distância por meio da plataforma Moodle... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Tania Maria Mendonca Campos - Integrante / Marlene Alves Dias - Integrante / Ana Paula Jahn - Integrante / Ruy César Pietropaolo - Coordenador / Angélica da Fontoura Garcia Silva - Integrante / Nielce Meneguelo Lobo da Costa - Integrante / Maria Elisabette Brisola Brito Prado - Integrante / Patrícia de Barros Monteiro Cervantes - Integrante / Olga Corbo - Integrante / Raquel Canova - Integrante / Dario Vieira de Oliveira Filho - Integrante / Marinês Iole Poloni - Integrante / Suzete de Souza Borelli - Integrante / Maria das Graças Bezerra Barreto - Integrante / Rosana Jorge Magni - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2011
Níveis de conhecimento e aprendizagem significativa no ensino de análise matemática para o ensino médio e superior
Descrição: O objetivo central da pesquisa é compreender qual o nível de conhecimento que pode-se esperar dos estudantes, na introdução de uma nova noção de análise matemática quando se considera o ensino e aprendizagem do conteúdo desta disciplina no ensino médio e superior, mesmo sabendo que no ensino médio no Brasil a análise matemática só é tratada com esta nomenclatura no final das classes de licenciatura e matemática. 
Nesse projeto, a noção de nível de conhecimento esperado dos estudantes de A.Robert é a ferramenta de análise dos conhecimentos prévios, segundo a teoria da aprendizagem significativa de Ausubel, e deve auxiliar a encontrar os diferentes tipos de tarefas que podem ser desenvolvidas pelos estudantes a partir de uma determinada etapa de escolaridade. Tentaremos mostrar ainda as possibilidades deste trabalho articulado desde o ensino médio, colocando em evidência como ela pode auxiliar estudantes e professores a atingirem o nível disponível que subentende sempre uma ancoragem dos novos conhecimentos nos conhecimentos já existentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Maria Mendonca Campos - Integrante / Marlene Alves Dias - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
Flexibilidade Cognitiva no processo de ensino aprendizagem de geometria analítica e álgebra linear
Descrição: O objetivo da pesquisa é estudar a epistemologia e a didática associadas aos conhecimentos matemáticos de geometria analítica e álgebra linear visando esclarecer o papel de certas formas de flexibilidade cognitiva no processo de ensino e aprendizagem destas disciplinas. Para isto, considera-se a abordagem teórica em termos dos três níveis de conhecimento definidos por A. Robert, quando se introduz uma nova noção matemática, e qual a sua relação com as noções didáticas de quadro segundo definição de R. Douady, registro de representação semiótica de R. Duval, ponto de vista conforme trabalho de M. Rogalski e relações institucional e pessoal assim como as noções de ostensivos e não ostensivos, técnicas, tecnologias e teorias segundo abordagem antropológica de Y.Chevallard.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Maria Mendonca Campos - Integrante / Marlene Alves Dias - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2009
O Ensino de Inequações: Abordagens Funcionais com ênfase no Registro Gráfico
Descrição: Pesquisas mostram que alunos tanto de Ensino Médio quanto de Ensino Superior resolvem inequações como se fossem equações, usando de forma indiscriminada, por exemplo, o princípio multiplicativo das inequações (Bazzini e Tsamir (2004), Linchevski e Sfard (1991), Souza (2005)). Entendemos que uma das possíveis razões para esse uso inadequado tem sido uma abordagem de ensino baseada unicamente no registro algébrico, excluindo o aspecto funcional inerente às inequações. Duval (1995), com sua teoria das representações semióticas, defende que o aprendizado se dá somente quando o sujeito é capaz de utilizar pelo menos dois sistemas de representação diferentes para o mesmo objeto matemático. No caso das inequações, sugerimos que esses sistemas sejam pelo menos três: o da linguagem natural, o algébrico e o gráfico, e ainda que eles sejam usados de forma a promover a interação entre os aspectos intuitivo, algorítmico e formal (Fischbein, 1993) presentes na resolução de inequações. Numa abordagem do tipo funcional, com o uso do registro gráfico, existem dificuldades ligadas à conversão não-congruente dele para o registro algébrico (Sackur, 2004). No entanto, acreditamos que, com tal abordagem, os alunos poderão perceber as diferenças entre uma inequação e uma equação, minimizando o uso inapropriado de regras nas resoluções algébricas. Assim, propomos investigar abordagens funcionais para o ensino da resolução de inequações, usando os três sistemas de representação citados, de forma que os alunos possam interrelacionar os aspectos formais, algorítmicos e intuitivos presentes nesse tipo de abordagem. Para isso, elaboraremos seqüências de ensino que possam ser trabalhadas com alunos de ensino médio e de ensino superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Maria Mendonca Campos - Integrante / Rosana Nogueira de Lima - Integrante / Vera Helena Giusti - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2009
O conceito de Equações: Abordagens nos Três Mundos da Matemática
Descrição: Alunos do Ensino Básico têm dificuldades em resolver equações. Pesquisas mostram que eles relacionam o conceito de equação com a ação de resolvê-la (Dreyfus e Hoch, 2004), aplicando regras que não estão mais relacionadas com o princípio algébrico de efetuar a mesma operação em ambos os membros da equação (Lima e Tall, 2006). Tais regras parecem não ter significado matemático (Linchevski e Sfard, 1991), o que acarreta no uso, pelos alunos, de procedimentos corporificados como o de pegar um símbolo de um membro da equação e colocá-lo no outro, de maneira inapropriada (Lima e Tall, submetido). Entendemos que esses resultados estão principalmente ligados a uma abordagem de ensino com ênfase excessiva no aspecto procedimental da resolução de equações. Faz-se necessário focar o ensino em mais de um aspecto, pois, de acordo com Tall (2004a, 2004b) existem três diferentes tipos de desenvolvimento cognitivo que habitam três diferentes mundos da Matemática: o conceitual corporificado, o proceitual simbólico e o formal axiomático.
Assim, pretendemos investigar as conseqüências de uma aprendizagem de equações algébricas baseada no quadro teórico dos Três Mundos da Matemática (Tall, 2004a, 2004b).
Para isso, desenvolveremos abordagens de ensino para alunos do Ensino Básico e para alunos do Ensino Superior. No primeiro caso, a abordagem deve englobar pelo menos os mundos corporificado e simbólico, enquanto que para os alunos do Ensino Superior ela deverá fundamentar-se nos três mundos da Matemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tania Maria Mendonca Campos - Integrante / Alessandro Jacques Ribeiro - Integrante / Rosana Nogueira de Lima - Coordenador / Vera Helena Giusti - Integrante / Tall, D (David Tall) - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2010
A Matemática Escolar: Construção e Transformação do Saber Matemático. Sub-projetos: estruturas multiplicativas e tratamento da informação
Descrição: O projeto de pesquisa ora apresentado tem dois sub-projetos: estruturas multiplicativas e tratamento da informação. O primeiro deles é fundamentado na Teoria dos Campos Conceituais de Gérard Vergnaud e no quadro teórico desenvolvido por Nunes no que se refere às operações multiplicação e divisão. Tem como finalidade realizar estudos diagnósticos, com alunos do Ensino Fundamental, para identificar suas competências em lidar com as diversas situações envolvendo as operações multiplicação e divisão; oferecer ao professor instrumentos para avaliação do aluno quanto ao seu desenvolvimento na compreensão dessas operações; realizar intervenções de ensino com situações problema da multiplicação e divisão com o objetivo de favorecer a compreensão dos alunos do Ensino Fundamental sobre os invariantes pertencentes a este campo. O segundo sub-projeto busca compreender os processos de interpretação e construção de gráficos e tabelas, considerando as relações entre diversas formas de conhecimento relacionados com situações escolares e não escolares e a discussão sobre contextos e elementos cognitivos e não cognitivos envolvidos. Trata-se de uma pesquisa experimental, cujos dados serão tratados qualitativamente e quantitativamente. Espera-se como resultados: a produção e divulgação de documentos visando contribuir para o trabalho pedagógico do professor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Tania Maria Mendonca Campos - Coordenador / S. MAGINA - Integrante / Terezinha Nunes - Integrante / Verônica Gitirana - Integrante / P Bryant - Integrante / Ruy César Pietropaolo - Integrante / Angélica da Fontoura Garcia Silva - Integrante / Raquel Factori Canova - Integrante / Eurivalda Santana - Integrante / Irene Carzola - Integrante / Alina Spinillo - Integrante / Firmino da Silva,S - Integrante / Liliane Maria Teixeira Lima de Carvalho - Integrante / Carlos Eduardo F. Monteiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 1
2006 - 2009
Formação de conceitos de números e operações nas séries iniciais do ensino fundamental
Descrição: O objetivo deste projeto é trabalhar com uma classificação de estruturas aditivas e multiplicativas, segundo a teoria dos campos conceituais, que seja capaz de favorecer a interpretação dos professores sobre os processos que os alunos utilizam na resolução de problemas. A proposta é elaborar e aplicar instrumentos diagnósticos que permitam identificar as dificuldades dos alunos para desenvolver estudos intervencionistas capazes de promover mudanças qualitativas no processo ensino aprendizagem dos problemas que envolvem essas estruturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Maria Mendonca Campos - Coordenador / Sandra Magina - Integrante / Verônica Gitirana - Integrante / Peter Bryant - Integrante / Terezinha Nunes - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2006 - 2008
Um estudo sobre as estruturas multiplicativas
Descrição: O projeto de pesquisa ora apresentado é fundamentado na Teoria dos Campos Conceituais de Gérard Vergnaud e na abordagem teórica de Nunes e Bryant e dedica-se especialmente ao estudo do Campo Multiplicativo. O campo conceitual multiplicativo envolve diversos conceitos tais como multiplicação, divisão, proporção simples(isomorfismos de medidas), proporção múltiplas (produtos de medidas), fração, entre outros, todos considerados como muito importantes na formação matemática do aluno do Ensino Fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Tania Maria Mendonca Campos - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Oxford - Cooperação / Fundação Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2000
Investigação e prática cotidiana: uma nova orientação para educação continuada de professores de matemática do ensino médio.
Descrição: Este projeto foi desenvolvido no âmbito do projeto Pró-Ciências na forma de Curso de Especialização onde os professores alunos preparavam e discutiam suas atividades coletivamente, em seguida aplicavam em suas salas de aula e no próximo encontro debatiam os resultados dessas aplicações buscando uma reflexão e institucionalização do saber matemático trabalhado com seus alunos. Por outro lado, o professor formador investigava as concepções e evolução do desenvolvimento desse professor reflexivo nessa formação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Maria Mendonca Campos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1996 - 2001
Espaço e Forma: a construção de noções geométricas pelas crianças das séries iniciais do Ensino Fundamental
Descrição: O objetivo foi investigar aspectos relativos ao ensino e à aprendizagem de Geometria pelas crianças de 7 a 10/11 anos e buscar alternativas de trabalho que levem em conta as possibilidades dessas crianças em termos da construção das noções de espaço e forma, já considerando as orientações dos PCN's para a área de Matemática. Procurou identificar as representações de professores do curso de magistério e das séries iniciais frente à Geometria e ao seu ensino e apontar as implicações dessas representações para a formação de professores. Pesquisou também como as crianças trabalhavam a geometria utilizando o computador, e o programa Cabri Geomètre, na aprendizagem de conceitos geométricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tania Maria Mendonca Campos - Coordenador / Sandra Magina - Integrante / Célia Maria Carolino Pires - Integrante / Edda Curi - Integrante / Vincenzo Bongiovanni - Integrante / Ana Paula Jahn - Integrante / Lulu Healy - Integrante / Saddo Ag Almouloud - Integrante / Ruy César Pietropaolo - Integrante / Maria Célia Leme da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1995 - 1995
Didática da Matemática
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Maria Mendonca Campos - Coordenador.Financiador(es): CAPES-COFECUB - Cooperação.
1990 - 1994
Didática da Matemática
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Tania Maria Mendonca Campos - Coordenador / Michele Artigue - Integrante / Douady, Regine - Integrante.Financiador(es): CAPES/COFECUB - Auxílio
										financeiro.