2022 - Atual
O Projeto Nacional Popular em Gramsci
Descrição: A nosso ver, mesmo após os 200 anos da Independência do Brasil, inerente ao conservadorismo brasileiro, de resto determinante do tipo de cultura educacional, social e política excludentes, que carregamos como legado histórico e como desafio a ser superado e que, sem margem à dúvida, esta precariedade foi inscrita dentro de um caráter de classe, de modo a servir ao projeto das elites e das classes intermediárias em detrimento do subalterno e dos populares, este projeto de pesquisa se propõe a escrutinar e estudar as possibilidades concretas partindo, conclusivamente, do entendimento de que a disputa ideológica e da ?filosofia da práxis? no campo educacional, social, econômico e político no tecido social brasileiro deve ter como prioridade política, estratégica e tática, a formação de uma vontade nacional popular, na perspectiva de Gramsci, para atuação no plano macro contra as barbáries da crise estrutural do capital, sem dispensar, evidentemente, as lutas identitárias no cotidiano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Fonseca Dantas - Integrante / Giovanni Semeraro - Coordenador / Ana Lole - Integrante / Rodrigo Lima Ribeiro Gomes - Integrante / Reginaldo Scheuermamm Costa - Integrante / Teresa Rocha de Marins - Integrante / Mônica Rocha - Integrante / Maycon Bezerra de Almeida - Integrante / Mário Luiz de Souza - Integrante / Maria Onete Lopes Ferreira - Integrante / Luciana Bernardinello - Integrante / Helton Messini da Costa - Integrante / Hebert Costa de Abreu - Integrante / Diego Chabalgoity - Integrante / Camila Santana Mascarenhas - Integrante.
2021 - Atual
Democracia em tempos de Sociedade da Informação
Descrição: Eixos de pesquisa:
? Diagnósticos da crise democrática: a ?democracia iliberal? e o futuro da definição 
procedimental da democracia.
Objetivos: discutir tanto (i) os diagnósticos apresentados por Yascha Mounk (O povo contra 
a democracia, 2018) e Adam Przeworski (Crises da democracia, 2019) acerca da crise 
democrática como (ii) as ?origens? e ?possíveis causas? desse fenômeno.
? Tecnoautoritarismo: reflexões sobre o Estado e as novas tecnologias 
Objetivos: discutir tanto (i) a construção da categoria ?tecnoautoritarismo?, sua origem e 
significados como (ii) sua adequação para a compreensão da crise democrática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Fonseca Dantas - Integrante / César Mortari Barreira - Coordenador.
2016 - Atual
"IDEOLOGIA E CULTURA EDUCACIONAL" - Estudo crítico sobre o conservadorismo em educação
Descrição: A tese se desenvolve segundo o objetivo geral de investigar os componentes ideológicos que deram e ainda dão forma ao conservadorismo estrutural brasileiro, e que em momentos determinados pela conjuntura histórica, como o atual, flertam acintosamente com o fascismo. Nesse sentido, dentre outros objetivos específicos, abordaremos os diferentes contextos históricos em que a cultura educacional evoluiu em meio às relações sociais no país, visando apreender elementos para uma crítica ontológica do pensamento conservador no campo educacional brasileiro, considerando os períodos de maior incidência, bem como a dinâmica das suas metamorfoses conceituais ao longo do tempo. E, na medida da importância de verificar de que setores da sociedade tem emergido a violência contra o que se lhe apresenta como diferente, destaca-se ainda, especificamente, o interesse em apreender os fundamentos dos deslocamentos do pensamento conservador liberal para posições cada vez mais intensamente retrógradas e reacionárias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Fonseca Dantas - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
?EDUCAÇÃO E ONTOLOGIA DO SER SOCIAL EM LUKÁCS E GRAMSCI:?- contribuições no processo de formação e conflito entre a individualidade e universalidade
Descrição: Tratamos como problema, extremamente vital para o estatuto e a instituição da Educação: remetido na obra lukacsiana Ontologia do ser social e nos Cadernos gramscianos, como Os Intelectuais: o conflito entre a consciência e a ação prática (produção e reprodução individual e social) que se inscreve nas duas atividades de práxis humana: o por teleológico no trabalho primário e o por teleológico para influenciar os demais indivíduos ? trabalho ideológico. Desta forma, seja pelo trabalho, pela ideologia e pela ação política, há o debate e o confronto inexorável com as tradições e sistemas de crenças para sua pretensa modificação. Tal ponto é vital para alargar o conceito de educação não apenas no largo da especialização e da instrumentalização do conteúdo e da técnica, mas, como uma atividade ética, política, que precisa com os seus mecanismos capturar o ser humano, não como um ator contemplativo, nem como uma mercadoria, nem exagerar considerando-o apenas um ser ideológico; mas, como um ser interventor, prático, ontológico, concreto, que é forjado tanto pela consciência do que é ?educado? pela objetividade, como pela sua própria subjetividade. Isto é, um ser social. Por isso a importância de termos a visão da totalidade do ser como um ser concreto formado por um processo histórico: a concepção dialética ou da filosofia da práxis. 
Pretende-se estudar pontes e possibilidades de uma confluência, e da diversidade na unidade do pensamento de Lukács e Gramsci, expoentes do chamado "marxismo ocidental".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Fonseca Dantas - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5