2021 - Atual
Qualidade do Jornalismo, Ética e Ideologia: A tensão entre Autonomia do Jornalista, Política Editorial e Autoridade do Público
Descrição: Este Projeto de Pesquisa (Nº 30544820200 com bolsa Produtividade em Pesquisa modalidade PQ categoria/nível 2 do Edital CNPQ Nº 09/2020) analisa a cobertura da editoria de política dos periódicos nacionais Folha de São Paulo e O GLOBO e estaduais Diario de Pernambuco e Jornal do Commercio, com a aplicação dos critérios de relevância dos acontecimentos selecionados na pauta e da diversidade significativa de versões e fontes articuladas na construção da notícia como imprescindíveis para formação de uma opinião pública qualificada para defender o interesse coletivo diante da influência dos grupos que controlam os aparelhos de Estado e as grandes corporações do mercado, de maneira a contribuir com a consolidação democrática. O pressuposto central do projeto de pesquisa é o de que a qualidade da cobertura jornalística está vinculada ao grau de autonomia do jornalista em face das pressões sistêmicas externas da burocracia e do mercado, para garantir o caráter crítico da representação simbólica noticiosa da realidade como condição necessária ao exercício consequente da cidadania política.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heitor Costa Lima da Rocha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
Autonomia do Jornalista e Autoridade do Público:  A Opinião Pública, Controle Social e Cidadania
Descrição: O projeto foi submetido ao edital de produtividade do CNPq PQ 2018 com o número de processo 312474/2018-0 e teve seu mérito científico reconhecido, mas não foi classificado para obtenção de bolsa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heitor Costa Lima da Rocha - Coordenador.
2019 - 2019
O enquadramento da notícia na eleição presidencial de 2018: manipulação ideológica, autonomia do jornalista e autoridade do público
Descrição: A pesquisa investigou a cobertura política da eleição presidencial de 2018 dos periódicos nacionais Folha de São Paulo e O GLOBO e estaduais Diario de Pernambuco e Jornal do Commercio, a partir dos enquadramentos e critérios de relevância dos acontecimentos selecionados na pauta e da diversidade significativa de versões e fontes articuladas na construção da notícia como imprescindíveis à formação de uma opinião pública qualificada para defender o interesse coletivo diante da influência dos grupos que controlam os aparelhos de Estado e as grandes corporações do mercado. O pressuposto central da pesquisa foi o de que a qualidade da cobertura jornalística está vinculada à autonomia do jornalista em face das pressões sistêmicas externas da burocracia e do mercado, para garantir o caráter crítico da representação simbólica noticiosa da realidade como condição necessária ao exercício consequente da cidadania política. A metodologia escolhida fundamentou-se na teoria da autoridade jornalística de Matt Carlson (2017), nas teorias do jornalismo de Edward Herman (2016), Warren Breed (2016), Guy Tuchman (2016), Robert Park (2008), Edward Ross (2008), Hallin e Mancini (2010), Miquel Alsina (2012) e nas reflexões sobre o enquadramento de Anabela Gradim (2016) e Mauro Porto (2008), bem como nos conceitos de Espiral do Silêncio e Clima de Opinião de Elizabeth Noelle-Neumann (2017). 
Palavras-Chave: Jornalismo, Opinião Pública, Cidadania, Ideologia, Democracia Deliberativa.
A pesquisa foi desenvolvida no período de março a junho de 2019 na Universidade da Beira Interior/Portugal, cumprindo licença capacitação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heitor Costa Lima da Rocha - Coordenador.
2017 - 2018
O Conteúdo Crítico da Mídia e o Exercício da Cidadania: Jornais de Referência Brasileiros, Pluralismo e Diversidade Social
Descrição: O presente projeto de Pesquisa propõe um levantamento sistemático da cobertura das editorias de política, economia e geral dos periódicos estaduais Diario de Pernambuco e Jornal do Commercio e nacionais Folha de São Paulo e O GLOBO, para avaliar esta produção jornalística a partir do critério de qualidade definido em função da relevância dos acontecimentos selecionados na pauta e da diversidade significativa de versões e fontes articuladas na construção da notícia. O pressuposto central do projeto de pesquisa é o de que a qualidade da cobertura jornalística está vinculada ao caráter crítico da representação simbólica noticiosa da realidade como indutor do exercício consequente da cidadania. A metodologia escolhida fundamenta-se no pluralismo epistêmico de Habermas (2004) e nas teorias do jornalismo de Nelson Traquina (2001), Adriano Duarte Rodrigues (2011), Hallin e Mancini (2010), Miquel Alsina (2012) e outros autores relevantes no estado da arte na área. Este Projeto de Pesquisa foi contemplado pelo Edital UFPE/Propesq Institucional Produtividade em Pesquisa ?      PQ Nº 01/2017.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Heitor Costa Lima da Rocha - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
O Jornalismo local e a cobertura do noticiário nacional de política e economia: A construção da identidade regional nos jornais do Recife/Brasil e Covilhã/Portugal
Descrição: A pesquisa foi desenvolvida com bolsa da CAPES BEX 2413/14-0 de Estágio Sênior Pós-Doutoral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heitor Costa Lima da Rocha - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2015
O Jornalismo Local e a Cobertura do Noticiário Nacional de Política e Economia: A Construção da Identidade Regional nos Jornais do Recife/Brasil e Covilhã/Portugal
Descrição: A pesquisa analisa como os periódicos recifenses de referência Jornal do Commercio e Diario de Pernambuco selecionam e constroem as notícias nacionais de política e economia, para aferir a qualidade desta cobertura quanto à questão da necessidade jornalística de apresentação de uma diversidade significativa de fontes e versões, especialmente no tocante ao espaço concedido às fontes e versões regionais. A hipótese é que as fontes e versões locais são sub-representadas, configurando uma situação de colonialismo midiático. O projeto foi aprovado por unanimidade pelo Pleno do Departamento de Comunicação Social no dia 04 de dezembro de 2013, sob o número de processo 23076.060365/2013-38.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heitor Costa Lima da Rocha - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2013
A Imprensa Pernambucana e a Notícia Nacional de Política e Economia: A Construção da Identidade Regional e o Colonialismo Midiático
Descrição: A pesquisa analisa como os periódicos pernambucanos de referência Jornal do Commercio e Diario de Pernambuco selecionam e constroem as notícias nacionais de política e economia, para aferir a qualidade desta cobertura quanto à questão da necessidade jornalística de apresentação de uma diversidade significativa de fontes e versões, especialmente no tocante ao espaço concedido às fontes e versões pernambucanas. A hipótese é que as fontes e versões pernambucanas são sub-representadas, configurando uma situação de colonialismo midiático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Heitor Costa Lima da Rocha - Coordenador.
2010 - 2012
A QUALIDADE DO JORNALISMO IMPRESSO PERNAMBUCANO: A COBERTURA POLÍTICA NOS JORNAIS ESTADUAIS DE REFERÊNCIA
Descrição: O presente projeto se propõe a analisar a questão da qualidade da cobertura política realizada pelos jornais pernambucanos como correspondente à capacidade do jornalismo de construir uma representação simbólica dos acontecimentos que contemple uma diversidade significativa de versões existente sobre os fatos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Heitor Costa Lima da Rocha - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2008
Crítica e Cidadania em Radiojornais Pernambucanos: Facticidade e Validade na Construção do Discurso Radiojornalístico em Pernambuco
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Heitor Costa Lima da Rocha - Coordenador.
2005 - 2007
Crítica e Cidadania em Jornais Pernambucanos e Nacionais: Facticidade e Validade na Construção do Discurso Jornalístico
Descrição: A pesquisa avaliou o nível de racionalidade expresso na cobertura política de jornais pernambucanos e nacionais, em face do grande número de matérias sem apresentação de justificação de pretensões de validade, ou seja, acentuado esvaziamento de sentido na sua representação da realidade política.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Heitor Costa Lima da Rocha - Coordenador.