2013 - 2017
CNPq-PQ-2012
Descrição: CNPq-PQ-2012.
Duração: 2013 à 2017. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edgard Bruno Cornacchione Junior - Coordenador.
2013 - 2017
CNPq-UNIVERSAL 2012
Descrição: CNPq-UNIVERSAL 2012.
Duração: 2013 à 2016. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edgard Bruno Cornacchione Junior - Coordenador.
2013 - Atual
Agentes não-biológicos de ensino: Características e aplicações na área de contabilidade
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Edgard Bruno Cornacchione Junior - Coordenador / Renato Ferreira de Leitao Azevedo - Integrante / Alexandre Ardichvili - Integrante / Alan Sangster - Integrante / NUNES, TÂNIA CRISTINA SILVA - Integrante / Claudio Marques - Integrante / Marcelo Cunha de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2019
Global Accountancy Education (GAE2012)
Descrição: The Global Accountancy Education 2012 Research Project (GAE 2012) analyses the competences and capabilities that should be achieved through accounting education  and that are necessary for the stakeholders in the accounting value chain . The study is placed in the context of the IAESB Framework for International Education Standards for Professional Accountants (IES) . Applicable international standards and regulation are considered, including the European Union (EU) Directives for Auditors. The selection of GAE 2012 research questions is driven by the market demand for capacity.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edgard Bruno Cornacchione Junior - Integrante / Gert Karreman - Coordenador / Hans Verkruijsse - Integrante.
2011 - 2014
Laboratório de Mercado Financeiro e Risco
Descrição: Formar um laboratório líder, com a missão de preparar os alunos de graduação com pleno domínio de softwares e instrumentos de pesquisa de última geração. Disponibilizar ambiente de aprendizagem de ponta onde os estudantes da FEA e da Universidade de São Paulo terão um treinamento de classe mundial para atuar nas áreas de finanças, da atuária, economia e risco de maneira geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edgard Bruno Cornacchione Junior - Integrante / Luis Eduardo Afonso - Integrante / Gerlando Augusto Sampaio Franco de Lima - Coordenador / Fernando Antonio Slaibe Postali - Integrante / Maria Dolores Montoya Diaz - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2020
Ansiedade e aprendizagem: Dimensões da lei Yerkes-Dodson com foco em educação online na área de Contabilidade
Descrição: Este projeto foca em elemento bem específico de experiências de aprendizagem formais e 
estruturadas, investigando adultos utilizando soluções computacionais, principalmente as que 
envolvem tecnologias de aprendizagem online (Barron et al., 2006; Dabbagh & Bannan-Ritland, 
2005; Gillani, 2003, Kearsley, 2000; Rosenberg, 2001). Especificamente, o foco se situa em 
interface entre homem e máquina (human-computer interface, HCI), de forma a analisar soluções 
potenciais para desenvolvimento de talentos em ambiente online. Devido ao cenário de educação 
online, atualmente é possível valer-se do fato de que um indivíduo já está interagindo 
diretamente com o computador, e a partir deste contexto com um sistema completo e inteiro de 
aprendizagem online, disperso geograficamente. A principal questão aqui está ligada ao fato de 
que até mesmo modernas soluções multimídias de comunicação podem oferecer severas 
restrições que podem ser suplantadas por meio de tecnologias computacionais mais avançadas. 
O uso de métodos de entrada de dados mais tradicionais, tais como teclado e mouse, exige 
envolvimento ativo do usuário, podendo interferir negativamente na própria experiência de 
aprendizagem. Este projeto concentra-se em meios alternativos de interação entre homem e 
máquina que possam permitir aprimoramento das experiências de aprendizagem em ambientes 
online.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edgard Bruno Cornacchione Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2008
Physiological interface in online learning environments: Vocal expression as an anxiety indicator
Descrição: Investigação da acurácia de sinais vocais como proxies para ansiedade dos alunos em ambientes de educação online. Análise da relação entre intensidade de sinais vocais e níveis de ansiedade de alunos conforme mensurados pelo instrumento STAI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edgard Bruno Cornacchione Junior - Coordenador / Scott D Johnson - Integrante / James A. Leach - Integrante / Marshall S. Poole - Integrante / Wen-Hao Huang - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Remuneração / Fundação Instituto de Pesquisas Contábeis, Atuariais e Financeiras - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1996 - Atual
Uso de tecnologias instrucionais avançadas em programas oferecidos na modalidade online e em modelos de treinamento e desenvolvimento na área de negócios.
Descrição: Investigação de aspectos de análise, desenho, desenvolvimento, implementação e avaliação de componentes e estratégias educacionais voltadas aos programas da área de negócios, especialmente Ciencias Contabeis, com ênfase no processo de ensino e aprendizagem apoiado por tecnologias educacionais. Concentração em aplicações ligadas aos modelos colaborativos virtuais e integrados pela Internet nas modalidades síncronas e assíncronas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edgard Bruno Cornacchione Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação Instituto de Pesquisas Contábeis, Atuariais e Financeiras - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Universidade de São Paulo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 119