2022 - 2022
Dual Repercussão Da Pandemia Da Covid-19 Na Nutrição De Escolares - Um Olhar Para Desnutrição E Excesso De Peso Infantil- MEMBRO DE EQUIPE- PROJETO FINANCIADO FAPES
Descrição: Atuo como pesquisadora colaboradora no Projeto com foco nos "PANDEMIA DA COVID-19 NA NUTRIÇÃO DE ESCOLARES " e venho colaborando com oficinas de escrita científica, construção dos resultados e discussão dos dados junto a pesquisadora principal do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Italla Maria Pinheiro Bezerra - Integrante / MORAIS, TASSIANE CRISTINA - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a pesquisa do estado do Espírito Santo - Outra.
2022 - 2022
Ansiedade de Adolescentes na Era Digital: Construção de uma cartilha educativa para enfrentamento da ansiedade nos tempos de pandemia COVID-19- MEMBRO DE EQUIPE- PROJETO FINANCIADO FAPES
Descrição: Atuo como pesquisadora colaboradora no Projeto com foco nos "IMPACTOS SOCIAS NA COBERTURA VACINAL EM CRIANÇAS " e venho colaborando com oficinas de escrita científica, construção dos resultados e discussão dos dados junto a pesquisadora principal do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Italla Maria Pinheiro Bezerra - Integrante / Fabiana Rosa Neves Smirdele - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a pesquisa do estado do Espírito Santo - Outra.
2022 - 2022
Preconceitos Estruturais Na Sociedade Atual: Desmistificando Os Conceitos Na Educação De Adolescentes Através De Metodologias Ativas- MEMBRO DE EQUIPE -PROJETO FINANCIADO FAPES
Descrição: Atuo como pesquisadora colaboradora no Projeto com foco nos "Preconceitos Estruturais Na Sociedade Atua " e venho colaborando com oficinas de escrita científica, construção dos resultados e discussão dos dados junto ao pesquisador principal do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Italla Maria Pinheiro Bezerra - Integrante / José Lucas De Souza Ramos - Coordenador.
2022 - Atual
Projeto Converta - EMPREENDENDORISMO- FAPES
Descrição: Projeto financiado pela FAPES com foco no empreedendorismo. Faço parte da equipes de sócio da proposta da empresa, que tem como objetivo desenvolver uma empresa com foco na assistência prestada a indivíduos com transtorno do espectro autista para se trabalhar habilidades para o mercado de trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Italla Maria Pinheiro Bezerra - Integrante / Alan Patricio da Silva - Coordenador / JOSÉ LUCAS RAMOS - Integrante / MORAIS, TASSIANE C. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a pesquisa do estado do Espírito Santo - Outra.
2021 - Atual
Cartilha Eletrônica Para Prevenção, Promoção E Controle Da Covid-19 Na Adolescência: Construção E Validação De Instrumento Com Base Na Análise Espacial Do Covid-19 Do Estado Do Espírito Santo
Descrição: Subprojeto financiado pela FAPES, parte do projeto guarda - chuva  " TECNOLOGIAS, INOVAÇÃO E SAÚDE: O OLHAR NAS POLÍTICAS PÚBLICAS E OBEJTIVOS DE DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL.
Esse subprojeto tem como objetivo desenvolver uma cartilha eletrônica voltada para práticas não farmacológicas no combate à COVID-19 que favoreça ações promotoras de saúde para adolescentes com base na análise espacial da COVID-19 no estado do Espirito Santo, ES, Brasil. MÉTODO: Estudo do tipo ecológico, exploratório, transversal, com utilização de dados do tipo secudários da base de dados do DATASUS e de dados primários sobre COVID-19 que incluam a população de interesse. Serão utilizado técnicas de análise espacial de dados de área e recurso metodológico de construção e validação de tecnologia educativa. O local de execução do estudo será na rede de atenção primária em saúde do estado do Espírito Santo (ES). Para elencar as informações relevantes a serem consideradas na contrução da cartilha, inicialmente será identificada a distribuição espacial da COVID-19 no estado do Espírito Santo a partir dos dados da vigilância epidemiológica da Secretaria Estadual de Saúde do Espírito Santo e o conhecimento da população sobre os cuidados de prevenção. As váriaveis a serem utilizadas para visualização espacial da COVID-19 serão: população de indivíduos, casos notificados e confirmados, óbitos, idade e indices de qualidade de vida por bairros das cidades, cidades e regiões administrativas de saúde do ES, a partir de um banco de dados e de uma base geográfica que serão processados no QGIS 3.18.0 para apresentar um mapa colorido com o padrão espacial do fenômeno. Para segunda etapa, serão selecionados os municipios de maior risco (maior incidência e mortalidade) representativos a cada macrorregião do Estado. Posteriormente, se analisará o bairro de maior incidência/ de forma aleatória, a fim de selecionar em cada unidade de saúde, dois profissionais de saúde que estiveram na linha de frente e cinco adolescentes cadastrados nas unidades de saúde da família. Essa tepa será para a partir das entrevistas, desenvolver o processo de contrução da cartilha, que perpassa por construção mediada pelo levantamento bibliográfico e as entrevistas que servirão para identificar estratégias, dificuldades frente às práticas não farmocológicas no combate a COVID-19 e, por fim, a validação mediada pela apreciação de juizes da área. Para fase 1, o processamento e análise dos dados serão primeiramente armazenados numa planilha eletrônica e, logo após, transferidos ao software Stata versão 14 e realizada todo processo de ana´lise espacial. Na etapa 2 norteada pela etapa 1, onde identificará os municipios a serem visitados para as entrevivtas, estas serão analisadas a partir da técnica de análise temática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Italla Maria Pinheiro Bezerra - Coordenador / Cristina Ribeiro Macedo - Integrante / Yasmin Neves Soares - Integrante / LUCAS SOUZA RAMOS, JOSÉ - Integrante / Fabiana Rosa Neves Smirdele - Integrante / VINÍCIUS DE ALCANTARA SOUSA, LUIZ - Integrante / Natalia das Candeias Pastore Cunha - Integrante / Julina Bello - Integrante / Claudia Ines Abreu - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a pesquisa do estado do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2021 - Atual
Análise Do Impacto Social Na Cobertura Vacinal Em Crianças Segundo Diretrizes Do Programa Nacional De Imunização Na Região Metropolitana Da Grande Vitória, Espirito Santo, Brasil- MEMBRO DA EQUIPE- PROJETO FINANCIADO FAPES
Descrição: Atuo como pesquisadora colaboradora no Projeto com foco nos "IMPACTOS SOCIAS NA COBERTURA VACINAL EM CRIANÇAS " e venho colaborando com oficinas de escrita científica, construção dos resultados e discussão dos dados junto ao pesquisador principal do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Italla Maria Pinheiro Bezerra - Integrante / José Lucas De Souza Ramos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a pesquisa do estado do Espírito Santo - Outra.
2021 - Atual
Manutenção de equipamentos de laboratório multiusuário - MEMBRO DE EQUIPE- PROJETO FINANCIADO FAPES
Descrição: Projeto contemplado pelo Edital Fapes. Sou membro de pesquisadores. Por ser Coordenadora de Pesquisa da EMESCAM, instituição proponente, entrei como membro responsável junto a pesquisadora proponente. Edital exclusivo para manutenção de equipamentos dos laboratório da insituição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Italla Maria Pinheiro Bezerra - Integrante / Marcela Souza Lima Paulo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a pesquisa do estado do Espírito Santo - Outra.
2021 - Atual
Aleitamento Materno E Obesidade Pré-Gestacional: Impactos Da Leptina E Melatonina Em Células Mononucleares Do Colostro Humano- MEMBRO DE EQUIPE- PROJETO EM PARCERIA COM A UFES- FINANCIADO PELA FAPES
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Carlos de Abreu em 01/04/2023.
Descrição: Atuo como pesquisadora colaboradora no Projeto com foco nos "IMPACTOS SOCIAS NA COBERTURA VACINAL EM CRIANÇAS " e venho colaborando com oficinas de escrita científica, construção dos resultados e discussão dos dados junto ao pesquisador principal do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Italla Maria Pinheiro Bezerra - Integrante / Luiz Carlos de Abreu - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a pesquisa do estado do Espírito Santo - Outra.
2019 - Atual
TECNOLOGIAS, INOVAÇÃO, ENSINO E SAÚDE: O OLHAR NAS POLÍTICAS PÚBLICAS E OBJETIVOS DE DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL.
Descrição: Trata-se de projeto guarda-chuva que aglutina estudos voltados para construção e validação de instrumentos educativos como álbum seriados, cartilha digitais, entre outros que focam o empoderamento do indivíduo para promoção de sua saúde, assim como vem como uma ferramenta inovadora que pode servir de instrumento para profissionais no sentido de colaborar nas práticas, em diferentes contextos, destacando, saúde e educação.
Objetivo: Elaborar tecnologias educativas com foco na promoção da saúde
RESULTADOS ESPERADOS: Prover de instrumentos que possibilitem (re)orientação de práticas e ampliem as discussões com foc nas polítcias públicas e que possam contribuir para o alcance dos objetivos de desenvolvimento sustentável.
Objetivos de Desenvolvimento Sustentáveis (ODS), vem sendo discutido desde 2015 e foram lançados e pautados em 17 objetivos e 169 metas, com o objetivo de alcance das metas no período de 2016 a 2030. O objetivo 3 ? Saúde e bem-estar, visa  assegurar uma vida saudável e promover o bem-estar para todos, em todas as idades e o objetivo 4 visa assegurar educação de qualidade, inclusiva e equitativa, e promover oportunidades de aprendizagem ao longo da vida para todos. Assim, partindo desses dois objetivos, entende-se da importância de se trabalhar com foco em tecnologias que possam contribuir para saúde e qualidade de vida, assim como integrar com o contexto escolar.
Assim,  busca-se então por meio da elaboração de estratégias de cunho informativo e educativo, como cartilhas eletrônicas, destinada a práticas que
proporcionem ações promotoras de saúde, e que possa promover e ampliar conhecimento da população, nas diferentes faixa etária promovem a saúde da população, podendo ser considerado um recurso eficaz em educação e saúde.
saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Italla Maria Pinheiro Bezerra - Coordenador / Sabrina Alaide Amorim Alves - Integrante / Luiz Calos De Abreu - Integrante / ELOÍZA TOLEDO BAUDUINA - Integrante / Mariana Guerra Pagio - Integrante / Nathalya Das Candeias Pastore Cunha - Integrante / Claudia Ines Abreu - Integrante / RAFAEL DE MELO GARIOLLI - Integrante / JOSIANE MACHADO DE OLIVEIRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 1
2018 - 2021
Desigualdades Socioespaciais e Mortalidade Perinatal - PROJETO FINANCIADO FAPES- COORDENADOR DE PROJETO
Descrição: Trata-se de um subprojeto vinculado ao Projeto gaurda-chuva "AVALIAÇÃO DOS SERVIÇOS DE SAÚDE COM ÊNFASE NAS POLÍTICAS PÚBLICAS"  que tem como objetivo avaliar a distribuição espacial e evitabilidade da mortalidade perinatal na Região Metropolitana da Grande Vitória do Estado do Espírito Santo, ES, Brasil. Método: Trata-se de um estudo ecológico, descritivo e de intervenção, com abordagens quantitativa e qualitativa, em três etapas, a ser realizado nos municípios da Região Metropolitana da Grande Vitória do Estado do Espírito Santo: Serra, Vila Velha, Cariacica, Vitória, Guarapari, Viana e Fundão. A etapa I será realizada mediante a coleta dos dados secundários e utilização de técnicas de análise espacial para caracterização da mortalidade perinatal; a etapa II é referente a descrição do perfil epidemiológico da mortalidade perinatal sob a perspectiva da evitabilidade; a etapa III será destinada a realização de uma capacitação com profissionais enfermeiros que estão à frente das principais causas evitáveis de óbitos perinatais na atenção primária em saúde. Resultados esperados: Desenvolver meios que facilitem a prevenção de óbitos perinatais; identificar as principais causas e as áreas em que estas estão ocorrendo, para posteriormente, agir com ações de intervenção relacionadas diretamente ao problema; conscientizar os profissionais enfermeiros capacitados acerca do tema, despertando o senso crítico e a atuação multiprofissional e interdisciplinar; servir de suporte a pesquisadores para o desenvolvimento de estudos; Contribuir para o progresso da pesquisa, atendendo a pesquisadores e alunos nas áreas de saúde, com um ambiente de pesquisa instituído na área da enfermagem com ênfase em saúde coletiva, bem como saúde da mulher, da criança e epidemiologia.
RESULTADOS: Propiciou uma ampla discussão sobre as políticas públicas no contexto da saúde da mulher, nos diferente cenários: gestão e profissionais de saúde, com forte divulgação dos resultados em plenárias e reuniões de gabinete, assim como em eventos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Italla Maria Pinheiro Bezerra - Coordenador / Luiz Carlos de Abreu - Integrante / ALCANTRA, LUIZ VINICIUS - Integrante / RIBEIRO, LARISSA ZUQUI - Integrante / Caroline Feitosa Dibai de Castro - Integrante / Cristina Ribeiro Macedo - Integrante / Fabiana Rosa Neves Smiderle - Integrante / Micael Colodette Pianissola - Integrante / José Lucas Ramos Silva - Integrante / MACHADO, ANA PAULA DE ARAÚJO - Integrante / MARIANE ALBUQUERQUE LIMA RIBEIRO - Integrante / João Batista Francalino da Rocha - Integrante / VINÍCIUS DE ALCANTARA SOUSA, LUIZ - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2018 - 2020
Análise Espacial Do Diabetes E Avaliação Das Práticas De Saúde Desenvolvidas: Uma Contribuição Para O Planejamento E Tomada De Decisão Em Saúde No Estado Do Espirito Santo, Brasil
Descrição: Objetivo: Avaliar a distribuição espacial do Diabetes e as práticas de saúde desenvolvidas para o controle e prevenção de complicações no Estado do Espirito Santo, ES, Brasil. Método: Trata-se de um estudo de abordagens quantitativa e qualitativa, ecológico, exploratório, transversal, com utilização de técnicas de análise espacial de dados de área, que será dividido em duas etapas. A primeira etapa (quantitativa) será para a coleta em sistemas de informação de domínio público acerca dos casos de diabetes no estado do Espírito Santo, para a realização da análise espacial e assim definição das principais áreas de risco, principalmente aquelas que possuem maiores complicações em relação ao diabetes. A segunda etapa (qualitativa) será realizada através da aplicação de entrevistas com enfermeiros e usuários das unidades de saúde das cidades consideradas de risco, a fim de analisar as ações de prevenção e promoção para o diabetes e suas complicações. Resultados Esperados: Através do estudo do material coletado, espera-se, principalmente, contribuir para reduzir o número de complicações relacionadas à diabetes, através da melhoria do atendimento e prevenção por meio de educação em saúde para pacientes acometidos com estas. Espera-se ainda, instigar inquietações nos serviços públicos de saúde para desenvolver políticas de prevenção relacionadas as complicações do diabetes, bem como para o desenvolvimento da patologia em si.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Italla Maria Pinheiro Bezerra - Coordenador / Luiz Carlos de Abreu - Integrante / José Lucas Souza Ramos - Integrante / Jaçamar Aldenora dos Santos - Integrante / Ismar Paulo Dos Santos - Integrante / Romeu Paulo Martins Silva - Integrante / Eufrasia Santos Cadorin - Integrante / Marcelia Alexandrina Chaves da Silva - Integrante / Wendel Jose Teixeira Costa - Integrante / Eufrasia Santo Cadorin - Integrante / José Lucas Ramos Silva - Integrante / Marcela Alves Azevedo - Integrante / NILSON PENHA SILVA - Integrante / VINÍCIUS DE ALCANTARA SOUSA, LUIZ - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2018 - Atual
POLÍTICAS DE SAÚDE, PROCESSOS SOCIAIS: DIREITO, SAÚDE E DESENVOLVIMENTO LOCAL
Descrição: Projeto guarda-chuva que envolve estudos sobre os processos de trabalhos em equipes interdisciplinares e de luta dos movimentos sociais pela garantia das condições da saúde coletiva, incluindo, ainda, estudos  sobre formação profissional, acessibilidade e participação do usuário no controle social e direito à saúde. Assim, traz-se estudos com foco na judicialização, formação em saúde e o direito em saúde, políticas públicas e as questões socias e culturais. 
OBJETIVO: Investigar processos que envolvam a judicialização em saúde, formação em saúde e a relação com o direito.
RESULTADOS ESPERADOS: ao auxiliar na ampliação dos estudos sobre o fenômeno da judicialização da saúde, buscando realizar diagnóstico sobre uma de suas possíveis causas, para em seguida contribuir com a sugestão de uma proposta articulada de políticas públicas de qualificação do profissional de saúde, a fim de conciliar sua autonomia laboral com as exigências normativas do SUS, e assim aproximar das noções básicas do Direito e à Saúde, inclusive para evitar eventuais responsabilizações funcionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Italla Maria Pinheiro Bezerra - Coordenador / Lucimagno Maia Costa - Integrante / Altamir Durães Garcia - Integrante / Luiz Calos De Abreu - Integrante / Bruno Gonzaga  da Silveira Cardoso - Integrante / Daniel Antnes Campos de Sousa - Integrante / MICHELLE BIAZATE GOMES - Integrante / Kelven Marcelino Alves - Integrante / RAFAEL DE MELO GARIOLLI - Integrante.Número de produções C, T & A: 16 / Número de orientações: 1
2017 - 2021
Práticas promotoras de saúde na Amazônia Ocidental
Descrição: Objetivo: Avaliar práticas de saúde com ênfase na provocação da saúde da comunidade da Amazônia Ocidental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Italla Maria Pinheiro Bezerra - Coordenador / Luiz Carlos de Abreu - Integrante / Jaçamar Aldenora dos Santos - Integrante / Romeu Paulo Martins Silva - Integrante / Eufrasia Santos Cadorin - Integrante / Marcelia Alexandrina Chaves da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2019
Parto humanizado: práticas e vivências
Descrição: Trata-se de um projeto que busca investigar a aplicabilidade de ações voltadas ao parto humanizado em um hospital de referencia da grande Vitória, avaliando principalmente as ações dos enfermeiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Italla Maria Pinheiro Bezerra - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2017 - Atual
AVALIAÇÃO DOS SERVIÇOS DE SAÚDE COM ÊNFASE NAS POLÍTICAS PÚBLICAS
Descrição: Projeto guarda-chuva em que aglutina os estudos sobre as Políticas de saúde que direcionam o Sistema de Saúde, determinantes socias e os objetivos de desenvolvimento sustentável, incluindo também os estudos sobre os processos de trabalhos em equipes interdisciplinares. Inclui, ainda, estudos epidemiológicos, de redes de serviços de saúde, de processos de gestão na interface com processos socioeconômicos, culturais, ambientais. 
OBJETIVO GERAL: Analisar processos de trabalhos, serviços de saúde e agravos a saúde sob o olhar das políticas públicas de saúde, nos diferentes contextos
RESULTADOS ESPERADOS: espera-se com essas pesquisas contribuir com as discussões voltadas para a (re)orientação das políticas públicas de saúde, assim como ampliar as discussões sobre tomada de decisão e saúde com foco nos indicadores e situações adversas. 
Ressalto que entram aqui todos subprojetos que focam nas investigações na atuação profissional, indicadores de saúde e formação e educação continuada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Italla Maria Pinheiro Bezerra - Coordenador / Luiz Carlos de Abreu - Integrante / Micael Colodette Pianissola - Integrante / Yasmin Neves Soares - Integrante / Juliana Maria Bello Jastrow - Integrante / Natalia das Candeias Pastore Cunha - Integrante / Sheyla Martins Alves Francelino - Integrante / Ronalth Alves Volpato - Integrante / Mirella Andrade Pontes - Integrante / Solange Barboza Fernandes Thompson - Integrante / ANA PAULA BRASIL MEDINA - Integrante / ADERIANI MACHADO DE OLIVEIRA - Integrante / Laura Rossi Rosa - Integrante / Mirella Leandro Oliveira - Integrante / DANIELA JOANA DE CASTRO CUNHA - Integrante / MARIA ELISA DE MENDONÇA ASSBU - Integrante / SABRINA LEAL CORREA - Integrante.Número de produções C, T & A: 25 / Número de orientações: 4
2016 - 2020
Ciclos de vida e comportamentos da modulação autonômica cardíaca
Descrição: Estudos sobre fatores socioambientais, biológicos e comportamentais associados à fisiopatologia e complicações das principais doenças e agravos sobre o tratamento clinico e/ou cirúrgico, controle e prevenção destas doenças, promoção à saúde e desenvolvimento de estratégias de pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Italla Maria Pinheiro Bezerra - Integrante / Luiz Calos De Abreu - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2018
Formação docente na Enfermagem
Descrição: Análise das práticas docentes que contribuem para a formação do profissional de enfermagem, visando o atual cenário de saúde em que este estará inserido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Italla Maria Pinheiro Bezerra - Coordenador / Maryldes Lucena Bezerra de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2018
Sistematização Da Assistência De Enfermagem
Descrição: Tratam-se de pesquisas que voltam-se para a aplicação do cuidado sistematizado em enfermagem, em diferentes serviços de saúde, bem como a percepção de profissionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Italla Maria Pinheiro Bezerra - Coordenador / Jaçamar Aldenora dos Santos - Integrante / Rosicley S da Silva - Integrante.
2016 - Atual
Cuidados de enfermagem, saúde coletiva e políticas de saúde
Descrição: Trata-se de um projeto voltado para analisar a assistência de enfermagem nos mais diversos campos da saúde, buscando descrever desde ações educativas a assistencialista, assim como prover projetos de intervenção que possam atuar na reorientação de práticas e maximização das políticas públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Italla Maria Pinheiro Bezerra - Coordenador / Cíntia de Lima Garcia - Integrante / Fabiana Rosa Neves Smiderle - Integrante / LUCAS SOUZA RAMOS, JOSÉ - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2015 - 2018
Práticas de saúde com foco no controle, prevenção e promoção de agravos
Descrição: Objetivo de investigar práticas de saúde que impliquem no controle, prevenção e promoção de agravos a saúde. Acredita-se na importância de avaliar ações que visem melhoria da qualidade de vida da população, sendo estas avaliadas tanto com foco nos profissionais de saúde, quanto dos usuários/família/comunidade. 
As pesquisas realizadas vão desde da percepção sobre esssas práticas, ao mapeamento de áreas de riscos e que indiquem a necessidade de estratégias para controle e prevenção dos agravos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Italla Maria Pinheiro Bezerra - Coordenador / Luiz Carlos de Abreu - Integrante / Adami, Fernando - Integrante / Gustavo Carreiro Pinasco - Integrante.
2014 - 2015
Educação Em Saúde Na Terceira Idade: Da Organização À Prática Do Enfermeiro
Descrição: O objeto de estudo desta pesquisa consiste em descrever as ações de educação em saúde implementadas pelos enfermeiros para a pessoa idosa na Estratégia Saúde da Família.Pretende-se contribuir para os profissionais de saúde, com ênfase no enfermeiro, pois essas ações de educação necessitam ser realizadas com propósito de incluir os usuários, n. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Italla Maria Pinheiro Bezerra - Coordenador.
2013 - 2014
Práticas Educativas Desenvolvidas Pelos Enfermeiros Da Estratégia Saúde Da Família
Descrição: o processo de trabalho que almeja a promoção da saúde deve estar condicionado às necessidades de saúde, visando à qualidade de vida dos usuários. dentro desta lógica é que se dá à organização da estratégia saúde da família- ESF valorizando e incorporando a proposta da promoção da saúde a partir das ações educativas desenvolvidas. objetivo: analisar a educação em saúde no processo de trabalho de enfermeiros na estratégia saúde da família.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2) . Integrantes: Italla Maria Pinheiro Bezerra - Coordenador.
2010 - 2011
Modelos De Atenção A Saúde Em Processos De Trabalho Profissional
Descrição: O Objeto de Estudo desta investigação são os Modelos Assistências Alternativos, utilizados pelos médicos e enfermeiros do PSF nas Unidades de Saúde da Família, como constituintes de seus Processos de Trabalho. Busca alterar o eixo das ações de saúde, hegemonicamente centrada em procedimentos profissionais, mudando para o atendimento das necessidades de saúde dos usuários. O mapeamento dos atos de saúde no interior do processo de trabalho dos profissionais, médicos e enfermeiros de cada equipe do PSF, nos cinco Distritos Sanitários de João Pessoa revelará as bases do cuidado produzido e por conseqüência, o Modelo Assistencial empregado. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Italla Maria Pinheiro Bezerra - Integrante / CESAR CAVALCANTI DA SILVA - Coordenador / Eufrásio de Andrade Lima Neto - Integrante / Ana Karla Sousa de Oliveira - Integrante / ANA TEREZA MEDEIROS C SILVA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.