2020 - Atual
A ATIVIDADE EMPRESARIAL E A CRIMINALIDADE Crimes contra e com a empresa
Descrição: A escolha do tema para o desenvolvimento deste trabalho (A ATIVIDADE EMPRESARIAL E A CRIMINALIDADE Crimes contra e com a empresa) decorre de observações empíricas, acadêmicas e jurisprudenciais levadas a efeito pelo Proponente, focando na existência de um espaço cada vez mais alargado de crimes cometidos contra empresas, bem assim de delitos que são praticados através do uso indevido da própria estrutura empresarial, não sendo raros
os casos em que a criação de firmas ocorre com o precípuo fim de viabilizar o cometimento de crimes.
Necessária se faz, portanto, uma investigação mais apurada acerca dos fatores que rodeiam as principais infrações penais no âmbito empresarial, inclusive com o levantamento de cases que chegam à apreciação judicial e qual a solução que é dada a estes, demarcando uma tendência de atuação do Judiciário e da produção de leis que visam a prevenção geral e a repressão de tais crimes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Lira de Carvalho - Coordenador / VLADIMIR DA ROCHA FRANÇA - Integrante / Cláudio Roberto Cintra Bezerra Brandão - Integrante / Margarida de Oliveira Cantarelli - Integrante / ANDRÉ DE SOUSA DANTAS ELALI - Integrante / Fillipe Azevedo Rodrigues - Integrante / Alysson Alves de Lima - Integrante / Bárbara Peixoto Nascimento Ferreira de Souza - Integrante / Elisianne Campos de Melo Soares - Integrante / Ênnio Ricardo Lima da Silva Marques - Integrante / Genário Torres Silva Júnior - Integrante / Jair Cabral de Albuquerque - Integrante / Rodrigo Cavalcanti - Integrante / Vinícius Augusto Cipriano Maniçoba de Souza - Integrante / Bráulio Gomes Mendes Diniz - Integrante / Francisco Gaspar de Lima Júnior - Integrante / Lívio Coêlho Cavalcanti - Integrante / Nathália Cardoso Amorim Salvino de Almeida - Integrante / Silvio Mayronne Soares Mendonça - Integrante / Carlos Henrique Benedito Nitão Loureiro - Integrante / Maria Clara Ribeiro Dantas Bezerra - Integrante / André Carneiro Leão - Integrante / Amália Rosa de Moraes Silva - Integrante / Andréa Karla da Silva Alves - Integrante / Arthur Victor de Lima Paiva - Integrante / Clarissa Pereira Matias da Costa - Integrante / Fabiano André de Souza Mendonça - Integrante / Giulliana Niederauer Flores Severo de Morais - Integrante / Guilherme Marinho de Araújo Mendes - Integrante / Hebert Orleans de Melo - Integrante / João Lucas Medeiros e Souza Fonseca - Integrante / José Anderson Souza de Salles - Integrante / Luiz Alberto Gurgel de Faria - Integrante / Magson Naedson Sobral Moura - Integrante / Maria Eugênia Batista Cordeiro - Integrante / Matheus Rabello Fernandes Lopes - Integrante / Pryscilla de Araújo Campos Nobrega - Integrante / Yago Joseh Nunes de Medeiros - Integrante.
2020 - Atual
Grupo de Pesquisa em Ciências Criminais da Universidade Potiguar
Descrição: Pesquisar do Grupo de Pesquisa em Ciências Criminais da Universidade Potiguar. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Lira de Carvalho - Integrante / Fillipe Azevedo Rodrigues - Coordenador.
2018 - Atual
SUBNOTIFICAÇÃO DO ABORTO: INDICATIVO DA NECESSIDADE DO RECUO DO DIREITO PENAL OU ESTÍMULO À VIOLÊNCIA CONTRA A MULHER?
Descrição: A pesquisa que se pretende instalar tem por objetivo levantar dados da real situação dos abortos praticados no universo territorial a ser pesquisado (o âmbito da Região Metropolitana centralizada por Natal/RN) e tentar investigar por quais razões os números correspondentes a esses fatos não chegam com inteireza ao conhecimento do Estado, notadamente das Delegacias Especializadas da Mulher, do Ministério Público
e do Poder Judiciário. Pretende com isso fornecer elementos para uma reflexão no campo das políticas públicas e das políticas criminais, acerca da efetividade do Direito Penal nessa área, inclusive estimulando o debate sobre a descriminalização ou não de várias condutas que constituem tipos penais desse temário. O universo a ser envolvido na pesquisa não se restringe ao jurídico, mas busca atrair para as discussões segmentos como a Medicina pública e instituições não-governamentais ligadas à promoção da dignidade feminina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ivan Lira de Carvalho - Coordenador / VLADIMIR DA ROCHA FRANÇA - Integrante / Margarida de Oliveira Cantarelli - Integrante / ANDRÉ DE SOUSA DANTAS ELALI - Integrante / Fabiano de Souza Mendonça - Integrante / ALENCAR, Yanko Marcius de - Integrante / Maria dos Remédios Fontes Silva - Integrante / ROSIMERE LOPES MONTE - Integrante / Josair Custódio de Mesquita - Integrante / Eduardo Henrique Siveira de Araújo - Integrante / Emanuelle Campbell Campos Felix - Integrante / Jorge Kleiton de Medeiros Nascimento - Integrante / Maria Luiza Galvão de Medeiros - Integrante / Vanessa Lopes de Freitas - Integrante / Rayssa Caynara Ferreira de Moura - Integrante / André Marinho Medeiros Soares de Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
PROJETO DE PESQUISAS JURÍDICAS - PPJ
Descrição: O Projeto Pesquisas Jurídicas - PPJ tem como objetivos o incentivo à produção científica e a investigação no meio acadêmico de temas relacionados à concretização dos direitos sociais, o acesso substancial à justiça, a teoria dos direitos fundamentais e os demais temas de ordem nos campos jurídico, político e social. Para tanto, visa promover minicursos, mesas redondas, palestras, mantém um espaço virtual onde artigos em construção podem ser discutidos e aprimorados (www.pesquisasjuridicas.com.br), editar uma revista jurídica eletrônica temática (www.revistapesquisasjuridicas.com.br) onde trabalhos conclusos da graduação e da pós-graduação podem ser divulgados e mantém um grupo de estudos em que é debatido e analisado o tema da edição da revista eletrônica em produção. O ambiente virtual disponibilizado pelo Projeto tem por intuito abranger a produção tanto da graduação quanto da pós-graduação, auxiliando tanto no aperfeiçoamento material quanto fornecendo instruções a respeito dos aspectos formais dos artigos, monografias e teses sócio-jurídicas produzidas no âmbito da UFRN. A ideia da interface virtual é também fomentar a interação de profissionais e alunos de diversas áreas, numa perspectiva de construção interdisciplinar do conhecimento. Além disso, permitirá um diálogo interativo entre leitores, autores e avaliadores, de maneira a melhorar as ideias, possibilitando o estudo, o raciocínio crítico e a formação de mentes científicas, tudo o que poderá contar como horas de extensão e pesquisa. A Revista Pesquisas Jurídicas, com lançamento da nona edição previsto para junho de 2016 e da décima edição prevista para
dezembro de 2016, terá por escopo a publicação de artigos científicos na área das temáticas escolhidas para cada uma das edições, quais sejam: Uma Análise Crítica da Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e "O Sistema Judiciário pós-Constituição Federal" (no tocante à evolução dos institutos jurídicos), respectivamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Lira de Carvalho - Integrante / Walter Nunes da Silva Júnior - Integrante / Erick Wilson Pereira - Integrante / Patrícia Borba Vilar Guimarães - Integrante / ALENCAR, Yanko Marcius de - Integrante / Artur Cortez Bonifacio - Integrante / Maria dos Remédios Fontes Silva - Coordenador / Jose Orlando Ribeiro Rosario - Integrante / Ricardo Tinoco de Goes - Integrante / Adamo Perrucci - Integrante / Filipe Borges de Franca Figueiredo - Integrante / Hermano Victor Faustino Camara - Integrante / Ronaldo Moreira Maia Júnior - Integrante / Dijonilson Paulo Amaral Verissimo - Integrante.
2014 - Atual
SISTEMAS ALTERNATIVOS DE RESOLUÇÃO DE CONFLITOS
Descrição: O projeto Sistemas Alternativos de Resolução de Conflitos é uma ação de pesquisa e extensão acadêmica de caráter inovador, voltada para o despertar do pensamento crítico da comunidade universitária acerca do sistema de meios alternativos para resolução de conflitos, de forma a promover uma cultura de paz e a desafogar o Poder Judiciário brasileiro. Parte do princípio de que a ocorrência de conflitos é natural à convivência humana em sociedade, particularmente na sociedade contemporânea, onde, no ambiente da globalização, há o contato entre culturas, sistemas de pensamento e percepções de mundo bastante plurais. Nesse sentido, o projeto busca promover reflexões orientadas à pragmática da resolução alternativa de conflitos, de modo a propiciar a interação entre teoria e prática das formas de conciliação, mediação, negociação e arbitragem, enquanto meios complementares de efetivação da justiça, na busca por uma cultura de paz. Assim, proporciona o desenvolvimento de uma lógica de paz na seara jurídica, de modo que os conflitos sejam resolvidos sem, necessariamente, a necessidade da via judicial, ampliando, desse modo, as alternativas para a concretização do acesso à justiça em nosso país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Lira de Carvalho - Integrante / ANDRÉ DE SOUSA DANTAS ELALI - Integrante / Walter Nunes da Silva Júnior - Integrante / Erick Wilson Pereira - Integrante / Patrícia Borba Vilar Guimarães - Integrante / Maria dos Remédios Fontes Silva - Coordenador / Keity Mara Ferreira de Souza e Saboya - Integrante / Thiago Oliveira Moreira - Integrante / Rhafaela Cordeiro Diogo - Integrante / Jose Orlando Ribeiro Rosario - Integrante / Jair Soares de Oliveira Segundo - Integrante / Ricardo Tinoco de Goes - Integrante / Marciano Furukava - Integrante / Adamo Perrucci - Integrante / Beatriz Ferreira de Almeida - Integrante.
2012 - Atual
DIREITO, DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL E INOVAÇÃO
Descrição: Visa a discussão e produção científica acerca do Direito, o Desenvolvimento sustentável e a inovação como fundamentos das instituições na contemporaneidade. As atividades são desenvolvidas na UFRN no âmbito do Programa de Pós Graduação em Direito (PPGD), no Bacharelado em Direito e, mais recentemente, no Programa de Pós-graduação em Gestão de Processos Institucionais (PPGPI), interdisciplinar, agregando valor às atividades do grupo. As temáticas abordadas relacionam a função estruturante do direito em relação a outros campos do saber, para o desenvolvimento sustentável e da inovação na sociedade contemporânea. Várias aplicações foram transformadas em produção relevante, constante de livros, artigos, dissertações de mestrado e monografias de graduação. Eventos de integração da comunidade acadêmica são realizados com o objetivo de comunicar as atividades desenvolvidas e integrar a graduação e pós-graduação, com estímulo à pesquisa e disseminação do conhecimento científico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Lira de Carvalho - Integrante / FABRÍCIO GERMANO ALVES - Integrante / ANDRÉ DE SOUSA DANTAS ELALI - Integrante / Leonardo Oliveira Freire - Integrante / Patrícia Borba Vilar Guimarães - Integrante / ALENCAR, Yanko Marcius de - Coordenador / Jose Orlando Ribeiro Rosario - Integrante / Adriana Carla Silva de Oliveira - Integrante / Adriano Charles da Silva Cruz - Integrante / Ana Lambelho - Integrante / Ana Luiza Felix Severo - Integrante / Ana Marília Dutra Ferreira da Silva - Integrante / Anderson Souza da Silva Lanzillo - Integrante / Carlos David Cequeira Feitor - Integrante / Cátia Marques Cebola - Integrante / Cynara Carvalho de Abreu - Integrante / Débora Costa Araújo - Integrante / Denise Pereira do Rêgo - Integrante / Fernando Manuel Rocha da Cruz - Integrante / Gabriel Maciel de Lima - Integrante / José Carlos de Medeiros Nóbrega - Integrante / José Guilherme da Silva Santa Rosa - Integrante / Josue Vitor de Medeiros Junior - Integrante / Juan Manuel Velázquez Gardeta - Integrante / Marcelo Rique Carício - Integrante / Ricardo Sebastián Piana - Integrante / Sebastião Faustino Pereira Filho - Integrante / Sergio Luís Rizzo Dela-Savia - Integrante / Thaisi Leal Mesquita de Lima - Integrante / Thomas Kefas de Souza Dantas - Integrante.