2009 - 2011
O Endomarketing como Estratégia da Comunicação Organizacional
Descrição: O Endomarketing é uma estratégia de comunicação que tem como objetivo principal promover a integração dos funcionários com a organização, utilizando para isso ferramentas eficazes de comunicação. Nesse sentido,  torna-se de suma importância, principalmente para o profissional de Relações Públicas, conhecer e analisar as estratégias que vem sendo utilizadas pelas organizações para a efetivação da sua comunicação organizacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celina Marta Corrêa - Coordenador.
2006 - 2008
Relações Públicas e a Comunicação Organizacional
Descrição: Foi realizada uma análise da política de comunicação de organizações de Bauru e região: AmBev (Companhia de Bebidas das Américas   Filial Agudos) e Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos - Regional Bauru).
A AmBev foi criada em 1999 com a fusão das duas principais cervejarias brasileiras (Brahma e Antarctica).  A filial Agudos, com aproximadamente 1800 m2 de extensão, produz as cervejas Brahma, Skol e Antártica (garrafas e latas). A organização conta com a área de Comunicação Corporativa localizada na Administração Central, responsável por todos os contatos com os stakeholders da AmBev: fornecedores, clientes, órgãos do governo, pontos de vendas e agências. Ao se verificar a comunicação externa ficou evidenciado um baixo grau de comunicação com o público externo, pois a organização não possui um contato permanente ou vínculo com o mesmo, sendo que o único meio de comunicação se dá por meio da publicidade (comunicação unilateral) ou via SAC. Dessa forma, entende-se que a organização tem uma visão distorcida da comunicação organizacional externa, acreditando de que apenas a publicidade é satisfatória para o relacionamento com seus públicos. Em relação à comunicação interna, pode-se perceber que a mesma é trabalhada de forma holística, sendo pensada como suporte/assistência e não como função/processo. Não ter um setor específico de comunicação na estrutura da organização deixa de trazer alguns benefícios, principalmente no que se refere à imagem e relacionamento da mesma com seus diferentes públicos.
A Empresa de Correios e Telégrafos   Diretoria Regional de São Paulo/Interior, localiza-se na em Bauru, executa serviços postais e correlatos no estado de São Paulo, exceto nas regiões da Grande São Paulo e baixada santista. Ao analisar a DR/SPI, pôde-se constatar a existência de falhas no seu processo comunicacional. A comunicação interna é difundida apenas entre os gestores através de meios digitais, o que ocasiona um atraso da informação para os demais funcionári. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celina Marta Corrêa - Coordenador.