2022 - Atual
MICRO-HISTÓRIAS DA SEXUALIDADE NO BRASIL: audiovisualidades, corpo e atualidade nos estudos discursivos foucaultianos
Descrição: Este Projeto de Pesquisa se insere no quadro dos estudos discursivos foucaultianos e visa a investigação do testemunho e dizeres de sujeitos comuns, corriqueiros, cotidianos, constituindo micro-histórias sobre a formação de suas sexualidades. A questão do sexo será tratada sob a égide do dispositivo de sexualidade foucaultiano destacando as relações de poder, hierarquia e escalonamento pelos quais os sujeitos passam a fim de constituir a posição de suas sexualidades no mundo. Em específico, abordaremos uma produção audiovisual brasileira, e suas fronteiras, nas mídias sociais sobre as sexualidades, com o intuito de contemplar canteiros linguísticos, geográficos, históricos, econômicos, políticos, culturais na formação dos discursos. As audiovisualidades dos sujeitos de sexualidade serão observadas enquanto suporte do objeto, marcadas por estratégias de se deixar ver por táticas midiáticas nas redes sociais, assim como objeto de discurso, ou seja, o lugar onde as discursividades sobre a sexualidade se materializam. O corpo sexual será tomado em suas configurações em rede, sendo ele encarcerado sob normatizações biopolíticas, sendo ele em processo de exercício libertário dessas normas. Esses eixos de pesquisa entre testemunhos, sexualidade, audiovisualidades serão metodologicamente investigados por meio da seriação e análise das regularidades discursivas materializadas na formação de séries do discurso das audiovisualidades. Desse modo, o sujeito das audiovisualidades se torna no centro do domínio de atualidade que questiona quem somos nós, hoje. A partir desses vieses, comporemos um quadro sobre a posição das sexualidades dos sujeitos de nosso presente que atravessa a segunda década dos anos 2020. 
Palavras-chave: micro-histórias; sexualidades; audiovisualidades, corpo, atualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Nilton Milanez - Coordenador / Denise Gabriel Witzel - Integrante / Carla Luzia Carneiro Borges - Integrante / Gilberto Nazareno Telles Sobral - Integrante / Beatriz Souza Almeida - Integrante / Roselene de Fátima Coito - Integrante / Fernanda Barreto Neri - Integrante / Rafael Andrade Moreira - Integrante / Lucas Nascimento - Integrante / Josenildo Bezerra Soares - Integrante / Maria Regina Momesso - Integrante / Rosemeri Balthazar Machado - Integrante / Lisandra Amparo Ribeiro Pimentel - Integrante.
2017 - 2022
Foucault e o Cinema: um estudo sobre os filmes Pierre Rivière e Alexina Barbin
Descrição: Este Projeto de Pesquisa tem como objetivo investigar os modos e lugares de intervenção de Michel Foucault no mundo do cinema, a partir de um levantamento das publicações de Foucault sobre discussões cinematográficas. Em particular, farei o estudo dos livros Pierre Rivière... e A história de um hermafrodita, visando os filmes franceses deles derivados, a saber Pierre Rivière... e Alexina Barbin. Este trabalho se insere no campo dos estudos foucaultianos em análise do discurso. Metodologicamente, trabalharei com a investigação da formação dos objetos, visando a regularidade da audiovisualidade como também do discurso. Separadas as regularidades, verificarei que tipos de repetições em nível discursivo foram encontradas, a fim de serem classificadas em formações. A análise decorrerá do encadeamento das séries dentro de cada formação e entre elas. O projeto contribui com um levantamento atualizado da filmografia que envolve Foucault e suas relações com o cinema no âmbito discursivo. Por fim, preocupados com a questão que gira em torno do que acontece com o sujeito no enfrentamento de sua atualidade, reivindico o espaço do agora e seus modos de pertencimento do sujeito no mundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Nilton Milanez - Coordenador / Maria do Rosario Gregolin - Integrante / Marisa Gama Khalil - Integrante / Maria Regina Baracuhy Leite - Integrante / Jamille Santos Silva - Integrante / Ivânia dos Santos Neves - Integrante / Rebeca Barbosa Nascimento - Integrante / Ismarina Mendonça de Moura - Integrante / Adriana Reis - Integrante / Beatriz Souza Almeida - Integrante / Rodrigo Barbosa Nascimento - Integrante / Suelane Santiago - Integrante / Fernanda Barreto Nery - Integrante / Alisson França Santos - Integrante / Ilser Lorena Martinez Cal - Integrante.
2012 - 2016
Cooperação acadêmica entre Ecoles Doctorales Europe Latine-América - Université Sorbonne Nouvelle, Paris III,  o Programa de Pós-Graduação em Memória: Linguagem e Sociedade e o Programa de Pós-Graduação em Linguística
Descrição: Este projeto visa o intercâmbio para pesquisa de alunos de pós-graduação e professores, incluindo autoria em publicações com a Sorbonne Nouvelle - Paris III.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nilton Milanez - Coordenador / Maria da Conceição Fonseca-Silva - Integrante / Vilmar Prata - Integrante.
2011 - 2016
Materialidades do corpo e do horror
Descrição: Este projeto se insere no quadro dos estudos do discurso, tomando corpo e horror em suas materialidades discursivas, na investigação de objetos cinematográficos, midiáticos e literários para a problematização do processo de subjetividades. Englobaremos corpo e horror sob as discussões em torno da monstruosidade dos corpos, marcados pelo estranho e pelo sobrenatural, que desencadeiam a transgressão de leis, fugindo ao controle e sintaxes organizacionais instituídas. Dessa feita, a transgressão de si e a conversão a si comporão um quadro de 'auto-subjetivação' no jogo e na análise da produção dos sentidos em torno do homem contemporâneo, suas ansiedades, regimes de existência enquanto objetos do discurso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilton Milanez - Coordenador / Marisa Gama Khalil - Integrante / Nádea Gaspar - Integrante / Janaína de Jesus Santos - Integrante / Jamille Santos Silva - Integrante / Ciro Prates - Integrante / Eleandro Padro - Integrante / Alex Pereira Araújo - Integrante / Victor Pereira Sousa - Integrante / Sivonei Ribeiro Rocha - Integrante / Tyrone Coutinho Chaves Filho - Integrante / Patrick Moraes Lima - Integrante / Danilo Dias - Integrante / Ceres Alves Luz - Integrante / Fernanda Rodrigues Protásio - Integrante / Vilmar Prata - Integrante.
2009 - 2016
Análise do Discurso e Corpo: os diálogos entre Nietzsche e Foucault
Descrição: Este projeto visa a compreensão dos trabalhos nietzschianos e sua influência nos estudos foucaultianos, compreendidos no interior da Análise do Discurso. Essa pesquisa investiga, portanto, os lugares que o corpo pode ocupar no entrelaçamento dessas obras dentro da teoria do discurso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Nilton Milanez - Coordenador / Túlio Henrique Pereira - Integrante / Marisa Gama Khalil - Integrante / Cleudemar Alves Fernandes - Integrante / Antônio Fernandes Júnior - Integrante / Jaciane Martins Ferreira Santos - Integrante / Helcira Lima - Integrante / Júnia Cristina Ortiz Matos - Integrante / Janaína de Jesus Santos - Integrante / João Marcos Kogawa - Integrante / Joseane Bittencourt - Integrante / Jamille Santos Silva - Integrante / Talita Souza Figueredo - Integrante / Ciro Prates - Integrante / Alex Pereira Araújo - Integrante / Victor Pereira Sousa - Integrante / Sivonei Ribeiro Rocha - Integrante / Tyrone Coutinho Chaves Filho - Integrante / Vilmar Prata Correia - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
Corpo e Discurso: lugares de memória das identidades brasileiras na mídia e na literatura
Descrição: Os trabalhos desse projeto têm o objetivo de investigar e discutir o corpo como acontecimento discursivo em torno dos lugares de memória e constituição de identidades brasileiras, problematizando o sujeito e a história, no interior da Análise do Discurso a partir dos postulados de Michel Foucault,  em objetos midiáticos e literários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nilton Milanez - Coordenador / Tavares, Letícia - Integrante / Maria Aparecida Conti - Integrante / Túlio Henrique Pereira - Integrante / Maria do Rosario Gregolin - Integrante / Jean-Jacques Courtine - Integrante / Marisa Gama Khalil - Integrante / Cleudemar Alves Fernandes - Integrante / Maria da Conceição Fonseca-Silva - Integrante / Antônio Fernandes Júnior - Integrante / Jaciane Martins Ferreira Santos - Integrante / Helcira Lima - Integrante / Gracielly Bittencourt Machado - Integrante / Roberto Leiser Baronas - Integrante / Sérgio Paula Rosa - Integrante / Cristiano Pinto Anunciação - Integrante / Gleyson LIma Santos - Integrante / Júnia Cristina Ortiz Matos - Integrante / Jussara dos Santos Matos - Integrante / Poliana LIma Bicalho - Integrante / Verônica Vilasboas Amaral - Integrante / Ana Lúcia Sousa de Oliveira - Integrante / Maria Regina Baracuhy Leite - Integrante / Janaína de Jesus Santos - Integrante / Layane Dias Cavalcante - Integrante / Ramilda Gomes Viana da Silva - Integrante / Renan Belmonte Mazzola - Integrante / João Marcos Kogawa - Integrante / Vilmar Prata - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia - Auxílio
										financeiro / Paris III, Sorbonne Nouvelle, Didactiques de Langues - Diltec - Cooperação.Número de produções C, T & A: 101