2020 - Atual
Ensino a Distância: TDIC, interatividade, autonomia e evasão
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Elayne de Moura Braga - Coordenador / Marco Thulio Vieira Lopes - Integrante.
2019 - Atual
Tecnologias Digitais na Educação: a escola na era digital
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Elayne de Moura Braga - Coordenador / Cleverson da Silva Ribeiro - Integrante.
2018 - 2020
Elaboração de um Instrumento para o Ensino de Geografia Através dos Recursos do Google Earth®
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Elayne de Moura Braga - Coordenador / Saymon Lana Costa - Integrante.
2017 - 2020
Tecnologias Digitais e seus Usos na Educação de Jovens e Adultos (EJA): contribuições para a inclusão digital
Descrição: Projeto para o Mestrado de Míriam Lucia Barbosa. Registrado na PRPPG/UFVJM 29022019.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Elayne de Moura Braga - Coordenador / Míriam Lúcia Barbosa - Integrante.
2017 - 2020
Ensino Híbrido: tendências para o ensino em uma sociedade em rede
Descrição: Projeto para o Mestrado de Denis James Pereira. Registrado na PRPPG 2912019.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Elayne de Moura Braga - Coordenador / Denis James Pereira - Integrante.
2016 - 2018
Gamificação na Educação: novas práticas de ensino
Descrição: Projeto desenvolvido para o Mestrado de Marina Lindsay. Registrado na PRPPG/UFVJM 7532018.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Elayne de Moura Braga - Coordenador / Marina Lindsay dos Santos - Integrante.
2015 - 2018
Suportes para o Professor: como os jogos digitais didáticos podem contribuir para o aprendizado em sala de aula
Descrição: Projeto para o Mestrado de Daniel Alencar. Registrado na PRPPG/UFVJM 2602016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Elayne de Moura Braga - Coordenador / Daniel Alencar Alcântara de Oliveira - Integrante.
2011 - 2016
Educação na Cibercultura
Descrição: Linha de Pesquisa vinculada ao Projeto "Educação no Contexto do Vale do Jequitinhonha". Intestiga processos educacionais mediados pelas tecnologias da informação e comunicação (TICs) e seus desdobramentos na ação docente e disciente. Objetos de estudo: a virtualização do processo educativo; os recursos do ciberespaço e sua aplicação na educação; a formação/atuação docente para/em processos de ensino-aprendizagem via TICs; a construção colaborativa de conhecimetno no ciberespaço; a produção de materiais didáticos; softwares/hardwares de natureza educacional. Projeto existende desde 2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Elayne de Moura Braga - Integrante / Eduardo Henrique de Matos Lima - Coordenador / Marcio Roberto de Lima - Integrante.
2011 - 2014
Educação no Contexto do Vale do Jequitinhonha
Descrição: Projeto com caráter interdisciplinar, composto por docentes e alunos da UFVJM. Tem objetivo de realizar pesquisas sobre os contextos e práticas educacionais do Vale do Jequitinhonha. Projeto existente desde 2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elayne de Moura Braga - Integrante / Paulo Afrânio Sant'Anna - Coordenador.
2005 - 2005
AMBRE Apprentissage de Méthodes Basées sur le Raisonnement à partir de l?Expérience
Descrição: O projeto de "Aprendizagem de Métodos Baseados no Raciocinio a partir da Experiência" (AMBRE) possui um campo de pesquisa que se desenvolve desde os fins dos anos 70 com a aplicação da Inteligêncai Artificial no dominio da educação. Seu objetivo é a concepção de "Ambientes Informáticos para a Aprendisagem Humana" (EIAH) destinados ao ensino, fundamentando-se em pesquisas em didaticas das disciplinas sobre o ensino de métodos fundados na classificação de problemas e ferramentas de resolução. 
O projeto AMBRE é desenvolvido pelo grupo CEXAS do (LIRIS/ Université Lumière Lyon 1).  Utilizando o ciclo de Raciocinio a Partir de Casos (RàPC), este grupo busca promover ao aprendiz a utilização de um programa informatico para a resolução de problemas aditivos (AMBRE-add). Com esse programa o aprendiz pode reconhecer a classe de um problema e conhecer a técnica de resolução a ser aplicada para resolver o problema. O RàPC é utilisado como um caminho proposto ao aprendendo para facilitar a resolução de problemas. A utilisação de exemplos na resolução e a comparação entre exemplos contribuem para a aquisição de conhecimentos abstratos e o pensamento formal da criança.
Durante este semestre estou em contato com a equipe do projeto AMBRE no LIRIS realizando observações e estudos com a finalidade de catalogar e estudar as atividades dos aprendendos com o EIAH, estudando-as segundo os conceitos de mediação e representações afetivas positivas. Estas observações estão me proporcionando um conhecimento aprofundado do programa e a elaboração do plano de doutorado, no ano letivo 2005- 2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elayne de Moura Braga - Integrante / Sandra Nogry - Integrante / Nathalie Duclosson - Coordenador / Alain Mille - Integrante.
2003 - 2003
Contextos Integrados em Educação Infantil
Descrição: Projeto financiado pelo CNPQ sob coordenação da Prfa. Dra. Célia Vectore. Tem o objetivo de trabalhar a questão da qualidade na educação infantil. Projeto em parceria com várias instituições brasileiras e estrangeiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elayne de Moura Braga - Coordenador / Celia Vectore - Integrante.
2003 - 2003
Contextos Integrados em Educação Infantil
Descrição: Projeto financiado pelo CNPQ sob coordenação da Prfa. Dra. Célia Vectore. Tem o objetivo de trabalhar a questão da qualidade na educação infantil. Projeto em parceria com várias instituições brasileiras e estrangeiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elayne de Moura Braga - Coordenador / Celia Vectore - Integrante.
2002 - 2003
Bolsista do CNPq/ FAPEMIG/UFU com o projeto de pesquisa "Promoçao da Qualidade na Educaçao Infantil na Regiao do Triângulo Mineiro"
Descrição: O objetivo deste projeto foi de buscar medidas que, a partir das reflexões e avaliações, possam contribuir para a promoção de uma educação infantil de qualidade. Para tal, baseamos no "Processo de Avaliação e Melhoramento da Qualidade na Aprendizagem Pré-Escolar Efetiva - APE", cuja finalidade é aferir, intervir e promover um ensino de qualidade nas instituições infantis. Este programa possui quatro fases : 1- avaliação (que inclui escalas de envolvimento da criança e de empenhamento do adulto), 2- planejamento da ação (planejar com um levantamento das prioridades de ação, recursos e competências), 3- melhoramento da qualidade (com um programa de desenvolvimento individual e/ou institucional relacionado com as prioridade são estabelecidas previamente) e 4- reflexão (avaliar comparando os resultados captando as alterações na qualidade da aprendizagem).
	Neste trabalho, os dados foram coletados através de vídeo gravações, que foram posteriormente transcritas e analisadas, buscando identificar o nível de envolvimento dessas crianças e o empenhamento das educadoras (etapa 1). E a etapa 2 foi  realizada com o auxílio de entrevistas com as educadoras.
	Os dados obtidos permitem concluir que se faz necessária uma reformulação das práticas empreendidas nas instituições infantis. 
	O empenhamento do adulto é avaliado de acordo com uma escala EEL- Effective Early Learning, a qual identifica três categorias de comportamento: sensibilidade, estimulação e autonomia, os quais são avaliados em cinco níveis, variando de 1, total falta de empenho a 5, total empenho.
	O estudo do envolvimento de crianças pequenas em atividades rotineiras desenvolvidas em instituições infantis tem como objetivo conhecer o nível de envolvimento das crianças, de acordo com o EEL- Effective Early Learning Projet, considerando as atividades propostas pelas educadoras, dentro da rotina institucional.
	Esta pesquisa continua em andamento sob a orientação da Dra. Celia Vectore no Triângulo Mineir.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elayne de Moura Braga - Integrante / Celia Vectore - Coordenador / Cirlei Evangelista Silva - Integrante / Eulalia Henrique Maimoni - Integrante / Lucia Helena - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2000 - 2002
Projeto de Pesquisa "Construçao de uma Escala de Comportamentos Mediacionais de Maes de Crianças Pequenas"
Descrição: O objetivo deste projeto foi de caracterizar o processo mediacional utilizado por mães de crianças pequenas, de acordo com os critérios utilizados pelo Programa MISC. 
	Os instrumentos utilizados para a coleta dos dados foram 1- avaliação do desenvolvimento da criança, através da Escala " Partage Guide ", a qual considera aspectos como socialização, linguagem, cuidados próprios, cognitivos e motor ; 2- Escala de Disponibilidade para Aprendizagem de Crianças até 3 anos. Os procedimentos utilizados para a coleta dos dados podem ser assim descritos : primeiramente, foram feitas observações domiciliares das crianças em atividades do dia-a-dia, para obtenção de sua idade de desenvolvimento ; a seguir foi feita a aplicação da escala supracitada nas mães, objetivando avaliar a forma como a mesma percebe a disponibilidade da sua criança para aprender. A etapa seguinte envolveu a realização de 5 filmagens de 15 minutos de cada mãe interagindo com a criança em atividades relacionadas à alimentação, banho e brincadeiras. Estas filmagens foram transcritas e então analisadas minuciosamente as interações mãe- criança, de acordo com os critérios mediacionais propostos pelo programa, a saber : intencionalidade/reciprocidade ; expansão, mediação do significado, recompensa e auto- regulação do comportamento.
	Este trabalho tem o objetivo de avaliação do programa MISC e sua aplicação junto a mães de crianças pequenas, a fim de torna-las boas mediadoras em suas interações com seus filhos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elayne de Moura Braga - Coordenador / Celia Vectore - Integrante / CIrlei Evangelista da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2002
Projeto de Pesquisa "Aplicaçao do Programa Misc - Mediational Intervention for Sensitizing Caregivers - em uma Amostra de Maes da Baixa Renda
Descrição: O programa de intervenção mediacional, denominado MISC- "mediacional Intervention Sensitizing Caregivers ", descreve uma série de procedimentos na interação adulto-criança que, segundo a literatura são responsáveis pelo incremento da aprendizagem na criança. 
A preocupação central do programa é criar dispositivos essenciais para futuras aprendizagens, considerando as necessidades afetivas, ao invés da ênfase em habilidades cognitivas e motoras, geralmente sublinhadas em propostas de intervenção. 
Para tanto, é de vital importância a mediação realizada pelo adulto na interação com a criança, objetivando a flexibilidade mental da última. A mediação deve considerar as seguintes etapas: a focalização, a afetividade, a expansão, a competência e a regulação do comportamento. 
O programa pode ser utilizado tanto por pais como por educadores em qualquer interação. Além disso, pode ser útil tanto para crianças com necessidades especiais quanto por crianças talentosas. O MISC vem sendo amplamente pesquisado e já foi implementado com sucesso em seis países: Israel, Suécia, USA, Sri Lanka e Indonésia. 
Este programa esta sendo adaptado para o contexto brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elayne de Moura Braga - Coordenador / Celia Vectore - Integrante / CIrlei Evangelista da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3