2018 - 2021
Avaliação da Morbidade e Mortalidade de Portadores de Mutações Cromossômicas na Cidade de São Paulo.
Descrição: Avaliação de doenças genéticas no SUS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maykon Anderson Pires de Novais - Coordenador / Manoel Bonfim Cruz de Lima - Integrante.
2018 - 2021
Indicadores Estratégicos para Gestão Hospitalar
Descrição: Análise de indicadores estratégicos que auxiliam na gestão visando melhor atendimento com bom custo/benefício no sistema hospitalar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maykon Anderson Pires de Novais - Integrante / Marcia Mello Costa de Liberal - Coordenador / Cibele Del Hoyo Pacheco - Integrante.
2018 - 2019
A importância da centrifugação na análise do potássio sérico
Descrição: Verificação de centrifugação na análise de potássio em amostras sanguíneas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maykon Anderson Pires de Novais - Coordenador / MOIRA REGINA MARCOS TEIXEIRA - Integrante.
2018 - 2019
Auto percepção depressiva por uma amostra aleatória de indivíduos
Descrição: Avaliação de percepção de depressão com questionário BDI-II. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maykon Anderson Pires de Novais - Coordenador / AMANDA APARECIDA BESSA MAIA - Integrante / Marco Antonio Gomes Del' Aquilla - Integrante.
2015 - 2020
Análise da situação atual dos conselhos de saúde no Brasil
Descrição: Verificação do status dos conselhos de saúde do SUS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maykon Anderson Pires de Novais - Integrante / ZUCCHI, PAOLA - Coordenador / Rita de Cassia Costa da Silva - Integrante.
2011 - 2014
Sistema Nacional de Indicadores Hospitalares - SINHA
Descrição: Projeto estruturação, monitorização e análise de indicadores hospitalares. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maykon Anderson Pires de Novais - Integrante / ZUCCHI, PAOLA - Coordenador / Marcos Bosi Ferraz - Integrante / Patrícia Siqueira Varela - Integrante / Rafael da Silva Barbosa - Integrante / Jorge Padovan - Integrante.
2010 - 2016
Tecnologias de Informação e Comunicação: Percepção dos profissionais de saúde e educação sobre sua utilização para acesso à informação sobre o crack
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Solange Aparecida Nappo em 19/08/2016.
Descrição: Projeto de Pesquisa para o curso de doutorado na Universidade Federal de São Paulo com o objetivo de relacionar as tecnologias de informação e comunicação e drogas psicoativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maykon Anderson Pires de Novais - Integrante / Solange Aparecida Nappo - Coordenador / João Vicente Cegato Bertomeu - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2005 - 2009
Estudo da Prática Docente no Ensino On-Line da UNIFESP Virtual
Descrição: Projeto de Pesquisa para o curso de mestrado acadêmico na Universidade Federal de São Paulo com o objetivo de relacionar as práticas docente presencial e virtual dos seus professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maykon Anderson Pires de Novais - Integrante / Monica Parente Ramos - Integrante / Daniel Sigulem - Coordenador / Solange Aparecida Nappo - Integrante.