2023 - Atual
Aparência Humana: uma Scoping Review e Atualização Conceitual
Descrição: O termo aparência tem sido compreendido de diversas maneiras, por diferentes campos de pesquisa, envolvendo múltiplos objetivos. No âmbito da pesquisa com humanos, destaca-se sua importância na compreensão dos modos de vida, organização social, constituição identitária e corporal. No entanto, uma revisão de literatura realizada nas Ciências Humanas pelo grupo Envelhecimento, Aparência e Significado ? financiada pela FAPESP ? apontou a ausência de uma definição clara, abrangente e integrada do seu significado nos diversos usos do termo, pulverizado em termos correlatos. A revisão culminou na publicação de uma proposta conceitual de aparência, de natureza biopsicosociocultural. A aplicação do conceito na análise de estudos empíricos realizados pelo grupo ocasionou a edificação de três domínios e respectivos atributos, que se retroalimentam. Com o intuito de atualizar a proposta conceitual, objetiva-se identificar, correlacionar e sintetizar significados, usos e resultados envolvendo o termo aparência presentes na literatura nacional e internacional, proveniente de diferentes campos de pesquisa que estudam humanos. A técnica Scoping Review será aplicada nas bases de dados do acervo digital da Universidade de São Paulo com o descritor ?aparência?, no inglês, espanhol e português, presente simultaneamente no título, resumo e palavras-chave. O período será de 2010 a 2022. Incluirá artigos revisados por pares, fruto de pesquisas com humanos interessadas nos diferentes aspectos envolvidos na construção pessoal e coletiva da aparência. A pesquisa está prevista para acontecer em dois anos. Espera-se apresentar um construto conceitual multidimensional da noção de aparência humana, de natureza biopsicosociocultural, relevante para compreender a heterogeneidade e os significados construídos no contexto do processo de envelhecimento na interface, especialmente, com o campo da Moda.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andrea Lopes - Coordenador / Patrícia Yokomizo - Integrante / Santos, Suzanne Tanoue - Integrante.
2021 - 2023
Moda, Aparência e Revolução Grisalha: revisão narrativa e etnografia na revista Elle Brasil
Descrição: A moda, por meio da construção da aparência e seus significados ao longo do processo de envelhecimento, relaciona-se com as diversas modalidades de organização e funcionamento social. Reflete a cultura e as relações que constituem a sociedade de um povo, bem como a própria identidade dos sujeitos que a integram, de forma interdependente. Ao longo do curso da vida cultural e individual, igualmente dinâmicos, a aparência experimenta diversas transformações, sejam orgânicas, estéticas ou simbólicas, muitas vezes concomitantes. Na contemporaneidade, o movimento social denominado Revolução Grisalha vem debatendo, nos âmbitos nacional e internacional, as percepções e os significados tradicionalmente atribuídos aos cabelos brancos e grisalhos, em especial, para as mulheres. Neste âmbito, observa-se que a relativização das noções de desleixo ou decadência, inerentes até muito recentemente à adoção dos cabelos brancos/grisalhos, dialoga com o surgimento de novas narrativas, atitudes e significados, que vem rompendo padrões estéticos e o uso político da aparência pelas mulheres. Apesar do avanço e fortalecimento desse movimento em diversos domínios da vida social e da construção das aparências, verificou-se produção escassa sobre esta realidade social, especialmente proveniente do campo da moda. Objetivos: investigar o movimento Revolução Grisalha e o seu possível alcance no âmbito da moda brasileira por meio da revista Elle Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andrea Lopes - Coordenador / Bárbara Santos Aires - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2021 - 2022
Programa Acompanhante de Idosos: uma revisão de escopo
Descrição: O atendimento à pessoa idosa requer atenção integral e especializada, frente a um contexto da heterogeneidade das experiências do envelhecer. Compreender os avanços e lacunas dos serviços disponíveis no Brasil, especialmente mediante o cenário da pandemia por COVID-19 e posteriores desfechos a essa população, pode colaborar no direcionamento das ações e utilização dos recursos. O presente projeto teve como objetivo realizar uma revisão de escopo envolvendo aspectos que constituam a gestão gerontológica no âmbito da execução do Programa Acompanhante de Idosos (PAI), parte da Atenção Primária em Saúde do município de São Paulo. Foco será dado nas ações envolvendo a construção da aparência, em especial, o autocuidado, previsto nas normativas legais. A pesquisa será realizada junto à produção científica sobre o PAI presente nas seguintes bases de dados brasileiras e latinoamericanas: Biblioteca Virtual em Saúde (BVS); Portal de Periódicos Capes e Scientific Electronic Library Online (SciELO). Revistas científicas brasileiras especializadas em velhice e envelhecimento, que não estiverem indexadas nas respectivas bases, serão igualmente consultadas. O período investigado será de 2008 a 2021, utilizando o termo ?programa de acompanhante de idosos?. Dessa forma, pretendeu-se contribuir para a síntese do conhecimento já gerado sobre o PAI. Ainda, contribuir para a capacitação dos envolvidos e a promoção da sua expansão na rede de atendimento nacional em saúde, uma vez que trata- se de iniciativa apenas presente no Estado de São Paulo. Por fim, espera-se que a pesquisa contribua com futuras propostas de intervenção no PAI por parte do grupo de ensino, pesquisa e extensão Envelhecimento, Aparência e Significado (EAPS) da Escola de Artes, Ciências e Humanidades (EACH) da Universidade de São Paulo (USP), proponente do projeto. O período de execução foi de 12 meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andrea Lopes - Coordenador / Suzanne Tanoue - Integrante / Mateus Barbosa de Araujo Lopes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2020 - Atual
Mitos e Estereótipos Sobre a Velhice e o Envelhecimento: revisão de escopo em periódicos brasileiros de Gerontologia
Descrição: A gerontologia entende que a heterogeneidade da condição humana nem sempre é considerada nas representações da velhice. Revisão de escopo sobre a produção nacional e internacional acerca de mitos e estereótipos da velhice e do envelhecimento,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andrea Lopes - Coordenador / Cristiano Pereira de Assis - Integrante / Suzanne Tanoue - Integrante / Gabriela Neves - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2018 - 2019
Envelhecimento e Aparência - Com que roupa eu vou?
Descrição: A pesquisa envolveu a avaliação do impacto da participação em oficina piloto de extensão por parte dos idosos, assim como a ação proposta como caminho pedagógico de gestão e educação em Gerontologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Andrea Lopes - Coordenador / Renan Rodrigues Almeida - Integrante / Mariana Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Velhice e Vestimenta: mudanças, motivos, estratégias e significados para mulheres e homens idosos
Descrição: A investigação sobre a aparência, apesar de pouco presente na literatura gerontológica brasileira, tem apontado sua relevância para a compreensão dos aspectos socioculturais da velhice. Um dos elementos que compõe a aparência é a vestimenta, fortemente marcada pelas questões de gênero no que tange às atuais gerações de idosos. Objetivo: Caracterizar as mudanças, motivos e estratégias da vestimenta para mulheres e homens na velhice. Método: Método etnográfico, realização de observação livre e participante, conversas informais e entrevistas com roteiro semiestruturado. Os participantes foram nove homens e sete mulheres com 60 anos e mais de idade, matriculados nas oficinas de teatro da UnATI-EACH USP, localizada na cidade de São Paulo. Aprovação do Comitê de Ética. Resultados: A composição da aparência se mostrou relevante para os idosos investigados, independentemente do gênero, sendo expressa de maneiras distintas, no entanto, para cada grupo. Identificou-se que motivos, estratégias e mudanças quanto à construção da aparência na velhice investigada organizam-se de forma integrada em três categorias: papéis sociais de gênero; corpo; e, negação da velhice e inadequação etária. A UnATI, como espaço de socialização, aparece como contexto importante na construção da aparência dos participantes. Conclusão: Tratar o tema da aparência em espaços de socialização de idosos pode combater mitos e preconceitos, gerando respeito à heterogeneidade na velhice, reflexão e visibilidade identitária na velhice.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andrea Lopes - Coordenador / Mariana de Oliveira - Integrante / Leônidas Silva Ramos - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2019
Aparência e Significados na Velhice Masculina: a experiência dos finalistas do Concurso Mister IPGG.
Descrição: O envelhecimento humano é um processo que ocorre ao longo da vida e que compreende transformações biopsicossociais. Atualmente, boa parte da humanidade vem vivenciando o aumento da expectativa de vida, especialmente as mulheres. Infelizmente, ainda pouco sabemos sobre o universo simbólico masculino na velhice. Comparativamente às mulheres, as pesquisas existentes são mais focadas em aspectos do âmbito da saúde. Os poucos estudos sobre aparência entre mulheres idosas apontam que essa variável é complexa e central na construção do curso de vida. Questiona-se se o mesmo ocorre entre homens idosos. Objetivos: Investigar a construção e os significados da aparência na experiência de participação de homens idosos no Concurso Mister IPGG. Justificativa: promover a heterogeneidade na velhice, discutindo mitos e estereótipos. Compreender e estimular a visibilidade de um segmento ainda pouco estudado e com tímidas ofertas de envolvimento social. Método: pesquisa qualitativa, exploratória e descritiva, orientada pelo método etnográfico. Uso de observação livre e participante, conversas informais, registro fotográfico e entrevista em profundidade. A pesquisa será realizada no Instituto Paulista de Geriatria e Gerontologia (IPGG), situado na cidade de São Paulo. Participação de idosos finalistas do concurso de Mister IPGG. Aplicação do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. Aprovação do Comitê de Ética em Humanos da Escola de Artes, Ciências e Humanidades, da Universidade de São Paulo. Os dados provenientes das perguntas fechadas serão submetidos a tratamento e análise da estatística descritiva, com o auxílio do Programa Microsoft Excel. Os dados provenientes das técnicas etnográficas serão tratados e categorizados conforme as semelhanças e diferenças, visando caracterizar a experiência dos participantes quanto aos objetivos da pesquisa. Ao final, pretende-se compor uma etnografia. O prazo para defesa é fevereiro de 2019.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andrea Lopes - Coordenador / Silvana Bassi - Integrante.
2016 - 2017
Envelhecimento, aparência e significados entre idosas do Brasil e da Espanha
Descrição: Nas últimas décadas, tem vigorado o discurso sobre a velhice como sinônimo de decadência, havendo ampla promoção de formas para combater o envelhecimento por meio do consumo de produtos e serviços que prometem juventude eterna, em especial, às mulheres. Nesse cenário, a aparência é colocada por diferentes educadores informais, principalmente as mídias e publicidade, como um recurso importante para envolvimento na vida social. Objetivos: investigar, caracterizar e comparar, no contexto da educação informal e do engajamento social, como idosas brasileiras e espanholas, de baixas renda e escolaridade, constroem suas aparências. Justificativa: possibilidade de analisar o potencial da aparência para a gestão do envelhecimento feminino em âmbito transcultural e, ainda, de elaborar um registro sobre os modos de compor o aspecto pessoal entre um público menos investigado em relação à temática. Método: pesquisa qualitativa, do tipo exploratória e descritiva, baseada em método etnográfico. Utilização das técnicas de observação livre e participante, conversas informais, entrevistas em profundidade, documentação e registro fotográfico. Uso de roteiro semiestruturado e caderno de campo. As participantes foram: 1) nove mulheres brasileiras e 11 espanholas de 80 anos ou mais; 2) moradoras a maior parte da vida, respectivamente, nas cidades de São Paulo e Madrid; 3) participantes da vida comunitária; 4) donas de casa na velhice; 5) de baixas renda e escolaridade; 6) sem comprometimento cognitivo. Aplicação de Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. Resultados: constatou-se que a construção da aparência é realizada ao longo de toda vida. Tanto para brasileiras como para espanholas, os modos de compor e significar a apresentação pessoal relacionam-se com sua educação informal e seu envolvimento social. Os educadores informais mais presentes são, em especial, familiares, amigos e profissionais dos núcleos de convivência para idosos. Dentre os significados transmitidos através da aparência, para ambos grupos de participantes, os principais foram decência, naturalidade e feminilidade. Em geral, não foram notadas diferenças transculturais muito expressivas, quando se considera as variáveis idade, gênero, renda e escolaridade. Considerações finais: entende-se que a aparência é uma variável interessante aos estudos e ações em torno dos modos de envelhecer e envolver-se em diferentes contextos sociais. Sugere-se prosseguir com investigações sobre a temática, relacionando-a com outras variáveis não exploradas neste estudo, como estado civil e geração, que também se mostraram pertinentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andrea Lopes - Coordenador / Patrícia Yokomizo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.
2010 - 2011
Volunteer work and aging: a comparative study among American, Brazilian, and Japanese seniors
Descrição: Assessing meanings, motivations, perceived benefits, subjective well-being, psychological adjustment, and attitudes toward community among American, Brazilian, and Japanese seniors that do volunteer work. Participants: 49 American, 54 Brazilian, and 47 Japanese people 60 years and older, mostly women. Instruments and techniques: questionnaires and scales gathering the following data: sociodemographic, nature of institutional ties, lifestyle, motivations, meanings, perceived benefits, subjective well-being, psychological adjustment, and attitudes regarding community; free and participant observation, photo registration. Data analysis: content analysis, descriptive statistics, ethnographic analysis. Results: strong similarity between the three groups, although Americans and Brazilians reported highest involvement with volunteer work and Japanese reported more moderate relations. Everyone valued reciprocity, opportunity for self-development, and generativity brought by the volunteer work; Americans emphasized gains in generativity, and Brazilians and Japanese personal growth. Satisfaction and positive affects were high in all samples. There were differences between meanings and the initial motivations, focused on other people and social values for American and Brazilian, and Japanese more oriented to others and self for meanings and focused on the self for motivations to start volunteering. However, all groups report that the permanent motivations were focused on the self; satisfaction with volunteer work was associated with training and supervision; and the participants reported that this social engagement improved life satisfaction, planning for long-term volunteer work; all groups were connected with world issues; interdependent relationships in institutional environment were identified. Conclusion: formal volunteer work among seniors promotes processes of socialization and self-knowledge.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andrea Lopes - Coordenador.Financiador(es): Institute of Developing Economies - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Educação Permanente: benefícios da Universidade Aberta a Terceira Idade EACH-USP
Descrição: O objetivo da pesquisa é avaliar aspectos biopsicosociais relacionados ao envolvimento dos idosos participantes da UnATI EACH-USP, benefícios percebidos, bem como estilos de aprendizagem e estratégias pedagógicas desenvolvida pelos docentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Andrea Lopes - Integrante / Meire Cachioni - Coordenador / Monica Sanches Yassuda - Integrante / Deusivânia Falcão - Integrante / Samila Batistoni - Integrante / Marisa Accioly - Integrante / Ruth Caldeira de Melo - Integrante / Vanessa Guimarães - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Idosos de baixa renda em São Paulo, Brasil
Descrição: Pesquisar o curso de vida de idosos de baixa renda residentes no condomínio Vila dos Idoso, São Paulo, Brasil, no que tange `as variáveis de aparência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Andrea Lopes - Coordenador / Ryohei Konta - Integrante / Patrício Yokomizo - Integrante / Thaís Fernanda Luz Yoshioka - Integrante.Financiador(es): Institute of Developing Economies - Cooperação.
2009 - Atual
Envelhecimento, Aparência e Significados
Descrição: Investigar os aspectos socioculturais e os significados da construção da aparência no contexto do envelhecimento. Com natureza interdisciplinar, decorre às produções, ações e debates da intersecção dos campos da Antropologia, Gerontologia e Moda.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andrea Lopes - Coordenador / Mariana de Oliveira - Integrante / Silvana Bassi - Integrante / Renan Rodrigues Almeida - Integrante.
2008 - 2011
Rede Fibra
Descrição: Pesquisa multicêntrica que visa investigar o tema da Fragilidade entre idosos brasileiros, do ponto de vista biopsicosocial. Trata-se de uma amostra nacional de 8000 idosos, a maior já investigada no país. Uma parte da coleta do Pólo Unicamp esta sendo realizada no bairro de Ermelino Matarazzo, coordenada pela EACH/USP, na pessoa da Profa. Dra. Mônica Sanches Yassuda, e uma equipe de docentes e alunos. Todos são voluntários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30) . Integrantes: Andrea Lopes - Integrante / Anita L. Neri - Coordenador / Meire Cachioni - Integrante / Monica Sanches Yassuda - Integrante / Deusivânia Falcão - Integrante / Samila Batistoni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.