2002 - 2003
SORFACE
Descrição: Introdução:
Trata-se tipicamente de um projeto de pesquisa aplicada onde se explora uma nova tecnologia que utiliza um método óptico para a medição de formas de faces humanas e modernas ferramentas de Inteligência Artificial - IA para o reconhecimento das faces.
Várias inovações estão envolvidas, desde o princípio do sistema óptico de captura da imagem até a utilização de Redes Neurais Artificiais - RNA e Raciocínio Baseado em Casos - RBC para o processo de reconhecimento da forma da face.
Objetivos:
O objetivo geral do projeto é desenvolver, implementar, avaliar e validar um sistema óptico de elevada confiabilidade capaz de reconhecer faces humanas a partir de sua forma geométrica 3D.
Em termos específicos, são metas do projeto:
  * Desenvolver um sistema óptico que aplica iluminação estruturada (projetor de linhas paralelas) e uma câmera de vídeo para obter uma imagem de boa qualidade da face a ser analisada mostrando um conjunto de linhas de elevado contraste cuja curvatura está associada com a forma geométrica da face analisada.
  * Desenvolver um programa de computador com as seguintes funções:
   Processar a imagem obtida e extrair um conjunto de dados que descrevam de forma parametrizada a geometria de uma face humana.
  * Processar a forma da face com o objetivo de reconhecer a identidade do indivíduo através do uso de modernas ferramentas de I A como Redes Neurais e Raciocínio Baseado em Casos.
  * Integrar esta tecnologia na forma de um protótipo de um sistema compacto e, se possível, de baixo custo, capaz de ser utilizado em testes piloto nas áreas de segurança, automação bancária e outras.
  * Iniciar as ações que levem à industrialização do sistema desenvolvido. O sistema desenvolvido deverá se destacar em relação aos sistemas existentes por sua grande confiabilidade e ainda estar situado em uma faixa de custo comercialmente aceitável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Muniz Barreto - Coordenador / Eliane Pozzebon - Integrante / Luciene de Oliveira Marin - Integrante / Leonardo Soliz Encinas - Integrante / Armando Albertazzi Gonçalves Jr - Integrante / Maurício Schoenfelder - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 4
1997 - 2004
BACOGIN
Descrição: Bases Cognitivas da Inteligência;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Muniz Barreto - Coordenador / Jovelino Falqueto - Integrante / Autran Dias de Almeida - Integrante / Silvana Valdemara Aparecida Michelotto Savaris - Integrante / Raul Domingos Valle Monteiro - Integrante / Maysa Regina Medeiros - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Remuneração.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
1997 - 2003
SISINT
Descrição: Finalidade
Os Sistemas de Informação (SI) e Inteligência Artificial (IA), apesar das aparências não indicarem, são tópicos intimamente ligados. Os SI abordam o problema específico que engloba aquisição, armazenamento e recuperação de informação. Entretanto a IA é uma metodologia de resolver problemas em geral, cuja solução requer inteligência. Logo a junção SI e IA para a resolução de problemas na aquisição, armazenamento e recuperação da informação com o uso da inteligência, gera o que chamamos de Sistemas de Informação Inteligentes (SII).
Histórico
No passado, por volta dos anos 60, era comum acreditar que as memórias enormes dos computadores, da época, tornassem os computadores verdadeiras enciclopédias ambulantes. Foi nesta época que se desenvolveram os primeiros conceitos de bases de dados e suas visões: de dados, de usuários e de gerência. Falava-se de modelos de redes e modelos hierárquicos e muito se fez com estes conceitos. Foi nesta época que se firmou a certeza que:
"De uma base de dados só se pode extrair o que se introduziu e a qualidade das respostas depende apenas da qualidade dos dados de entrada. O computador serve para memorizar e extrair dados e com estes dados vem as informações que estão associadas".
Imagine o que se pensaria daquele que afirmasse ser possível, introduzir em um computador dados e os modos de combinar estes dados para gerar outros novos segundo as necessidades, e que estes novos dados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jorge Muniz Barreto - Coordenador / Jovelino Falqueto - Integrante / Gisele Faffe Pellegrini - Integrante / Rosane Terezinha Gotardo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 3
1997 - 2003
IADAP
Descrição: Este projeto estuda as aplicações de Inteligência Artificial Distribuída.Presentemente enfatiza-se a área de redes de computadores, sistema essencialmente distribuído. O principal objetivo é apresentar uma solução viável para o problema da automação de gerência de redes. A gerência de redes é composta por agentes e gerentes passivos. Ou seja, não existe autonomia nenhuma. A tomada de decisões normalmente é realizada por um administrador humano. Analisando a gerência de redes como um todo tem se um problema extremamente complexo. No entanto, é possível subdividi-la em cinco áreas funcionais utilizando o modelo funcional proposto pela OSI. Os problemas estão sendo então, investigados conforme suas características estáticas ou dinâmicas. Além disso, também estão sendo considerados dois tipos de comportamentos da gerência de redes, reativo ou pró-ativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Muniz Barreto - Coordenador / Analúcia Schiaffino Morales De Franceschi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 1
1992 - 1994
MUCOM: Multisensory Control of Movement
Descrição: MUCOM pe a sigla de ´Multisensory Control of Movement´ projeto financiado pela União Européia com a finalidade de tomando inspiração biológica construir robôs mais eficientes, próteses e de um modo geral comolar universidades de distintos paises trabalhando juntos para com isto dar uma passo para um paz mais duradoura e a maior compreensão entre os paises.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jorge Muniz Barreto - Coordenador.Financiador(es): União Européia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 32 / Número de orientações: 1
1989 - 2003
ICEM: Inteligência Computacional no Ensino com Multimídia
Descrição: Trata-se da aplicação da IA no ensino usando sistemas multimídia. Objetivos: Busca inspíração no cognição dos seres vivos par aprendizado de máQUINA. Assim, as atividades abrangem: 1-uso do computador no ensino com técnicas de hipermídia 2-exame dos mecanismos de aprendizado nos seres vivos; 3-modelagem matemática das ferramentas usadas no aprendizado. Embora a aprovação do projeto do INE tenha poucos anos, o assunto esta sendo estudado desde inicio dos anos 80 quando foi construido sistema hipermidia em maquina de 8 bits para ensino de fisiologia cardiaca. A modelagem matemática se iniciou no final dos anos 80, no contexto da doutoranda Pagano. Mais recentemente Almeida apresentou modelo mais geral, tambem ligado a seu doutorado. Ja defenderam tese (ou dissertação) ligada ao assunto: Pagano (Tese de doutorado na UCL-Bélgica), Luciana, Lumar. Maria Aparecida, Eliane, Fatima, Claudia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Muniz Barreto - Coordenador / Maria Aparecida Fernandes Almeida - Integrante / Luciana Schuch Kreutz - Integrante / Eliane Pozzebon - Integrante / Fátima Schmitt - Integrante / Cláudia Dell'Agnolo - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 9
1989 - 1992
DESIRE: Dynamic Expert Systems in Robotic Experiment
Descrição: DESIRE é a sigla adotada para ´Dynamic Expert Systems in Robotic Experimentation´ e a finalidade era construir robôs mais eficientes usando inspiração biológica.
DESIRE designa projeto financiado pelo gabinete do primeiro ministro belga, envolvendo a Universidade Catolica de Louvain e a Universidade de Ghent. DESIRE significa "Dynamical eExpert Systems in Robot Expriemntation" e a ideia fundamental é inspiração nos seres vivos para conseguir soluções originais em robótica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Muniz Barreto - Integrante / André Roucoux - Coordenador / Marc De Neyer - Integrante / Ignace Bottemanne - Integrante / Reymond Gorez - Integrante / Philippe Lef'evre - Integrante.Financiador(es): Fond National de La Recherche Scientifique - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 24 / Número de orientações: 1
1983 - 1989
Couplage d'un Système de Simulation et d'un système expert ans lánalyse comportamentale d'un modèle de la bouvlecardio-vasulaire
Descrição: Diretor da FUNDP e a UFSC (Grupo de Pesq. Eng. Biomédica), colaboraçào bi-lateral entre a Bélgica e o Brasil, representados respectivamente pelo Min. da Educação e em Língua Francesa da Bélgica e a CAPES, Brasil, sobre técnicas do tratamento da imprecisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jorge Muniz Barreto - Coordenador / Walter Celso de Lima - Integrante.Financiador(es): Fond National de La Recherche Scientifique - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
1981 - 1983
MOBOCA: MOdelisation de la BOucle CArdiovasculaIre
Descrição: A sigla MOBOCA se refere à "MOdelisation de la BOucle CArdiovasculaIre". Para atingir estge objetivo foi necessário desenvolver um programa de simulação com interface suficientemente simples para poder, após concluídoi o projeto, ser utilizado por outros professores do Departamento. Foi feita as modelisação da malha cardiaca usando modelo pulsado.
Para tal foi desenvolvido programa SIBLO capaz de simular modelos fisiológicos usando abordagfem de blocos (util em modelos compartimentares) e grafos de ligações. Sendo SIBLO uma nova linguagem foi escrito um compilador rodando em HP-1000 e com interface para Fortran 78. Estando o programa funcionando apos alguns meses, passou-se a definir procedimentos de descrição da experiência para depois efetuar simulações de interesse do laboratório.
Houve perto de 30 publicações ligadas ao projeto, todas juntamente com o Coordenador do projeto Jacques LEFEVRE de 1981 até 1983.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jorge Muniz Barreto - Integrante / Jacques Lefèvre - Coordenador / Andrée Sonck - Integrante / Philippe Gonze - Integrante / G Petit - Integrante / Hubert Pouleur - Integrante.Financiador(es): Université Catholique de Louvain - Bolsa.Número de produções C, T & A: 31