2019 - Atual
Teoria Desenvolvimental: contribuições à atividade de ensino- aprendizagem
Descrição: PROPeq nº 50/2019. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hidelberto de Sousa Ribeiro - Integrante / Marilene Marzari - Coordenador.
2016 - 2019
Organização do ensino na perspectiva da Didática Desenvolvimental
Descrição: PROPeq nº 53/2016. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hidelberto de Sousa Ribeiro - Integrante / Marilene Marzari - Coordenador.
2016 - Atual
Cursos de Licenciatura: prática dos acadêmicos de Letras e Geografia
Descrição: Nos últimos anos a didática tem buscado construir um arcabouço teórico que contribua com a melhoria do processo de ensino e aprendizagem dos escolares. Nessa perspectiva, a abordagem histórico-cultural de Vygotsky e a teoria do ensino desenvolvimental de Davídov, entre outros, está se constituindo como um caminho promissor para recriar a organização do ensino dos conteúdos, das diferentes disciplinas, ensinadas nas escolas. Assim, este estudo tem como problema de pesquisa o seguinte questionamento: A organização do ensino, na perspectiva da didática desenvolvimental contribui com a formação do pensamento teórico dos escolares que frequentam as etapas finais da educação básica e/ou do ensino superior de Barra do Garças/MT? O objetivo principal visa analisar as contribuições da organização do ensino, na perspectiva da didática desenvolvimental, na formação do pensamento teórico dos escolares que frequentam as etapas finais da educação básica e/ou do ensino superior de Barra do Garças/MT. Além desse, outros objetivos foram definidos: Discutir os principais conceitos da teoria marxista, da teoria histórico-cultural e da didática desenvolvimental; Planejar a organização do ensino, a partir do referencial teórico da didática desenvolvimental; Desenvolver o planejamento em sala de aula; Avaliar a aprendizagem dos escolares, a partir da utilização da didática em estudo e; Identificar as contradições, na práxis do ensino, da didática desenvolvimental. A metodologia qualitativa e os procedimentos de observação e de entrevista semiestruturada devem auxiliar no levantamento dos dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hidelberto de Sousa Ribeiro - Integrante / Marilene Marzari - Coordenador.
2014 - Atual
Expansão da Fronteira Amazônica: abertura de novos fronts agropecuários e problemas urbanos
Descrição: Mostrar que a abertura de novos fronts agropecuários e a expansão do agronegócio na região do Araguaia ao mesmo tempo em que vem provoca transformações estruturais e socioeconômicas em cidades dessa região, vem acompanhado de vários problemas uma vez que esse processo resulta na ocupação de terras públicas, em áreas das reservas socioambientais e indígenas, expulsão de ribeirinhos e pequenos produtores rurais de suas terras, levando a um intenso processo migratório e inchaços urbanos.
O projeto será pautado numa investigação quali-quantitativa e transdisciplinar a respeito da abertura de novos fronts agropecuários e expansão do agronegócio na região do Araguaia, assim como suas transformações estruturais e socioeconômicas em cidades dessa região. As discussões e análises serão feitas a partir de uma seqüência investigativa considerando: a) As condições sociopolíticas e econômicas existentes na área em estudo; b) Como os diferentes atores, empresas, fazendeiros, indígenas, pequenos produtores, agentes do Estado se afirmam e dão visibilidade às suas ações por meio de diferentes práticas cotidianas; c) Levantamento dos conflitos de representações e como os sujeitos em questão espacializam e territorializam novas áreas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hidelberto de Sousa Ribeiro - Coordenador.
2013 - 2015
Prática de ensino dos acadêmicos dos Cursos de Licenciatura do ICHS de Barra do Garças/MT
Descrição: Entendemos que a aprendizagem dos alunos da Educação Básica tem relação direta com a formação acadêmica dos professores; por isso, se faz necessário investigar para intervir, tanto na formação inicial dos futuros docentes quando na formação continuada desses profissionais. Sabemos que as avaliações referentes à aprendizagem dos alunos da Educação Básica apresenta-se bastante fragilizada e isso justifica a necessidade de uma pesquisa que investigue a prática de ensino ? estágio supervisionado - dos futuros docentes. Assim, a presente investigação parte da seguinte problemática: como os acadêmicos dos cursos de licenciatura ? letras e geografia - desenvolvem as práticas de ensino junto aos alunos, da segunda etapa da educação básica, nas escolas da rede estadual de Barra do Garças/MT, durante a realização do estágio supervisionado?
A pesquisa tem como objetivo analisar as práticas de ensino desenvolvidas pelos acadêmicos dos cursos de Licenciatura em Letras e Geografia, durante a realização do Estágio Supervisionado, na segunda etapa da Educação Básica, nas escolas da Rede Estadual em Barra do Garças/MT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hidelberto de Sousa Ribeiro - Integrante / Marilene Marzari - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
2012 - Atual
Agricultores familiares no contexto do abastecimento das cidades de Aragarças-GO, Barra do Garças-MT e Pontal do Araguaia-MT
Descrição: PROPeq nº 355/2020. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hidelberto de Sousa Ribeiro - Coordenador.
2010 - 2014
Crescimento do setor universitário e exigências por novas demandas socioespaciais
Descrição: A pesquisa ?Crescimento do setor universitário e exigências por novas demandas socioespaciais?, pretende evidenciar a multiplicidade das formas de ocupação do território do espaço urbano do Município de Barra do Garças. Como metodologia a intenção é levantar informações entre alunos e professores das faculdades locais, principalmente aqueles em atividades no Campus Universitário do Araguaia ? CUA/UFMT, buscando traçar o perfil socioeconômico dessa população: formação cultural e econômica da família, perspectiva em relação ao Campus, impressão sobre a cidade etc. Por meio de uma perspectiva reflexiva busca-se compreender o dinamismo do uso e gestão do espaço urbano da cidade, com sua diversidade, dinâmica populacional (índios, assentados, migrantes, citadinos, rurais, ribeirinhos). Portanto, entender as representações culturais e identidades locais, os reflexos do turismo na sociedade, a produção e a mobilidade do capital na região. Tudo isso será amplamente investigado, diagnosticado de forma a estabelecer análises que procurem compreender como é a dinâmica socioespacial da cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Hidelberto de Sousa Ribeiro - Coordenador / Lucas Antonio Luz Iglesias - Integrante / Paula Regina Rodrigues Meneses - Integrante / Ediaine Rocha Carrijo - Integrante / Samanda Magaly Neres de Jesus - Integrante / Magdiel Martins Ramos - Integrante / José Elenildo Leite Dantas - Integrante.
2008 - 2010
Abertura de novos fronts agrícolas e problemas urbanos
Descrição: Discutir o avanço do capital na Amazônia Legal é questionar como seus espaços estão sendo territorializados por grupos estrangeiros, principalmente, por aqueles que controlam a cadeia produtiva de commodities agrícolas, em particular, a da soja.
O problema que nos é colocado é o seguinte: Por que a criação de novos fronts agrícolas e pecuários na Amazônica Legal pelo capital, particularmente, no Estado de Mato Grosso, ao mesmo tempo em que levam à expulsão das populações rurais e indígenas, geram, um lado, um pequeno número de cidades com padrão de primeiro mundo e, de outro lado, criam um grande número de cidades sem qualquer infra-estrutura o que vem acompanhado de todos os tipos de problemas sociais, econômicos, políticos, de saúde, lingüísticos e culturais?
Para responder a esse problema nossa intenção é mostra a partir de dados dos dez últimos anos que a criação de fronts agropecuários na região do Araguaia impactaram de forma direta na estrutura da cidade Barra do Garças gerando um sem número de problemas que vão desde o crescimento demográfico, da população escolar e carcerária, crescimento industrial, geração de emprego, aumento do número de desempregados, aumento de leitos hospitalares, tipos de doenças, falta de moradia, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Hidelberto de Sousa Ribeiro - Coordenador / Célia Márcia Gonçalves Nunes - Integrante / Antônio Paulo Cabral Junior - Integrante / Leandro Nery Fernandes - Integrante / Luana Alves de Freitas Afiune - Integrante / Luciana Grolli - Integrante / Paulo Anderson Neves Sousa - Integrante.
2005 - 2008
Expansão da Fronteira: o agronegócio e a abertura de novos fronts agrícolas
Descrição: Este projeto de pesquisa se insere no contexto das conseqüências provocadas pelo processo de expansão da fronteira agropecuária que atualmente se desloca em direção à região Nordeste do Estado de Mato Grosso ao Sul do Estado Pará, ao Oeste dos estados do Maranhão e do Piauí, além do Norte do Estado do Tocantins, com grandes impactos no meio ambiente e nas populações locais. 
O retrato dessa realidade é o aparecimento da grande propriedade monocultora agroexportadora a qual se prolifera em decorrência da ganância de algumas pessoas que querem auferir renda da terra e lucro com negociatas que envolvem as terras públicas. A busca desenfreada por terras dessas regiões é em grande medida impulsionada pelo preço irrisório e pela grilagem que "expropria" as posses das populações indígenas, de posseiros e/ou de trabalhadores rurais assentados. Uma situação que tende a se agravar na medida em que o Governo Federal acoplou o pagamento da dívida externa brasileira ao processo de expansão do agronegócio.
Em função disso, grileiros, especuladores de terras e fazendeiros uma vez escudados na impunidade e na conivência por parte do Estado, parecem executar, na prática, uma reforma agrária onde o método mais utilizado é o constrangimento, o medo, a violência e a morte.
Em decorrência disso deste projeto é uma tentativa de entender os impactos que esse processo está causando nas populações rurais e indígenas residentes na região Nordeste do Estado de Mato Grosso, especificamente, na região que abrange as cidades de Santa Teresinha, São Félix do Xingu e etc. 
A pesquisa também procura mostrar que a expansão da fronteira agropecuária é de uma dinâmica em que os grandes fazendeiros em "conluio" com o Estado criam pequenas cidades e até mesmo municípios e que só têm explicações se as concebermos como bases de logística para o agronegócio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hidelberto de Sousa Ribeiro - Coordenador / Betânia Penha Gonçalves - Integrante / Fabiane Alves da Silva - Integrante / Andreia Duarte de Figueiredo - Integrante / Cristiane Cassiano Pereira - Integrante / Luciana Grolli - Integrante / Paulo Anderson Neves Sousa - Integrante.Financiador(es): Coordenação do Programa Institucional de Iniciação Científica - Bolsa / Universidade Federal de Mato Grosso - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2000 - 2002
Resgate da memória social do Vale Mato-grossense-goiano
Descrição: O objetivo do estudo foi discutir os fatores que influenciaram no processo de fundação das cidades de Aragarças-GO, de Barra do Garças-MT, localizadas na região do Brasil Central, portanto, objetivou compreender todo um processo de migração que se inicia na década de vinte. A seguir discutiu-se uma dinâmica de intervenção  estatal por parte dos governos de Getúlio Vargas atingindo seus auge na década de setenta com os governos militares. Nesse sentido, discutiu-se a importância dos estudos de memória e as trajetórias de vida para o entendimento da organização do espaço regional e também de questões relativas à constituição da nação brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hidelberto de Sousa Ribeiro - Coordenador / Adenil da Costa Claro - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1995 - 1996
Projeto vestibular: adequação para o Vale do Araguaia
Descrição: O objetivo do projeto é identificar o perfil dos candidatos ao concurso vestibular da Universidade do Estado de Mato Grosso (UNEMAT). Para isso buscou-se junto a algumas escolas públicas bem como dos dados da Secretaria de Educação localizada na cidade de Alto Araguaia-MT os dados que pudessem servir de base para análise dos principais problemas que os alunos ao ingressarem na universidade carregam. A partir destes dados foram propostas algumas medidas que visavam resolver problemas de formação desses alunos, além de propor mudanças na própria Matriz Curricular e no Projeto Político Pedagógico da Instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hidelberto de Sousa Ribeiro - Coordenador.
1995 - 1996
Usos e abusos da medicina tradicional: um caso regional
Descrição: Este trabalho vem sendo desenvolvido nos Municípios de Barra do Garças e Araguaiana, em função dos mesmos virem sofrendo uma série de impactos ambientais e cultural devido a inserção do capitalismo e a privatização das terras na região. Isso se reflete na perda de identidade cultural de antigas populações, bem como no desaparecimento de inúmeras plantas utilizadas como remédio em tais comunidades. Na perspectiva de tentar resgatar uma tradição cultural, nosso estudo tem como objetivo elaborar um inventário florístico a respeito dessas plantas medicinais, principalmente aquelas usadas na cura da úlcera. Do ponto de vista cultural, buscamos analisar a importância do reizeiro em sua comunidade e tentar traçar um perfil sócio-econômico de sua pessoa e daquelas que o consultam. Nesse sentido, recorremos a algumas comunidades onde encontramos pessoas possuidoras deste conhecimento, as quais nos forneceram dados através de qustionário e entrevistas abertas, que, gravadas em fitas magnéticas foram posteriormente transcritas para análises. Também estão sendo feitas coletas in loco acompanhadas de raizeiros; após isso, preparadas e arquivadas no Laboratório de Botânica do ICLMA. Até o momento já foram identificadas 40 espécies distribuídas em 17 famílias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hidelberto de Sousa Ribeiro - Coordenador.