2022 - Atual
O ESPAÇO RURAL NA LITERATURA BRASILEIRA DO SÉCULO XXI
Descrição: A finalidade principal deste projeto é continuar mapeando ficcionistas e obras (romances, contos) das últimas gerações, principalmente a partir do  século XXI, textos ambientadas no espaço rural, campesino, tendo como recorte principal formas de espacialidade reveladas em autores que tratam de maneira simbólica de questões ligadas à violência e à degradação social de um determinado lugar configurado nas tramas das narrativas. Observar lugares distantes e suas diversas histórias; o espaço interiorano como elemento preponderante, o espaço fragmentado na memória da vida e na memória da ficção. O lugar para onde o herói vai nas suas andanças, pelejas, confrontos, embates ligados justamente a velha divisão entre o Brasil rural (agrário) e o urbano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wagner Corsino Enedino - Integrante / Geraldo Vicente Martins - Integrante / Ricardo Magalhães Bulhões - Coordenador / Eliane Aparecida Galvão Ribeiro Ferreira - Integrante / João Adalberto Campato Junior - Integrante / Vanessa Hagemeyer Burgo - Integrante.
2022 - Atual
Ainda o Regionalismo, nosso contemporâneo?
Descrição: Este projeto visa ao estudo analógico das ressonâncias e das reverberações do paradigma romântico na literatura brasileira contemporânea para com a composição de um quadro do Regionalismo na produção literária em Mato Grosso do Sul, podendo espraiar-se para demais estados da região Centro-Oeste. Partindo de uma proposição teórica sobre o conceito de romantismo com vistas à análise de textos literários, no sentido de verificar a validade da proposição de Antonio Candido (1988) acerca da presença do romantismo em nossos dias, este projeto tem como objetivo central verificar em que medida os parâmetros de construção de uma identidade nacional no Romantismo do século XIX são vigentes e consoantes à construção de uma identidade regional para a produção literária de e em Mato Grosso do Sul e também nos demais estados da região Centro-Oeste. Em outras palavras, verificaremos se a propositura de uma identidade homogênea, que visava a fixar nas mentalidades uma imagem pública de Nação Brasileira, corresponderia, nos dias atuais, ao impulso de forjar uma representação pública do estado de Mato Grosso do Sul, podendo abranger, também, outros estados da região Centro-Oeste. Para tanto, primeiramente, pretende-se discutir o conceito de romantismo à luz das contribuições teóricas de Michael Löwy e Robert Sayre (2015), Antonio Candido (2009) e Antonio José Saraiva e Óscar Lopes (1982) no que tange ao seu caráter multifacetado e recheado das contradições próprias da modernidade e suas consequentes implicações para a periodização literária e o ensino de literatura, tanto em âmbito nacional quanto ao que valeria para o recorte regional. Considerando que é preciso levar em conta que um parâmetro crítico deve ser desconstruído, ou não, sempre em função de experiências textuais criativas, propõe-se a realização, ao longo da pesquisa, de um levantamento de autores e de obras de prosa de ficção (especialmente, mas não exclusivamente) produzidos em Mato Grosso do Sul ? e, quiçá, de outros estados do Centro-Oeste brasileiro ? que, a seu modo, atualizam, desestabilizam, desconstroem ou repetem os elementos românticos identificados, a fim de que seja realizada a análise de tais textos. Esse levantamento acontecerá a partir de nosso repertório de leituras literárias, capítulos de livros, ensaios e artigos científicos, bem como da percepção de tais reverberações nos objetos literários de estudo da equipe de execução da proposta. Nesse sentido, o projeto visa a retomar o regionalismo, caracterizado no romantismo sob o crivo da cor local, do ponto de vista crítico contemporâneo, lançando mão das contribuições da Literatura Comparada e da Teoria Literária, bem como da História e outras fontes de conhecimento que vierem a se mostrar relevantes, tendo em vista compreender, de modo inter e transdisciplinar, os (in)fluxos e a organicidade do paradigma romântico-regionalista como um elemento vivo na contemporaneidade, tal qual proposto em nossa hipótese. O projeto alia-se à consecução das atividades dos Grupos de Pesquisa ?Historiografia literária, Cânone e Ensino? (GPHCE/UnB/UFMS/CNPq) e ÍCARO (Interdisciplinaridades, Crítica ao Autoritarismo, Regionalidade e Oralidade ? UFPel/UFMS/CNPq) e também aos Grupos de Trabalho ?Literatura e Ensino? e ?Relações Literárias Interamericanas? da Associação Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação em Letras e Linguística (ANPOLL). Além disso, busca fomentar junto aos cursos de Letras da Instituição, a UFMS, e das Instituições parceiras, bem como ao Programa de Pós-Graduação em Estudos de Linguagens (PPGEL) da UFMS e aos PPGs das Instituições parceiras, o desenvolvimento de pesquisas referentes ao tema da atualidade do romantismo, em sua faceta regionalista, como elaboração estética e visão de mundo, na produção literária sul-mato-grossense e, quicá, da região Centro-Oeste.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Wagner Corsino Enedino - Integrante / João Luís Pereira Ourique - Integrante / Danglei de Castro Pereira - Integrante / Leoné Astride Barzotto - Integrante / Ricardo Magalhães Bulhões - Integrante / Wellington Furtado Ramos - Integrante / Ramiro Giroldo - Integrante / Carolina Barbosa Lima e Santos - Integrante / Rosana Cristina Zanelatto Santos - Coordenador / André Rezende Benatti - Integrante / Alessandro Aparecido Fagundes Matos - Integrante / Karina Kristiane Vicelli - Integrante / Vagner Camilo - Integrante / Flávio Amorim da Rocha - Integrante / Augusto Ferreira Sampaio Rosa - Integrante / Fhilipe Germano Rigamonte - Integrante / Ana Luiza Oliveira Postingher - Integrante / Melly Fatima Goes Sena - Integrante / Erick Vinicius Mathias Leite - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Cooperação.
2021 - Atual
TEXTO FALADO E INTERAÇÃO VERBAL SOB A PERSPECTIVA DA ANÁLISE DA CONVERSAÇÃO NAS LÍNGUAS PORTUGUESA E INGLESA
Descrição: O objetivo deste projeto é analisar o processo de construção textual e as estratégias empregadas pelos falantes nas interações verbais realizadas em língua portuguesa e inglesa, empregando o aporte teórico e metodológico da Análise da Conversação em variados contextos, como, por exemplo, o forense, o político, o midiático, entre outros. Pretendemos, especificamente, analisar: a condução de sequências de perguntas e respostas, os trabalhos de reparo da fala, as estratégias de direcionamento dos tópicos, as formulações e reformulações verbais, os procedimentos de polidez, atenuação e preservação da face dos interlocutores, os marcadores discursivos, o princípio cooperativo de Grice (1975), os atos de fala e demais mecanismos específicos para a obtenção de objetivos comunicacionais dos falantes. A pesquisa está fundamentada, sobretudo, nos princípios da Análise da Conversação, porém, conta com contribuições advindas da Linguística Forense, da Linguística Textual e da Pragmática, em uma relação de interface. O corpus será formado de exposições orais de falantes das línguas portuguesa e inglesa, obtidas por meio de entrevistas, programas de televisão, rádio e internet. Vale salientar que no processo de construção verbal figuram as particularidades do ato comunicativo, como as intenções do falante, as imagens mentais que os interactantes fazem de si, do outro e do tópico conversacional em questão, a percepção do espaço comum partilhado na interação, o contexto sociocultural, o qual delimita os conhecimentos partilhados do locutor e do alocutário, orientando-os em relação às regras sociais envolvidas na comunicação. Todos esses aspectos tornam cada evento conversacional único e singular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Wagner Corsino Enedino - Integrante / Cristiane Rodrigues de Souza - Integrante / Kálita Gomes de Oliveira - Integrante / Michelle Oliveira do Espírito Santo Corsino - Integrante / Vanessa Hagemeyer Burgo - Coordenador / Sheyla Cristina Araujo Matoso Silva - Integrante / Ulisses Tadeu Vaz de Oliveira - Integrante / Jéssica Nágilla Hagemeyer - Integrante / Letícia Jovelina Storto - Integrante / Caroline Pereira de Oliveira - Integrante / Rogério Vicente Ferreira - Integrante / Claudia Poliana de Escobar de Araújo - Integrante / FERNANDA CAMARGO AQUINO - Integrante / GUSTAVO RIBEIRO LOURENÇO - Integrante / RENATA GONÇALVES GONDIM - Integrante / ANDRE LUIZ DOS SANTOS - Integrante / EDUARDO FRANCISCO FERREIRA - Integrante / GABRIELA VIVIANA BARRUECO VALENZUELA - Integrante / Henrique Neri - Integrante / JHENIFFER CAROLINA ELIAS MUNIZ - Integrante / JULIA AUGUSTA OSLEI PEREIRA - Integrante / NAYRA MODESTO DOS SANTOS NUNES - Integrante.
2021 - Atual
Novos discursos e linguagens: perspectivas sistêmico-funcionais na análise de multimodalidade, cultura e ideologia na mídia
Descrição: O crescimento da internet e das mídias sociais, a globalização e os avanços tecnológicos e econômicos têm sido acompanhados por uma série de tendências e transformações, com variadas implicações para a comunicação humana. Por consequência, o impacto das mudanças midiáticas e da democratização das sociedades têm profundamente afetado discursos e textos nos meios de comunicação digitais. A promessa da internet de garantir uma arena de múltiplas culturas e ideologias, devido à liberalização e disseminação da informação, não resultou, todavia, num espaço pleno de comunicação amplo, inclusivo e pluralista. Fenômenos recentes, como as fake news e o cyberharassment desencadeiam discussões globais sobre o acesso e o controle de informações. A ascensão de gigantes da mídia ? conglomerados globais de multimídia com influência cultural e política sobre muitas populações ? é outra ameaça ao pluralismo de ideias e conteúdos locais. Do lado positivo, novas ferramentas e funcionalidades são diuturnamente inventadas para acelerar, aumentar e qualificar a comunicação humana. Elas promovem a criação de novos gêneros, os chamados gêneros emergentes. Estas novas formas de comunicação são comumente disseminadas pela população mais jovem e surgem tão rapidamente quanto são substituídas, deixando, no seu rastro, marcas linguísticas e modais indeléveis.  De qualquer modo, todas essas transformações sociais afetam decisivamente as formas de fazer linguagem na mídia. Sendo assim, o presente projeto de pesquisa tem o objetivo central de abrigar estudos que discutam como discursos são ideológica e culturalmente remodelados e como textos são modificados, em forma e função, durante os processos contemporâneos de transformação da comunicação na mídia. Para tanto, a pesquisa tem caráter transdisciplinar e pretende abrigar diversas propostas teóricas e metodológicas na compreensão desses fenômenos linguísticos presentes nos seus mais variados níveis de organização e áreas do conhecimento. Deste arcabouço, terão especial destaque a Linguística da Internet, Linguística Sistêmico-Funcional e Linguística de Corpus, além de teorias comumente aplicadas em associação com este pressuposto. Outras correntes de suporte teórico aos estudos do projeto orientam a respeito do posicionamento crítico recuperado por meio de escolhas léxico-gramaticais realizadas nas três metafunções da linguagem: ideacional, interpessoal e textual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Wagner Corsino Enedino - Integrante / Michelle Oliveira do Espírito Santo Corsino - Integrante / Vanessa Hagemeyer Burgo - Integrante / Ulisses Tadeu Vaz de Oliveira - Coordenador / Patrícia Ferreira de Brito - Integrante / Lindinalva Zagoto Fernandes - Integrante / Leonardo Antonio Soares - Integrante / Sumiko Nishitani Ikeda - Integrante / Janaina Weissheimer - Integrante / Simone Vieira Resende - Integrante / Marcia Veirano Pinto - Integrante / Wander Marques Vieira - Integrante / Christian David Rizzato Petrini - Integrante / Rafael Geraldeli Rossi - Integrante / Elaine de Castro - Integrante / Giovanna Rosti Vicentine - Integrante / Magno Pinheiro de Almeida - Integrante / Patrícia Socorro da Costa Cunha - Integrante / Vanessa Cristiane de Freitas Fernandes Santos - Integrante / Cíntia Débora de Moraes Cinti - Integrante / Vittoria Loviscek - Integrante / Déborah Louise Moura Tavares Pessoa - Integrante / Fernando Oliveira Caetano - Integrante / Tatiane Ivata Marcelino - Integrante / Rafael Fernandes Henrique dos Santos - Integrante / Yasmin Suzan de Carvalho - Integrante / Lucas Antônio dos Santos Ferreira - Integrante / Maria Fernanda Pelloso - Integrante / Julia Leal Barbosa - Integrante / Natalia Moreno Sexto - Integrante.
2020 - Atual
BOLSAS DE MESTRADO - PPG-LETRAS/CPTL/UFMS - CHAMADA FUNDECT N° 17/2019 - MESTRADO EM MATO GROSSO DO SUL
Descrição: O Programa de Pós-Graduação em Letras (PPG-Letras), da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, desenvolve suas atividades em torno a uma meta principal: a de oferecer uma formação de qualidade em nível de pós-graduação, preparando profissionais para atuarem competentemente na formação de recursos humanos e no desenvolvimento científico em suas áreas de especificidade. Além disso, o programa procura fomentar uma política continuada de formação de professores e pesquisadores em patamares de qualidade ampliados, estimulando a capacidade de reflexão, de investigação e de docência, de modo a consolidar-se como centro de formação e de pesquisa acadêmica. Ao estabelecer e valorizar suas especificidades geográficas e linguístico-culturais, o PPG-Letras busca reconhecer seu lugar de atuação na região Centro-Oeste, contribuindo para a fixação de doutores, o desenvolvimento e a integração regional sem, no entanto, perder de vista sua política de crescimento nacional e a busca pela inserção no cenário internacional. Para alcançar um dos objetivos do curso, a proposta submetida, em consonância com o Projeto Institucional da UFMS, tem como meta financiar discentes do Curso de forma que ele se dedique à pesquisa, a produção intelectual, participação em eventos científicos e defender a tese no prazo estabelecido pela área de Letras e Linguística, o que elevará o conceito do curso, fortalecerá o PPG-Letras e contribuirá para o desenvolvimento da Ciência, Tecnologia e Inovação do Estado de Mato Grosso do Sul. 
O Curso de Mestrado em Letras, implantado em 1998, foi o primeiro na área aprovado em Mato Grosso do Sul. O Programa de Pós-Graduação em Letras (PPG-Letras), da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, desenvolve suas atividades em torno a uma meta principal: a de oferecer uma formação de qualidade em nível de pós-graduação, preparando profissionais para atuarem competentemente na formação de recursos humanos e no desenvolvimento científico em suas áreas de especificidade. Além disso, o programa procura fomentar uma política continuada de formação de professores e pesquisadores em patamares de qualidade ampliados, estimulando a capacidade de reflexão, de investigação e de docência, de modo a consolidar-se como centro de formação e de pesquisa acadêmica. Reconhecido pela CAPES, o Programa titulou, nos últimos cinco anos, 57 mestres, que atuam como professores nos ensinos fundamental e médio, nas redes pública e privada, principalmente nos Estados do Centro-Oeste e em São Paulo. Avaliado com o conceito 4 (Bom) da CAPES, a comunidade acadêmica do PPG-Letras, com o objetivo de melhorar esse conceito, tem trabalhado para que os índices de produção e excelência em todas as atividades sejam alcançados. Diante disso, a concessão de três bolsas de mestrado possibilitará ao discente do curso sua dedicação exclusiva à pesquisa, elevar a produção intelectual, participar em eventos científicos reconhecidos pela Área e concluir a sua pesquisa dentro do prazo estabelecido pela área de Linguística e Literatura, A presente proposta tem como meta financiar discentes do Curso de forma que ele se dedique à pesquisa, a produção intelectual, participação em eventos científicos e defender a tese no prazo estabelecido pela área de Letras e Linguística, o que elevará o conceito do curso, fortalecerá o PPG-Letras e contribuirá para o desenvolvimento da Ciência, Tecnologia e Inovação do Estado de Mato Grosso do Sul. A presente proposta tem como meta financiar discentes do Curso de forma que ele se dedique à pesquisa, a produção intelectual, participação em eventos científicos e defender a tese no prazo estabelecido pela área de Letras e Linguística, o que elevará o conceito do curso, fortalecerá o PPG-Letras e contribuirá para o desenvolvimento da Ciência, Tecnologia e Inovação do Estado de Mato Grosso do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Corsino Enedino - Integrante / VÂNIA MARIA LESCANO GUERRA - Integrante / CELINA APARECIDA GARCIA DE SOUZA NASCIMENTO - Integrante / Kelcilene Grácia Rodrigues - Coordenador / Rauer Ribeiro Rodrigues - Integrante / Elisabete Aparecida Marques - Integrante / Ricardo Magalhães Bulhões - Integrante / Cristiane Rodrigues de Souza - Integrante / Renato Rodrigues Pereira - Integrante / Vanessa Hagemeyer Burgo - Integrante / Solange Carvalho Fortilli - Integrante / Ulisses Tadeu Vaz de Oliveira - Integrante / Michel Gustavo Fontes - Integrante / Taísa Peres de Oliveira - Integrante / Claudete Cameschi de Souza - Integrante / Aparecida Negri Isquerdo - Integrante / Rosana Cristina Zanelatto Santos - Integrante.
2020 - Atual
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM EDUCAÇÃO CPTL TRÊS LAGOAS-MS - CHAMADA FUNDECT N° 17/2019 - MESTRADO EM MATO GROSSO DO SUL
Descrição: O Programa de Pós-Graduação em Educação/Mestrado da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, campus de Três Lagoas, tem como objetivo geral formar pesquisadores/as de alto nível para a produção de conhecimento qualificado no que concerne às infâncias nas e para suas diversidades na Costa-leste do Estado de Mato Grosso do Sul visando o fortalecimento científico-tecnológico da Região Centro-Oeste; não obstante atente também municípios vizinhos do estado de São Paulo.
O perfil da/o profissional a ser formada/o no Curso de Mestrado em Educação, é aquele de potenciais pesquisadores/formadores que venham a atuar em diferentes níveis educacionais, na Educação Básica, em especial, comprometidos/as com a produção do conhecimento. Espera-se que o egresso, com base nos conhecimentos teórico-práticos desenvolvidos ao longo do curso, apresente capacidade de produção e divulgação do conhecimento relativa à área da educação nos diversos meios científicos e na comunidade, que contribua para o desenvolvimento social do contexto onde esteja inserido.
Por fim, espera-se que o egresso seja multiplicador do conhecimento produzido e que possa ser um sujeito reflexivo e questionador do processo de educação/formação das infâncias nas e para as diversidades de forma crítica no contexto brasileiro e mundial frente aos cenários das globalizações contemporâneas, contribuindo para o avanço da Região Centro-Oeste e sua inserção mais contundente no contexto da produção científica de alto nível no Brasil e internacionalmente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Corsino Enedino - Integrante / Ricardo Magalhães Bulhões - Integrante / Paulo Fioravante Giareta - Integrante / Christian Muleka Mwewa - Coordenador / Ione da Silva Cunha Nogueira - Integrante / Silvia Adriana Rodrigues - Integrante / Tarcísio Luiz Pereira - Integrante / Carla Busato Zandavalli - Integrante / Jaqueline Aparecida Martins Zarbato - Integrante / Vera de Mattos Machado - Integrante.
2020 - Atual
BOLSAS DE DOUTORADO - PPG-LETRAS/CPTL/UFMS - CHAMADA FUNDECT N° 19/2019 - DOUTORADO EM MATO GROSSO DO SUL
Descrição: O Programa de Pós-Graduação em Letras (PPG-Letras), da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, desenvolve suas atividades em torno a uma meta principal: a de oferecer uma formação de qualidade em nível de pós-graduação, preparando profissionais para atuarem competentemente na formação de recursos humanos e no desenvolvimento científico em suas áreas de especificidade. Além disso, o programa procura fomentar uma política continuada de formação de professores e pesquisadores em patamares de qualidade ampliados, estimulando a capacidade de reflexão, de investigação e de docência, de modo a consolidar-se como centro de formação e de pesquisa acadêmica. Ao estabelecer e valorizar suas especificidades geográficas e linguístico-culturais, o PPG-Letras busca reconhecer seu lugar de atuação na região Centro-Oeste, contribuindo para a fixação de doutores, o desenvolvimento e a integração regional sem, no entanto, perder de vista sua política de crescimento nacional e a busca pela inserção no cenário internacional. Para alcançar um dos objetivos do curso, a proposta submetida, em consonância com o Projeto Institucional da UFMS, tem como meta financiar discentes do Curso de forma que ele se dedique à pesquisa, a produção intelectual, participação em eventos científicos e defender a tese no prazo estabelecido pela área de Letras e Linguística, o que elevará o conceito do curso, fortalecerá o PPG-Letras e contribuirá para o desenvolvimento da Ciência, Tecnologia e Inovação do Estado de Mato Grosso do Sul. O Curso de Doutorado em Letras, implantado em 2014, foi o primeiro na área aprovado em Mato Grosso do Sul. O Programa de Pós-Graduação em Letras (PPG-Letras), da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, desenvolve suas atividades em torno a uma meta principal: a de oferecer uma formação de qualidade em nível de pós-graduação, preparando profissionais para atuarem competentemente na formação de recursos humanos e no desenvolvimento científico em suas áreas de especificidade. Além disso, o programa procura fomentar uma política continuada de formação de professores e pesquisadores em patamares de qualidade ampliados, estimulando a capacidade de reflexão, de investigação e de docência, de modo a consolidar-se como centro de formação e de pesquisa acadêmica. Reconhecido pela CAPES, o Programa titulou, até o momento, 29 doutores, que atuam como professores nos ensinos fundamental, médio e superior, nas redes pública e privada, principalmente nos Estados do Centro-Oeste e em São Paulo. Avaliado com o conceito 4 (Bom) da CAPES, a comunidade acadêmica do PPG-Letras, com o objetivo de melhorar esse conceito, tem trabalhado para que os índices de produção e excelência em todas as atividades sejam alcançados. Diante disso, a concessão de duas bolsas de doutorado possibilitará ao discente do curso sua dedicação exclusiva à pesquisa, elevar a produção intelectual, participar em eventos científicos reconhecidos pela Área e concluir a sua pesquisa dentro do prazo estabelecido pela área de Linguística e Literatura, A presente proposta tem como meta financiar discentes do Curso de forma que ele se dedique à pesquisa, a produção intelectual, participação em eventos científicos e defender a tese no prazo estabelecido pela área de Letras e Linguística, o que elevará o conceito do curso, fortalecerá o PPG-Letras e contribuirá para o desenvolvimento da Ciência, Tecnologia e Inovação do Estado de Mato Grosso do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Corsino Enedino - Integrante / VÂNIA MARIA LESCANO GUERRA - Integrante / CELINA APARECIDA GARCIA DE SOUZA NASCIMENTO - Integrante / Kelcilene Grácia Rodrigues - Coordenador / Rauer Ribeiro Rodrigues - Integrante / Ricardo Magalhães Bulhões - Integrante / Cristiane Rodrigues de Souza - Integrante / Renato Rodrigues Pereira - Integrante / Vanessa Hagemeyer Burgo - Integrante / Ulisses Tadeu Vaz de Oliveira - Integrante / Taísa Peres de Oliveira - Integrante / Elizabete Aparecida Marques - Integrante / Claudete Cameschi de Souza - Integrante / Solange de Carvalho Fortilli - Integrante / Aparecida Negri Isquerdo - Integrante / Rosana Cristina Zanelatto Santos - Integrante.
2015 - Atual
Literatura e outras artes: aproximações e transições culturais
Descrição: Diante de um propósito que envolve o linguístico e o literário, o histórico-cultural e até mesmo o antropológico e o sociológico, que busca recuperar ?vozes perdidas? em obras de cunho dramático e narrativo, este projeto inscreve-se no quadro de estudos interdisciplinares que visam uma compreensão mais abrangente sobre questões literárias e culturais. Sem desvincular a obra da história social e política sobre a qual se pronuncia, sem esquecer o diálogo que mantêm com seu contexto de produção e, pois, com sua autoria, procura-se analisá-la e interpretá-la segundo o projeto estético de cada produtor. Com efeito, o leitor/espectador acolhe uma obra de acordo com sua subjetividade; é pela aproximação entre personagem e leitor que se constrói a plurissignificação. Cada texto (sobretudo os narrativos e dramáticos) cria um determinado universo de referência, onde se inscrevem as personagens, seus traços particularizadores e suas esferas de ação. Nesse segmento, a Literatura Comparada surge como espaço reflexivo privilegiado para a tomada de consciência da natureza múltipla (histórica, teórica e cultural) do fenômeno literário, à medida que se posta como multidisciplinar, interdiscursiva e intersemiótica. Assim, este projeto de pesquisa visa discutir as condições de produção de textos dramáticos e narrativos, as relações que se estabelecem entre a Literatura e outras artes, bem como as divergências e convergências contidas em formas de adaptações literárias para o cinema e teatro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Wagner Corsino Enedino - Coordenador / Rosana Cristina Zanelatto Santos - Integrante / Haydê Costa Vieira - Integrante / Ivanildo José da Silva - Integrante / Ricardo Magalhães Bulhões - Integrante / Elisângela Rozendo São José - Integrante / Cristiane Rodrigues de Souza - Integrante / Michelle Oliveira do Espírito Santo Corsino - Integrante / Vanessa Hagemeyer Burgo - Integrante / Carla Forini Monteiro - Integrante / Jéssica Nágilla Hagemeyer - Integrante / Mariana Amoriom Casari - Integrante / Mariana dos Santos Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 23
2013 - 2014
Curso de Pós-Graduação em Letras FUNDECT/CAPES n° 012/2013 - PAPOS-MS
Descrição: A Universidade Federal de Mato Grosso do Sul teve sua origem em 1967, ainda como Universidade Estadual de Mato Grosso. Com a divisão do Estado de Mato Grosso, ocorrida em 1979, a Instituição passou a denominar-se Fundação Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, buscando, a partir de então, a universalidade da experiência cultural. A UFMS abrange uma extensa área geográfico-educacional, que resulta em um raio de 500 quilômetros, atingindo mais de 50 municípios no Estado, vários municípios do Estado de São Paulo e até mesmo países limítrofes, como o Paraguai e a Bolívia. Com sede em Campo Grande, a UFMS mantém vários Campi universitários, descentralizando o ensino para atender aos principais polos de desenvolvimento do Estado.
Objetivo Geral:
I. Propiciar os aprofundamentos do saber na área de Letras, permitindo o aprimoramento das competências científica e profissional;
II. Oferecer, na Universidade, ambiente e recursos adequados para que se desenvolva a investigação científica na área.
Resultados Esperados:
I. Desenvolver linhas de pesquisa fundamentais para a formação de profissionais que atuem nos campos dos estudos linguísticos e literários;
II. Contribuir para o desenvolvimento do ensino e da pesquisa no Estado de Mato Grosso do Sul, oeste do Estado de São Paulo e dos Estados da região Centro Oeste;
III. Estimular os estudos linguísticos e literários;
IV. Aprimorar, nos estudos linguísticos e literários, a pesquisa e a investigação acerca das manifestações regionais, enfatizando dialeticamente o localismo e o universalismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Corsino Enedino - Integrante / CELINA APARECIDA GARCIA DE SOUZA NASCIMENTO - Integrante / José Batista de Sales - Integrante / Kelcilene Grácia Rodrigues - Coordenador / Taísa Peres de Oliveira - Integrante.
2008 - 2015
AS PERSONAGENS MARGINAIS NO TEATRO BRASILEIRO: GÊNERO, ETNIAS, MINORIAS E SUAS CONFIGURAÇÕES DRAMÁTICAS
Descrição: Ancorando-se nos estudos de Ubersfeld (2005), Pascolati (2003), Prado (2002), Pallottini (1989), Ryngaert (1996, 1998), Pavis (1999, 2008) e Magaldi (1997, 1998) acerca do modo de estruturação do texto teatral, este projeto tem como objetivo a análise de peças de autores brasileiros contemporâneos que se atém à temática da marginalidade. O projeto procurará abordar a dinâmica das relações entre as personagens, visando analisar, de forma específica, a construção dramatúrgica autoral, observando seus aspectos peculiares e ressaltando os pressupostos engajados contidos em suas obras, estruturando, de forma teórica, a polêmica relação entre texto e representação. O estudo será predominantemente intrínseco, centrado na exploração do texto dramático como forma e estrutura, como história e discurso, sem abandonar os diferentes subtemas da subalternidade e marginalidade e seus vínculos sociológicos, bem como o caráter de signos ideológicos que assumem as personagens. Nesse aspecto, a periferia, a margem, é lugar da carência. Alguns afirmam periferia ou margem são sinônimos, ou seja, parentes próximos do subalterno ou do excluído. (ACHUGAR, 2006). Por meio da análise e interpretação de contornos identitários, sociais, ideológicos e histórico-culturais delineados será possível estabelecer relações entre as marcas discursivas emitidas pelas personagens e a ideologia dos seus criadores; observando as influências do meio em que vivem e/ou viveram, bem como a ordem política e econômica do país à época em que as peças foram produzidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Wagner Corsino Enedino - Coordenador / Aline Dessandre Duenha - Integrante / Haydê Costa Vieira - Integrante / Amanda Eliane Lamônica Araújo - Integrante / Ivanildo José da Silva - Integrante / Elisângela Cristiane Rozendo de São José - Integrante / Carín Cássia de Louro de Freitas - Integrante / Bruna Franco Neto - Integrante / Celeste da Silva Sousa - Integrante / àlvaro José dos Santos Gomes - Integrante / Gláucia dos Santos Lemes - Integrante / Luiz Fernando Marques dos Santos - Integrante.