2011 - 2012
MULHER E FUTEBOL: ANÁLISE DA PRESENÇA E DA INSERÇÃO FEMININA NA MÍDIA ESPORTIVA DE TELEVISÃO
Descrição: Conhecer e analisar a presença, a inserção e a representação da mulher na mídia esportiva de televisão. Específicos - Avaliar a participação dessas mulheres, comparando os valores quantitativos em relação ao mesmo espaço ocupado pelos homens que atuam no mesmo segmento; - Avaliar qual é o real papel exercido pela mulher dentro dos programas jornalísticos de futebol; - Analisar e avaliar de que forma a mulher tem conseguido se inserir nos meios de comunicação, atuando na área esportiva do futebol, seja como âncora, jornalista ou comentarista; e, - Avaliar a opinião de torcedores em relação à presença da mulher em programas jornalísticos de futebol.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Gomes Rosado - Integrante / José Geraldo Salles do Carmo - Coordenador / Heidi Jancer Ferreira - Integrante / Roberto Andaki Junior - Integrante / Adriana Bitencourt Reis da Silva - Integrante / Karen Cristine Rodrigues Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2011 - 2011
A Educação Física Escolar dos estudantes de graduação do curso Educação Física da Faculdade Sudamérica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniela Gomes Rosado - Coordenador / Pricila Oliveira - Integrante.Financiador(es): Faculdade Sudamérica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Memória do Esporte Universitario em Viçosa
Descrição: Desde fevereiro de 2010 está sendo desenvolvida no Departamento de Educação Física (DES) da Universidade Federal Viçosa (UFV) por alunos da graduação e da pós-graduação strictu senso um estudo sobre a memória do esporte universitário. Neste estudo o esporte está sendo reconhecido em suas diversas manifestações: educativo, participativo e de rendimento. O objetivo deste estudo é resgatar, preservar e divulgar a memória do esporte universitário da cidade de Viçosa através da criação de um acervo, contendo todas as reportagens publicadas sobre esporte pelo jornal institucional da UFV. A pesquisa foi iniciada com primeira edição do %u201CInformativo UREMG%u201D (Universidade Rural do Estado de Minas Gerais - antigo nome do jornal da UFV) publicada no ano de 1965, passando por todas as edições encontradas do %u201CUFV informa%u201D, e será finalizada na edição 1432 de julho de 2010, já com o nome atual: %u201CJornal da UFV%u201D. Foi necessário inicialmente localizar todas as edições dos jornais, em seguida folheá-los para localizar cada reportagem, numerá-las, scanneá-las e fichá-las. Para isto, foram criadas fichas específicas para pesquisa contendo: o ano, a edição, a data, o conteúdo e a página do jornal; o resumo e as fotos da reportagem; bem como a própria reportagem. A importância dessa pesquisa reside no fato de ser inédita, básica e fundamental para o desenvolvimento de pesquisa na área de história do esporte universitário, pois, ainda não existem acervos organizados sobre o tema na UFV. Esta pesquisa já tem sido utilizada como banco de dados para dissertações e monografias na área. A finalização da persquisa resultará em um acervo digitalizado contendo todas as reportagens sobre os eventos de Lazer na UFV, tais como: as colônias de férias; as ruas de lazer; a Liga Universitária de Esportes (LUVE); os projetos, os cursos e os eventos desenvolvidos pelo Departamento de Educação Física e os jogos universitários viçosense, mineiro e brasileiro. Também será editado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Gomes Rosado - Integrante / José Geraldo do Carmo Salles - Coordenador / Heidi Jancer Ferreira - Integrante / Jaqueline Cardoso Zeferino - Integrante / NAYARA CLARA LOPES MOREIRA - Integrante / Douglas Alexandre Sousa - Integrante / Roberto Andaki Junior - Integrante / Adriana Bitencourt Reis da Silva - Integrante / Karen Cristine Rodrigues Alves - Integrante / Fernanda Resende Lobato - Integrante.Financiador(es): Redes CEDES - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Banco de dados dos jornais da UFV (1965 a 2010): Educação Física, Esporte e Lazer
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Gomes Rosado - Coordenador / José Geraldo do Carmo Salles - Integrante / Karen Cristine Rodrigues Alves - Integrante / Fernanda Resende Lobato - Integrante / Janderson Machado Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Outra.
2008 - 2009
O perfil das atletas mineiras participantes de esportes coletivos nos jogos do inteiror de Minas - JIMI
Descrição: Este estudo permitirá ampliar o conhecimento e a reflexão sobre a prática esportiva da mulher no Estado de Minas Gerais, observando os seguintes aspectos: as formas de engajamento; as condições de treinamento; os principais obstáculos frente a esta prática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Gomes Rosado - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Outra.
2007 - 2008
Clube e cidade - uma dimensão histórica dos espaços sociais e de lazer da sociedade viçosense
Descrição: Estudo sobre o clube Recanto das Águas em Viçosa
Compreender a construção da relação dos clubes viçosenses com seus freqüentadores e com a sociedade viçosense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Gomes Rosado - Coordenador / José Geraldo do Carmo Salles - Integrante / Heidi Jancer Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2007
Estudo sobre a prevalência de fatores de risco de doença cardíaca coronariana em professores e técnicos administrativos da UFV
Descrição: Determinar a prevalência de fatores de risco de doença coronariana em professores e técnicos administrativos da Universidade Federal de Viçosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Gomes Rosado - Integrante / João Carlos Bouzas Marins - Coordenador / Osvaldo Costa Moreira - Integrante / Claudia Eliza Patrocínio Oliveira - Integrante / Natasha Silva Roberti - Integrante / Felipe Tadeu de Melo Reis - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Outra.
2006 - 2007
As atividades físicas na cidade de Viçosa/MG entre jovens de 11 a 18 anos: lazer ou rendimento?
Descrição: Compreender a relação da sociedade viçosense na faixa etária de 11 a 18 anos com as diversas expressõees esportivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniela Gomes Rosado - Integrante / José Geraldo do Carmo Salles - Coordenador.
2006 - 2007
Projeto Bom de Bola, Bom de Nota em Viçosa/MG: um olhar sobre as possíveis modificações dos níveis de ansiedade dos seus atletas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniela Gomes Rosado - Integrante / Samuel Gonçalves Pinto - Coordenador / Marie Luce Tavares - Integrante / Cléber Rodrigues Gonçalves - Integrante / Gislaine Aparecida de Oliveira - Integrante / Guilherme Bueno Américo - Integrante / Luiz Eduardo Benini - Integrante.
2005 - 2006
Da cidade, do sócio, do clube - relações (des)afetuosas
Descrição: Compreender a construção da relação do sócio e da cidade com o Viçosa Clube.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Gomes Rosado - Integrante / Silvio Ricardo da Silva - Integrante / José Geraldo do Carmo Salles - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2005
Brincadeiras aos pedaços, perspectivas de fragmentaçao dos espaços de lazer frente aos avanços tecnológicos
Descrição: Compreender como são estabelecidas as relações de lazer de grupos de adolescentes de extratos sociais diferenciados tendo em vista os avanços tecnológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Gomes Rosado - Coordenador / Silvio Ricardo da Silva - Integrante / Rogério M. C. Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.