2017 - Atual
Estudo de técnicas de mineração de dados
Descrição: Este projeto faz parte das atividades docentes previstas para o triênio 2017-2019 do Regime de Dedicação Integral à Docência e Pesquisa (RDIDP) da Unesp.
A mineração de dados consiste na detecção de comportamentos padrões, similaridades e tendências em grandes conjuntos de dados. Uma característica importante da mineração de dados é a automação, ou seja, a mineração consiste na aplicação de um processo computacional a um banco de dados. Um modelo de mineração envolve  definição do problema (o que se deseja, quais padrões ou similaridades ou tendências seriam interessantes serem descobertas, etc.), preparar os dados, explorar dados, criar modelos, validar os modelos e atualizar o processo.
Inicialmente deverão ser estudados modelos que envolvam o algoritmo genético na busca de padrões em soluções do problema de roteirização de veículos, que por ser NP-hard, tem um custo computacional alto e encontrar características padrões de boas soluções podem levar ao aumento da velocidade de execução em algoritmos heurísticos. Deixando aberta a possibilidade de estudo de outros algoritmos, pois a pesquisa é contínua atual, podendo surgir outros temas interessantes e promissores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silvely Nogueira de Almeida Salomão Néia - Coordenador / vilma mayumi tachibana - Integrante / Almir Olivette Artero - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2017 - Atual
PROBLEMA DE ROTEIRIZAÇÃO DE VEÍCULOS (PRV)
Descrição: O PRV tem diversas aplicações importantes em áreas de características diferentes. O problema mais conhecido nessa classe é o Problema do Caixeiro Viajante, um problema NP-difícil, ou seja, não existe um algoritmo que o resolva em tempo polinomial. Este problema foi apresentado em 1934 pelo matemático Karl Menger (Garey e Johnson, 1979), que consiste em encontrar a sequência de cidades a serem visitadas por um caixeiro viajante. Todas as cidades devem ser  visitadas exatamente uma vez e a distância total percorrida seja minimizada. Desde então, um grande rol de novos problemas e formulações foram propostos, envolvendo restrições diversas, como por exemplo capacidades de veículos, horário de operação, duração máxima das rotas (tempo ou distância), tamanho e composição da frota, tipos de veículos que podem atender a determinadas clientes, a precedência entre clientes, etc. Bodin e Golden (1981), Christofides (1985), Assad (1988) e Ronen (1988) e, mais recentemente, por Eksioglu et al. (2009) apresentaram taxonomias, que possuem uma classificação mais completa.
Devido à complexidade computacional da questão, muitos métodos propostos para solucionar esse problema são encontrados na literatura científica. De acordo com a taxonomia de Eksioglu et al. (2009), o custo pode ser considerado como o tempo de viagem, a distância total percorrida, o número de veículos utilizados ou o atraso.
Devido a sua característica NP, se o número de clientes é muito grande, encontrar a solução ótima em um tempo aceitável torna-se difícil, seja por métodos heurísticos, como métodos exatos. Os métodos exatos têm um custo computacional geralmente muito alto. Nos métodos heurísticos, a otimalidade é comprometida e, o algoritmo tem que ser muito eficiente para que a solução seja satisfatória. 
Nos algoritmos de resolução, a princípio você não conhece a solução ótima, ou seja, se não há garantia de otimalidade dada pelo método, a busca é cega, é interessante encontrar maneiras eficientes de avaliar as soluções candidatas ao problema de forma eficiente. No triênio 2017-2019 foram realizados os estudos para encontrar e analisar novas formas de avaliação da qualidade das rotas de veículos presentes nas iterações dos algoritmos de resolução para o PRV. Como resultados publicamos alguns artigos e apresentamos em eventos científicos, conforme consta no curriculum LATTES.
Para o próximo triênio (2020-2022) a intenção é continuar a estudar maneiras de melhorar a resolução do PRV através do estudo de suas características e de métodos de resolução, baseando em algoritmos de otimização combinatória e na análise das formas geométricas das rotas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silvely Nogueira de Almeida Salomão Néia - Coordenador / Almir Olivette Artero - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
Mineração de dados para facilitar a visualização de informações
Descrição: Este projeto aborda técnicas de mineração em dados a fim de simplificar a visualização de informações essenciais e caracterizar conjuntos de dados.
Atualmente está sendo estudado um conjunto de soluções para o Problema de Roteirização de Veículos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silvely Nogueira de Almeida Salomão Néia - Coordenador / Almir Olivetti Artero - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2014
Desenvolvimento de material didático para o ensino de matemática usando sucata
Descrição: Esse trabalho é feito diretamente nas escolas públicas através do Projeto Núcleo de Ensino da UNESP. A ideia é explorar material descartável como lixo de forma a reaproveita-lo no desenvolvimento de materiais didáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvely Nogueira de Almeida Salomão Néia - Coordenador.Financiador(es): Pró-reitoria de Graduação da Universidade Estadual Paulista - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Algoritmos populacionais aplicados para resolução de problemas combinatórios de transportes
Descrição: Este projeto está relacionado ao estágio de pós-doutorado realizado junto ao  Departamento de Transportes da Escola Politécnica da USP, Campus de São Paulo, sob supervisão do Prof. Dr. Cláudio Barbieri da Cunha . O trabalho consiste do desenvolvimento de pesquisa na área de logística abordando problemas de transportes modelados como problemas de otimização combinatória e o uso de metaheurísticas populacionais para resolvê-los.  Muitos dos problemas de transportes, como os problemas de roteirização de veículos e de programação de veículos e tripulação, são problemas de otimização combinatória da classe denominada NP-difícil. A complexidade matemática e computacional desta classe de problemas torna a resolução através de métodos exatos de otimização impraticável. Os métodos de resolução heurísticos apesar de não garantir a solução ótima, levam em conta a qualidade da solução versus o esforço computacional combinando procedimentos intuitivos que exploram as especificações de cada problema de forma inteligente. As ?meta-heurísticas? são heurísticas que utilizam de estratégias mais avançadas em busca de melhores soluções e mais eficiência computacional. O objetivo desse trabalho é estudar em um primeiro momento o comportamento e o desempenho das metaheurísticas populacionais, mais especificamente, os algoritmos genéticos, com a busca scatter para resolver o problema de roteirização de veículos. Com vistas em obter resultados mais significativos está implícito neste trabalho o uso de métodos híbridos que envolvam estas e outras metaheurísticas. Por essa característica o campo de exploração é vasto e rico. Tanto a busca scatter como algoritmos genéticos e os problemas de roteirização envolvem uma grande diversidade de formas de abordagem. Isso justifica o grande número de pesquisadores que têm desenvolvido trabalhos sobre estes assuntos e a riqueza deste estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvely Nogueira de Almeida Salomão Néia - Coordenador / Cláudio Barbieri da Cunha - Integrante / Almir Olivetti Artero - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2014
Desenvolvendo a aprendizagem lógico matemática através de atividades lúdicas usando sucatas
Descrição: Este projeto tem por objetivo estudar atividades que levem crianças a aprendizagem de conceitos matemáticos de forma lúdica e barata. Envolver alunos do curso de licenciatura de matemática nos problemas da comunidade escolar e instigá-los a buscar soluções que os minimizem. Produção de material didático para auxiliar professores de matemática no desenvolvimento de suas aulas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvely Nogueira de Almeida Salomão Néia - Coordenador / Almir Olivetti Artero - Integrante.Número de produções C, T & A: 3