2018 - Atual
Núcleo de Análise Técnica do Centro de Monitoramento e Avaliação de Políticas Públicas
Descrição: Centro que integra o Sistema de Monitoramento e Avaliação de Políticas Públicas (SiMAPP) do Instituto Jones dos Santos Neves (IJSN).
Protocolo sob no. 34691.538.20887.01022018, enviado ao Edital 'RESOLUÇÃO Nº 198/2018 - Centro de Monitoramento e Avaliação de Políticas Públicas.' pelo SIGFAPES em 01/02/2018, 18:15:04.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Silva Lira - Coordenador / Ana Carolina Giuberti - Integrante / Estefania Silva - Integrante.
2018 - Atual
Diagnóstico sobre o perfil demográfico do preso do sistema prisional do estado do Espírito Santo
Descrição: Segundo dados divulgados pelo Ministério da Justiça, no primeiro semestre de 2014, o número de pessoas privadas de liberdade no Brasil ultrapassou a marca dos 600.000 (seiscentos mil), de modo que, atualmente, existem cerca de 300 (trezentos) presos para cada 100.000 (cem mil) habitantes no País, cenário esse que coloca o Brasil em 4º lugar no mundo em termos de população carcerária. Todavia, enquanto os países com maior população carcerária enfrentam uma onda de redução de pessoas presas, o Brasil tem apresentado um crescente movimento aprisionador. Ademais, a situação do Estado do Espírito Santo é uma das mais preocupantes, pois ocupa uma das mais altas taxas de encarceramento do país, precisamente o 8º lugar em números absolutos de pessoas privadas de liberdade. Sem adiantar conclusões, cabe ressaltar que o diagnóstico sobre o sistema prisional deve ser analisado a partir da perspectiva demográfica. Nesse sentido, esse projeto de pesquisa buscará identificar o perfil demográfico do preso do sistema prisional do estado do Espírito Santo, contextualizando a partir dos dados nacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pablo Silva Lira - Coordenador / Suellen Amorim Bellucio - Integrante / Zilckar de Paula Terto - Integrante / Fabrício Sabaini dos Santos - Integrante / Arthur de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Universidade Vila Velha - Bolsa.
2017 - 2020
Mapeamento e identificação de oportunidades para a Gestão do Sistema de Espaços Livres no município de Vila Velha, E.S a partir do estudo da regional 01
Descrição: As novas propostas de ocupação e requalificação urbanas precisam dar mais ênfase na necessidade de
se preservar e recuperar as áreas verdes das cidades como forma de mitigação dos problemas
urbanos. Os Benefícios dos espaços livres com áreas verdes de uso público vão desde a saúde física e
psicológica do indivíduo até a manutenção da biodiversidade no fornecimento dos recursos
necessários a nossa sobrevivência. O presente Projeto visa avaliar as oportunidades de conexões
sociais e ambientais existentes no território constituido pela Regional ?Grande Centro? de Vila Velha
para constituição de um Sistema de Espaços Livres legitimado pelo Município, e constitui uma
sequência dos estudos sobre Sistemas de Espaços Livres iniciados em 2015 na Pesquisa ?Áreas livres
de uso público e áreas verdes do município de Vila Velha- ES: Um estudo sobre a Regional 1 - Grande
Centro?, coordenada pela Professora Larissa Letícia Andara Ramos que integra a equipe de
pesquisadores principais desta proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Pablo Silva Lira - Integrante / Ana Paula Rabello Lyra - Coordenador / Letícia Andara Ramos - Integrante / Luciana de Jesus - Integrante / Carlos Hardt - Integrante / Letícia Hardt - Integrante / Carlos Alberto Kuster - Integrante / Clovis Cunha - Integrante.Financiador(es): Universidade Vila Velha - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Análises comparativas sobre os homicídios no conjunto das Regiões Metropolitanas (RMs) brasileiras: RMs da Grande Vitória e Natal em foco
Descrição: A distribuição espacial dos homicídios guarda certa relação com o processo de urbanização e seus desdobramentos, como por exemplo, o fenômeno da metropolização. Partindo desta premissa, este projeto de pesquisa se propõem a analisar a distribuição espacial dos homicídios no quadro das regiões metropolitanas brasileiras, por meio das informações do SIM/DATASUS, com o propósito de identificar padrões geográficos gerais no ano de 2014 e de estabelecer uma análise comparativa, inicialmente, entre as Regiões Metropolitanas da Grande Vitória e Natal no ano de 2010, quando dados mais detalhados foram sistematizados no escopo da série "Estudos Comparativos" do Observatório das Metrópoles.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Pablo Silva Lira - Coordenador / Suellen Amorim Bellucio - Integrante / Cláudia Regina Santos Albuquerque Garcia - Integrante / Fernanda Carvalho de Sousa Bräumer - Integrante.Financiador(es): Universidade Vila Velha - Bolsa.
2017 - Atual
Condicionantes da dinâmica migratória no Espírito Santo pós-2000: o impacto dos investimentos econômicos na dinâmica migratória
Descrição: As mudanças estruturais observadas no Brasil nas últimas décadas impactaram significantemente as dinâmicas sociais e econômicas, resultando em novos processos nas distintas partes do território. O presente projeto se propõe a compreender a migração como fenômeno social fortemente articulado com as questões econômicas e sociais, que se materializam no território de maneira singular, a depender de contextos históricos e condicionantes estruturais que geralmente fogem do controle local. Neste sentido e tendo como recorte espacial do Estado do Espírito Santo, objetiva-se analisar as modificações da migração nas distintas parcelas do estado buscando compreender os condicionantes para tal, a partir da análise das transformações territoriais vivenciadas pelo estado. Os resultados vislumbrados permitirão melhor conhecer os processos e dinâmicas e contribuir com políticas públicas de médio e longo prazo que respondam adequadamente aos desafios sociais gerados pela migração de modo específico em cada localidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Silva Lira - Integrante / Ednelson Dota - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Criança em segurança: Promovendo o desenvolvimento afetivo-motivacional e social na primeira infância a partir da prevenção da violência como prática educativa parental
Descrição: O objetivo desse projeto é avaliar a acessibilidade e a eficácia de um e um programa sistematizado de prevenção universal à violência contra a criança (Programa ACT ? Para educar crianças em ambientes seguros), a partir da modificação de práticas educativas parentais negativas e violentas em grupos de mães de crianças de 2 a 6 anos de idade, em condições de vulnerabilidade psicossocial, como vítimas de violência doméstica ou parte em processos de divórcio litigioso, bem como analisar seus possíveis efeitos nos comportamentos sociais e afetivo-motivacionais infantis. As práticas educativas parentais, a presença de indicadores de risco à violência contra a criança, os comportamentos sociais e os afetivo-motivacionais das crianças serão avaliados antes e depois da exposição ao programa ACT e todos os dados obtidos serão analisados estatisticamente e quanto ao seu conteúdo temático. Além disso, os dados serão comparados com outras aplicações do Programa ACT de diferentes centros de pesquisa no Brasil. Espera-se, assim que os resultados possam contribuir para que sejam agregados às práticas dos profissionais e usados como base para o desenho de políticas públicas municipais de segurança pública, direcionados a práticas de prevenção aos maus tratos cometido por mães contra crianças, especificamente na Primeira Infância. Além disso, com os resultados, será elaborado um documentário que contenha informações sobre indicadores de violência contra a criança, formas de prevenção, consequências no seu desenvolvimento e na relação mãe-filho para utilização nos cursos de capacitação para pais e profissionais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Silva Lira - Coordenador / Erika da Silva Ferrão - Integrante / Sônia Regina Fiorim Enumo - Integrante / Maria Beatriz Martins Linhares - Integrante / Michele Moreira Fernandes - Integrante / Karime Silva Siviero - Integrante / Danilo Roberto Pereira Santiago - Integrante / Tatiany Caetano Marques - Integrante.
2017 - Atual
Geografia do Crime, Violência Urbana, Segurança Pública e Justiça Criminal
Descrição: O aumento gradativo dos homicídios, observado desde meados da década de 80 no Brasil, e os atuais índices constatados tornam inegável a necessidade de desenvolver estudos e pesquisas que propiciem uma melhor compreensão sobre o fenômeno da criminalidade violenta letal. Pesquisadores do campo da segurança pública, como Waiselfisz (2014), apontam que as principais vítimas e perpetradores dos homicídios na maioria das vezes são jovens do sexo masculino, com idades entre 15 e 24 anos, afrodescendentes e moradores de bairros considerados desprivilegiados sob o prisma social, econômico e infraestrutural urbano. Essas características, também constatadas no estado do Espírito Santo, revelam um padrão demográfico e sociespacial da criminalidade violenta. O propósito deste projeto de pesquisa institucional é aprofundar a análise e etiologia sobre a criminalidade violenta e seus aspectos sociais, econômicos, demográficos, urbanos e metropolitanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Pablo Silva Lira - Coordenador / Suellen Amorim Bellucio - Integrante / Cláudia Regina Santos Albuquerque Garcia - Integrante / Fernanda Carvalho de Sousa Bräumer - Integrante / Zilckar de Paula Terto - Integrante / Fabrício Sabaini dos Santos - Integrante.
2017 - Atual
Plano Diretor Municipal e a função social da propriedade urbana: critérios para aplicação do Parcelamento, Edificação ou Utilização Compulsórios (PEUC), Região Administrativa 1 ? Vila Velha ES
Descrição: O presente projeto de pesquisa é um desdobramento da pesquisa iniciada no ano de 2016, referente aos Planos Diretores dos municípios da Grande Vitória. A proposta, a partir dos indicativos apresentados na pesquisa anterior procura investigar o cumprimento da função social da propriedade urbana, no município de Vila Velha, Espírito Santo, a fim de estabelecer critérios para aplicação do instrumento urbanístico denominado Parcelamento, Edificação ou Utilização Compulsórios (PEUC) previsto no Plano Diretor Municipal, conforme preconiza a Constituição Federal do país e a Lei Federal 10.257/2001 ? Estatuto da Cidade. Para tanto adota-se como área de estudo a Região Administrativa 1, do município de Vila Velha. Segundo determina as legislações federais supracitadas, o objetivo da Política Urbana é ordenar o pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade e da propriedade urbana. Ainda conforme estes institutos jurídicos, o Plano Diretor Municipal (PDM) é o instrumento básico da política de desenvolvimento e expansão urbana do município, portanto, a base do planejamento municipal e seus instrumentos devem propiciar o cumprimento da função social da cidade e da propriedade. Cabe ressaltar que a efetivação da função social da propriedade urbana não é uma opção, mas, sim, uma obrigação legal para os municípios brasileiros. Todavia, estudos e trabalhos nacionais e locais apontam que a compreensão acerca da natureza e possibilidades trazidas por esta nova ordem jurídico-urbanística ainda requerer uma ampla e renovada mobilização sociopolítica, pesquisas e estudos que se aprofundem nos temas estruturantes e que materializem os princípios, objetivos e instrumentos contidos nestes novos institutos jurídicos em estratégias e ações efetivas nos atuais planos diretores municipais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Silva Lira - Integrante / Giovanilton Ferreira - Coordenador / Gilton Ferreira - Integrante / Ivana Marques - Integrante / Alexandre Ricardo Nicolau - Integrante.Financiador(es): Universidade Vila Velha - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Pesquisa Aplicada ao Projeto Estruturante Ocupação Social
Descrição: Pesquisa vinculada ao monitoramento de políticas púbicas do Governo do Estado do Espírito Santo, por meio do Instituto Jones dos Santos Neves (IJSN), Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo (FAPES) e  Universidade Federal do Espírito Santo (UFES). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Silva Lira - Coordenador / Ana Carolina Giberti - Integrante.
2016 - 2017
Programa Institucional de Iniciação Científica Tecnológica - PIBITI UVV
Descrição: Projeto desenvolvido no âmbito da Universidade Vila Velha (UVV) e Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo (FAPES) (Resolução nº 143/2016 alterada pela Resolução nº 147/2016).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Silva Lira - Integrante / Maria Regina Gomes - Coordenador.
2014 - 2017
Estratégias socioambientais para inibição de ações antissociais: um estudo de caso do Bairro Bento Ferreira e seu entorno, em Vitória ES
Descrição: Os elevados índices criminais registrados no município de Vitória nas últimas décadas evidenciam a necessidade do desenvolvimento de pesquisas que favoreçam um maior entendimento sobre o complexo e multifacetado fenômeno da violência urbana. Por meio de ideias e contribuições de várias correntes do pensamento sócio-espaço-temporal, a saber, Urbanismo, Geografia, História, Filosofia, Sociologia, Economia, Criminologia e Arquitetura, esta pesquisa busca identificar os fatores urbanos ponderantes que podem influenciar a dinâmica criminal e/ou vice-versa. As estratégias de Prevenção do Crime Através do Desenho Urbano (CPTED) se inserem no âmbito da prevenção da violência como ações que podem potencialmente contribuir para a redução do cometimento de delitos, como furto, roubo e latrocínios. O CPTED possui uma série de orientações para tipologias espaciais distintas, abrangendo espaços públicos e privados. Estas orientações estão organizadas em manuais publicados, em sua maioria, em literaturas estrangeiras, presentes, contudo em estudos, como a pesquisa do Coronel Bondaruk, publicada no Brasil em 2006. A estratégia metodológica pretende desenvolver por meio da produção de uma coletânea de mapas e da interpretação cartográfica, de dados criminais, de informações socioeconômicas e dados referentes à distribuição espacial de equipamentos e serviços coletivos, um diagnóstico detalhando as estruturas, processos, formas e funções da área de estudo, o bairro de Bento Ferreira, localizado na capital do estado do Espírito Santo, Vitória. Dessa maneira, a análise se baseia na investigação dessas instâncias urbanas (estrutura, processo, forma e função) com o objetivo de compreender melhor a correlação dialética entre a cidade e a violência. Desta forma, objetiva-se a aplicação da metodologia do CPTED para auxiliar na identificação das principais tipologias espaciais que favorecem a ocorrência de crimes e através do Desenho Urbano, a sistematização dos dados e informações para propor modelos espaciais georeferenciados, que possam servir de referência na revisão dos Instrumentos Urbanísticos Municipais como estratégia na prevenção do crime no bairro em estudo, bem como para subsidiar a elaboração e aprimoramento de políticas públicas, como o Programa Estado Presente, que possui como marca a integração de ações preventivas e repressivas em relação à criminalidade violenta. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Pablo Silva Lira - Integrante / Ana Paula Rabello Lyra - Coordenador / Michelly de Angelo - Integrante / Rossana Mattos - Integrante / Teresa Cristina da Silva Rosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Mapeamento da distribuição espacial de crimes no bairro Bento Ferreira, Vitória-ES
Descrição: Este estudo, "Mapeamento da distribuição espacial de crimes no bairro Bento Ferreira, Vitória - ES",  integra o Projeto de Pesquisa "Métodos e técnicas para inibição de ações antissociais através do desenho urbano. Planejando a segurança na reconfiguração espacial do bairro de Bento Ferreira, Vitória - ES", coordenado pela Professora Ana Paula R. Lyra. Nosso objetivo principal é realizar a análise espacial dos indicadores socioeconômicos no entorno do bairro Bento Ferreira, por meio de técnicas de geoprocessamento e geoestatística, fornecendo subsídios para as pesquisas que estamos desenvolvendo na referida área de estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Silva Lira - Coordenador / Ana Paula Rabello Lyra - Integrante / Juliana Leal - Integrante / Isabela Trassi - Integrante / Mariana Gonçalves - Integrante / Jáfia Quaresma - Integrante.Financiador(es): Universidade Vila Velha - Bolsa.
2014 - Atual
Segurança Pública
Descrição: O grupo de pesquisa em Segurança Pública da UVV pretende produzir conhecimentos, numa visão interdisciplinar, sobre as variáveis que impactam a violência, fornecendo subsídios para a elaboração e gestão de políticas públicas estratégicas no campo da prevenção e controle da criminalidade violenta e para o processo de tomada de decisão dos profissionais que trabalham com a temática. O grupo está vinculado ao mestrado em Segurança Pública e busca atender por meio das pesquisas formar recursos humanos qualificados para atuar na área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (13)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Pablo Silva Lira - Integrante / Luciana Borges - Integrante / Humberto Ribeiro - Integrante / Maria Regina Gomes - Coordenador / Danilo Roberto Pereira Santiago - Integrante.
2013 - 2016
Estratégias de Prevenção do Crime por meio da Arquitetura e Urbanismo
Descrição: Os elevados índices criminais registrados no município de Vitória nas últimas décadas evidenciam a necessidade do desenvolvimento de pesquisas que favoreçam um maior entendimento sobre o complexo e multifacetado fenômeno da violência urbana. Por meio de ideias e contribuições de várias correntes do pensamento sócio-espaço-temporal, a saber, Urbanismo, Geografia, História, Filosofia, Sociologia, Economia, Criminologia e Arquitetura, esta pesquisa busca identificar os fatores urbanos ponderantes que podem influenciar a dinâmica criminal e/ou vice-versa. As estratégias de Prevenção do Crime Através do Desenho Urbano (CPTED) se inserem no âmbito da prevenção da violência como ações que podem potencialmente contribuir para a redução do cometimento de delitos, como furto, roubo e latrocínios. O CPTED possui uma série de orientações para tipologias espaciais distintas, abrangendo espaços públicos e privados. Estas orientações estão organizadas em manuais publicados, em sua maioria, em literaturas estrangeiras, presentes, contudo no livro do Coronel Bondaruk, publicado no Brasil em 2006. A estratégia metodológica pretende desenvolver por meio da produção de uma coletânea de mapas e da interpretação cartográfica, de dados criminais, informações sócio-econômicas e dados referentes à distribuição espacial de equipamentos e serviços coletivos, que proporcionam o detalhamento das estruturas, processos, formas e funções da área de estudo, o bairro de Bento Ferreira, localizado na capital do estado do Espírito Santo, Vitória. Dessa maneira, a análise se baseia na investigação dessas instâncias urbanas (estrutura, processo, forma e função) com o objetivo de compreender melhor a correlação dialética entre a cidade e a violência. Desta forma, objetiva-se a aplicação da metodologia do CPTED para auxiliar na identificação das principais tipologias espaciais que favorecem a ocorrência de crimes e através do Desenho Urbano, a sistematização dos dados e informações para propor modelos espaciais georeferenciados, que possam servir de referência na revisão dos Instrumentos Urbanísticos Municipais como estratégia na prevenção do crime no bairro em estudo.​. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Pablo Silva Lira - Integrante / Ana Paula Rabello Lyra - Coordenador / Adorísio Leal Andrade - Integrante / Rafael Reis - Integrante / Leonardo Nunes Barreto - Integrante / Márcio Moraes - Integrante / Thiago Andrade dos Santos - Integrante.
2013 - 2014
Métodos e técnicas para inibição de ações antissociais através do desenho urbano: planejando a segurança na reconfiguração espacial do bairro de Bento Ferreira, Vitória, ES
Descrição: A pesquisa parte de um diagnóstico da distribuição espacial da criminalidade e das características morfológicas da arquitetura e urbanismo constatadas na área de estudo para analisar as Estratégias para Prevenção do Crime Através do Desenho Urbano (CPTED). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pablo Silva Lira - Integrante / Ana Paula Rabello Lyra - Coordenador / Elaine Cristine Santos Santana - Integrante.Financiador(es): Universidade Vila Velha - Bolsa.
2012 - Atual
Estudos de Regiões Metropolitanas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cláudio Luiz Zanotelli em 26/04/2018.
Descrição: O Grupo realiza estudos sobre a Região Metropolitana da Grande Vitória (RMGV) e suas áreas de influência. Objetiva efetuar pesquisas e projetos de extensão que incluam diversos aspectos considerados abrangentes e importantes: 1-História da constituição material, simbólica e institucional da RMGV 2-Geografia econômica e regional 3-Metropolização 4-Redes e territórios metropolitanos 5-Mobilidade e circulação 6-Espaços urbanos-espaços rurais: os conflitos de uso e apropriação das franjas das regiões metropolitanas 7-Polaridades da região 8-As operações urbanas/ os projetos urbanos e os projetos industriais e portuários: expansão da cidade de exceção? 9-Periferias urbanas, fragmentações e bairros 10-Renda da terra e expansão da região metropolitana 11-Estudo comparativos com outras regiões metropolitanas brasileiras: funções, densidades, evoluções, economia e sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Pablo Silva Lira - Integrante / Cláudio Luiz Zanotelli - Coordenador / André Coelho - Integrante.
2011 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia - Observatório das Metrópoles
Descrição: O Observatório das Metrópoles é um grupo que funciona em rede, reunindo instituições e pesquisadores dos campos universitário, governamental e nãogovernamental. A equipe constituída no Observatório vem trabalhando há 17 anos, envolvendo 97 principais pesquisadores e 59 instituições de forma sistemática e articulada sobre os desafios metropolitanos colocados ao desenvolvimento nacional, tendo como referência a compreensão das mudanças das relações entre sociedade, economia, Estado e os territórios conformados pelas grandes aglomerações urbanas brasileiras. O Observatório das Metrópoles tem como uma das suas principais características reunir Programas de Pós-graduação em estágios distintos de consolidação, o que tem permitido virtuosa prática de cooperação e intercâmbio científico através da ampla circulação de práticas e experiências acadêmicas. Por outro lado, o Observatório das Metrópoles procura aliar suas atividades de pesquisa e ensino com a realização de atividades que contribuam para a atuação dos atores governamentais e da sociedade civil no campo das políticas públicas voltadas para esta área. Neste momento, o Observatório das Metrópoles integra o Programa Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia - INCT e, através deste dará continuidade às suas atividades de pesquisa abrangendo todas as 5 Grandes Regiões do país (Norte, Centro-Oeste, Nordeste, Sudeste e Sul) , buscando formação de recursos humanos, extensão e transferência de resultados para a sociedade e para os governos envolvidos com a questão metropolitana. As Instituições reunidas hoje no Observatório das Metrópoles vêm trabalhando de maneira sistemática sobre 11 metrópoles e uma aglomeração urbana: Rio de Janeiro, São Paulo, Porto Alegre, Belo Horizonte, Curitiba, Goiânia, Recife, Salvador, Natal, Fortaleza, Belém, Brasília, Baixada Santista, Vitória e a aglomeração urbana de Maringá.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Silva Lira - Integrante / Latussa Laranja - Integrante / Ana Paula Rabello Lyra - Integrante / Caroline Jabour de França - Integrante / Michelly de Angelo - Integrante / Giovanilton Ferreira - Integrante / Viviane Rodrigues - Integrante / Luiz Cesar de Queiroz Ribeiro - Coordenador / Nathalia Bonadiman - Integrante / Aurélia Castiglioni - Integrante / Pablo Jabor - Integrante / André Coelho - Integrante / Ednelson Dota - Integrante / Cynthia Pessoa - Integrante / Letícia Tabachi Silva - Integrante / Lorena Castiglioni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Mapa da criminalidade no Espirito Santo 1979 - 2006
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cláudio Luiz Zanotelli em 12/02/2015.
Descrição: Trata-se de mapeamento dos diferentes crimes por municipalidades do Espirito Santo, bem como da construção de indicadores sociais, econômicos e dos crimes para entender a logica espacial e temporal desses eventos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Pablo Silva Lira - Integrante / Cláudio Luiz Zanotelli - Coordenador / Ana Maria Leite - Integrante / Adelmo Inácio Bertolde - Integrante / Rodrigo Bettim Bergamaschi - Integrante / Reinaldo Dalmaso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2005
Atlas da violência na Grande Vitoria
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cláudio Luiz Zanotelli em 09/02/2015.
Descrição: Projeto de pesquisa que organizou uma base de dados da violência e da criminalidade por bairros da Grande Vitoria no Espirito Santo para o periodo de 1993 a 2003. Foram mapeados os diferentes crimes e construidos indicadores tais que taxas brutas e taxas corrigidas. Definiu-se tipologias e configurações da criminalidade associada à informações socioeconômicas do IBGE em 2000 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Pablo Silva Lira - Integrante / Cláudio Luiz Zanotelli - Coordenador / Eldon Gramlich - Integrante / Ana Maria Leite - Integrante / Mario Castro - Integrante / Luiz Amadeu Coutinho - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Espírito Santo - Bolsa.