2019 - 2021
História e ?memória? da educação especial em Mato Grosso do Sul: as ?vozes? dos gestores (1981-2018)
Descrição: A educação especial no âmbito da política educacional em Mato Grosso do Sul se constituiu, desde 1981, na estrutura básica da Secretaria de Estado de Educação - SED. Com o desenvolvimento deste projeto de pesquisa pretende-se ampliar os estudos desenvolvidos no campo da educação especial no estado do MS, com o intuito de recuperar a ?memória? da trajetória da educação especial na SED, por meio de registro de depoimentos e narrativas dos profissionais que exerceram função de gestores na condução das políticas de educação especial no estado, da sua constituição aos dias atuais. O estudo será desenvolvido em três fases: exploratória; coleta em campo; tratamento e análise de resultados. Na fase exploratória serão feitos contatos com os profissionais que atuaram como gestores da educação especial na SED. A depender da adesão ao Termo de Consentimento Livre e Esclarecido ? TCLE será tomada a população por adesão. A coleta em campo abrangerá a realização de entrevistas com os participantes, mediante adesão por meio de Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE). O período para coleta de material empírico estende-se desde a formação da SED, em 1981, até o ano de 2018.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Mônica de Carvalho Magalhães Kassar - Integrante / Nesdete Mesquita Corrêa - Integrante / Raquel Elizabeth Saes Quiles - Coordenador / Andressa Santos Rebelo - Integrante / Carina Elisabeth Maciel - Integrante / Celi Corrêa Neres - Integrante / Washington Cesar Shoiti Nozu - Integrante.
2019 - Atual
Escolas pavilhonares como lócus de educação para crianças ?anormais? no início do século XX no Brasil
Descrição: A história da educação destinada a crianças com deficiência intelectual registra a criação dos pavilhões infantis dentro hospitais psiquiátricos. A partir de então, desenvolve-se uma pedagogia especializada, que recebeu várias denominações até a atual a educação especial. Apesar de alvo de críticas, algumas escolas pavilhonares continuaram existindo e percebidas como lócus aceitável para essa população, ao menos até meados do século XX. A considerar esse quadro, este projeto propõe-se a: Identificar a proposição de formação das primeiras ações educacionais institucionalizadas para crianças com deficiência intelectual no Brasil; Analisar argumentos utilizados pelos profissionais dessas instituições para escolha de encaminhamentos a atendimentos educacionais para essas crianças; Verificar possíveis fontes científicas para a elaboração de ações direcionadas a educação de crianças com deficiência intelectual. A literatura especializada registra o atendimento a alunos com deficiência intelectual no Brasil desde o último quarto do século XIX, no entanto, tenho a hipótese de que o atendimento educacional às crianças com deficiência intelectual ocorreu apenas no século XX e que as escolas pavilhonares foram fortes protagonistas nesse momento. Para o desenvolvimento da investigação são considerados cinco grupos de documentos produzidos entre final do século XIX e no início do século XX: documentos legislativos; revistas dirigidas aos professores da instrução pública; produção científica brasileira, com suas fontes, traduzida ou não no Brasil; escritos elaborados pelos próprios profissionais na organização das propostas de atendimento educacional a essa população; e comentários e reportagens de jornais da época. Para suas análises, parte-se do princípio de que os discursos registrados evidenciam aspectos da complexidade histórica da sociedade que a produziu, de modo que a linguagem entra na vida, como a vida penetra na língua, através de enunciados concretos. Assume-se também que a educação/escolarização está na base da Modernidade, na base da sociedade organizada pelo contrato social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica de Carvalho Magalhães Kassar - Coordenador / Justino Pereira de Magalhães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
PORTAL PIONEIROS DA EDUCAÇÃO ESPECIAL NO BRASIL: INSTITUIÇÕES, PERSONAGENS E PRÁTICAS
Descrição: Projeto interinstitucional, sob coordenação da Dra. Profa. Dra. Adriana Araújo Pereira Borges (UFMG). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mônica de Carvalho Magalhães Kassar - Integrante / Márcia Denise Pletsch - Integrante / Adriana Araújo Pereira Borges - Coordenador / Silvia Alicia Martínez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Tecnologia de Informação e Comunicação (TIC) e inovação nos processos de escolarização na educação inclusiva: diferentes contextos no Brasil e na Espanha
Descrição: Um dos grandes problemas da educação brasileira hoje consiste no insucesso do cumprimento da meta de se alfabetizar todos os alunos até os 8 anos de idade. Essa questão toma proporções maiores a partir do momento em que o Estado brasileiro opta por atender os alunos público-alvo da educação especial nas escolas comuns da educação básica, demandando a formulação de políticas públicas que garantam a aprendizagem destes alunos e novas formas de organização do trabalho pedagógico nas escolas. O projeto de investigação aqui proposto pretende impulsionar a modificação da organização escolar (criando tempos e oferendo recursos materiais e pessoais que ajudem ao desenvolvimento integral dos alunos), das crenças e práticas dos professores (oferecendo formação específica e assessoramento) e das aprendizagens dos alunos (priorizando a participação de todos os alunos em atividades diferenciadas). O domínio pleno do uso da língua materna, em suas diferentes formas, tem papel estruturante na organização do pensamento e na aquisição dos demais conhecimentos escolares, o que o torna imprescindível e prioritário no processo de escolarização. Atento às responsabilidades das redes públicas de ensino para a efetivação da política de inclusão escolar, o objetivo desta pesquisa é analisar possíveis impactos do uso cotidiano de tecnologias de informação e comunicação (TIC) para transformação das práticas pedagógicas na escola, frente ao desafio de organização de ações criativas e inovadoras, que atendam adequadamente a escolarização em escolas em situação de diversidade/adversidade. Em específico, objetiva-se: 1. Avaliar possíveis impactos do uso cotidiano de TIC em salas de aula no desenvolvimento escolar dos alunos, em especial nos processos de leitura e escrita; 2. Investigar o impacto de ações de formação continuada para uso das TIC para professores da educação básica, nos processos de criação de procedimentos para a escolarização de alunos com diferentes necessidades educacionais especiais na escola comum; 3. Analisar possíveis impactos do intercâmbio de práticas pedagógicas que envolvam o uso dessas tecnologias, de materiais educacionais e modificações no currículo, com foco na diversidade, em escolas no Brasil e na Espanha; 4. Investigar possíveis impactos da instrumentalização de técnicos das secretarias de educação brasileiras sobre acesso, uso e elaboração de bancos de dados oficiais no fortalecimento de suporte a ações inovadoras nas políticas educacionais locais. Para o desenvolvimento deste trabalho, pretende-se realizar uma pesquisa-ação, com a utilização das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) em diferentes contextos educacionais. O campo empírico constitui-se em escolas públicas sediadas nas cidades de Belém (PA), Rio de Janeiro (RJ), Duque de Caxias (RJ), Campo Grande (MS) e Corumbá (MS) no Brasil e Guadalajara (C-LM, Espanha) e Alcalá de Henares (CM, Espanha) na Espanha. Esta proposta justifica-se por ser uma tentativa de promover uma articulação qualificada entre a universidade e as escolas da educação básica, como forma de contribuir para que ocorram mudanças nessa realidade. A proposta se articula de forma multidisciplinar, envolvendo conhecimentos produzidos por grupos de pesquisadores que investigam: políticas e práticas de educação especial, desenvolvimento humano e educação, acesso e tratamento de dados estatísticos a partir de fontes oficiais, avaliação de programas educacionais, processos de aquisição da leitura e escrita em escolas comuns, tecnologias de informação e comunicação em sala de aula, mídia, jogos em contextos educativos e alfabetização digital, sistemas de informação e banco de dados. Seus participantes apresentam produção científica nas áreas de Políticas Públicas, Educação, Educação Especial, Estatística, Indicadores Educacionais, Alfabetização, Ciência da Computação, Tecnologia Educacional, Estudos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Mônica de Carvalho Magalhães Kassar - Coordenador / Regina Teresa Cestari de Oliveira - Integrante / Ivanilde Nepomuceno - Integrante / Ana Belén García-Varela - Integrante / Héctor del Castillo - Integrante / Andressa Santos Rebelo - Integrante / Daniel Mendes da Silva Filho - Integrante / Mayara da Silva Porfirio - Integrante / Rosália Maria Duarte - Integrante / Carlos Monge López - Integrante / Patricia Gómez Hernández - Integrante / Márcia Denise Pletsch - Integrante / Flávia Faissal de Souza - Integrante / José Fonseca da Rocha Filho - Integrante / Charyze de Holanda Vieira Melo - Integrante / Monica Mendes da Cunha - Integrante / Mariana Corrêa Pitanga de Oliveira - Integrante / Damiana Sanchez Oliveira - Integrante / Mirna Juliana Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Fontes estrangeiras na legislação educacional para crianças ?anormais?.
Descrição: O contato com normas e leis que direcionam a educação especial brasileira indica a existência de indícios de referências científicas estrangeiras, delineando as políticas e práticas adotadas em relação ao atendimento educacional das pessoas com deficiências. Partindo dessa constatação, o objetivo deste projeto consiste em identificar possíveis fontes científicas para a elaboração de leis e decretos brasileiros. O corte temporal será o período constituído entre o II Império, período de implantação do Instituto Imperial dos Meninos Cegos (1854) e o término da II Guerra, com a formação na Organização das Nações Unidas em 1946. O corpus da pesquisa constitui-se de três conjuntos de materiais: documentos da legislação brasileira, que se referem ao atendimento escolar das pessoas com deficiências; revistas dirigidas aos professores da instrução pública, em que estão registradas orientações ao corpo docente e trazem artigos científicos da época; e a produção científica brasileira (suas fontes e proposições) e a estrangeira divulgada no país, traduzida ou não, e apresentada em congressos no período. Atualmente, o projeto foca-se na investigação "Escolas pavilhonares como lócus de educação para crianças ?anormais? no início do século XX no Brasil", que recebe financiamento, através de bolsa PQ-2 para a coordenadora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica de Carvalho Magalhães Kassar - Coordenador / Gilberta de Matino Jannuzzi - Integrante / REBELO, ANDRESSA SANTOS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2018
Estudo das relações entre o atendimento à pessoa com deficiência no Brasil e a produção europeia e norte-americana
Descrição: Na história da educação especial brasileira, há inúmeros exemplos de referências estrangeiras nas políticas e práticas adotadas em relação ao atendimento educacional das pessoas com deficiências. Partindo dessa constatação, o objetivo deste projeto consiste em conhecer a relação entre as concepções de deficiência e de seu atendimento na Europa e América do Norte a formação da perspectiva da política de atendimento educacional no Brasil para essa população. O corpus da pesquisa constitui-se de documentos da legislação brasileira, produção científica brasileira referente à deficiência e seu atendimento em diferentes épocas, produção científica europeia e norte-americana referente à deficiência e seu atendimento em diferentes épocas, e documentos internacionais de orientação a diferentes países. Trata-se de uma pesquisa documental e para fins de organização dos procedimentos de coleta e análise dos dados, dividimos o trabalho em três períodos: Colônia e Império; início da República até a Constituição de 1988; e da Constituição de 1988 até o início do século XXI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Mônica de Carvalho Magalhães Kassar - Coordenador / Gilberta de Matino Jannuzzi - Integrante / Andressa Santos Rebelo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2016
Políticas e práticas educativas para a infância e a adolescência em região de fronteira de Mato Grosso do Sul
Descrição: Este projeto apresenta-se como um desdobramento do trabalho de um grupo de pesquisadores que desde 1993 vem desenvolvendo estudos coletivos, cujo foco central é a garantia dos direitos das crianças e dos adolescentes. Seu objetivo geral é conhecer e estudar aspectos da materialização das políticas públicas sociais (educação, sistema único da assistência social e sistema único de saúde) em implantação na região noroeste de fronteira do estado de Mato Grosso do Sul (municípios de Corumbá e Ladário), nos territórios rural e urbano, que têm como objeto o atendimento à infância e à adolescência, considerando-se as inter-relações entre suas ações. Para o desenvolvimento desta pesquisa, optou-se pela associação de diferentes estratégias de coleta, respeitando os objetivos elencados, o que inclui tanto técnicas qualitativas e quantitativas, entendendo não existir incoerência nessa utilização simultânea. Dessa forma, serão realizados: revisão de literatura sobre as políticas de educação, de assistência social e de saúde; análise documental; análise de dados estatísticos das políticas sociais; entrevistas com gestores de tais políticas e procedimentos da pesquisa etnográfica no trabalho de campo empírico na escola. Pretende-se, com a realização deste projeto: ampliar o conhecimento sobre políticas públicas nos campos da educação, da saúde e da assistência social e seus impactos na região para possibilitar ações mais adequadas dos poderes públicos; e construir coletivamente, com alunos e professores, ações pedagógicas adequadas que possibilitem o acesso ao conhecimento escolar e a superação de possíveis adversidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Mônica de Carvalho Magalhães Kassar - Coordenador / Carmen Adélia Saad  Costa - Integrante / Jolise Saad Leite - Integrante / Catarina Maria Costa Marques  Pereira da  Rosa - Integrante / Regina Baruki Fonseca - Integrante / Edelir Salomão Garcia - Integrante / Nesdete Mesquita Corrêa - Integrante / Anamaria Santana da Silva - Integrante / Camila Pereira Leijoto - Integrante / Vivian da Veiga Silva - Integrante / Andressa Santos Rebelo - Integrante / Rafael Verão Françozo - Integrante / Fernanda Gomes Serafem - Integrante / Simone Yara Benites da Silva - Integrante / Marcelo Mesias Rondom - Integrante / Daniel Mendes da Silva Filho - Integrante.
2010 - 2015
Desafios da política de educação especial na perspectiva da educação inclusiva em municípios brasileiros
Descrição: Em 2003 teve início um Programa do Governo Federal denominado ?Educação Inclusiva: Direito à Diversidade? (BRASIL, 2004), promovido pela Secretaria de Educação Especial do Ministério da Educação. Esse Programa vem sendo implantado na totalidade dos municípios brasileiros com o objetivo de disseminar a política de educação inclusiva, através de ações de apoio à formação de gestores e educadores para transformar os sistemas educacionais já existentes em sistemas educacionais inclusivos. Os municípios têm posição de destaque para efetivação deste programa, já que assumem o papel de municípios-polo, que se responsabilizam por uma área de abrangência em um sistema de formação de multiplicadores. O objetivo geral desta pesquisa é acompanhar e analisar a reorganização de diferentes municípios frente à necessidade de formação de um ?sistema educacional inclusivo?. Os objetivos específicos são: I. Analisar os indicadores educacionais de quatro municípios-polo do Programa ?Educação Inclusiva: direito à diversidade?, para compreender em que contexto se insere a escolarização dos alunos com deficiência; II. Analisar a proposta pedagógica do Programa a partir do principal exemplar formativo que é o Seminário Educação Inclusiva: direito à diversidade; III. Compreender as relações entre as políticas de inclusão escolar e as práticas pedagógicas na visão de professores(as), orientadores(as) e coordenadores(as) de escola. Como opção teórico-metodológica, parte-se do pressuposto de que as instituições escolares podem, por um lado responder às pressões do movimento de globalização da economia capitalista, mas de outro podem ser lócus de acesso e garantia de direitos por parte das populações desfavorecidas. Na relação entre as políticas nacionais e os documentos internacionais, entende-se que as indicações internacionais não são assimiladas passivamente nas diferentes localidades. O campo empírico constitui-se a partir de quatro cidades brasileiras: Florianópolis (SC), Maringá (PR), Ca. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mônica de Carvalho Magalhães Kassar - Coordenador / Silvia Márcia Ferreira Meletti - Integrante / Adriana Lia Friszman Laplane - Integrante / Edelir Salomão Garcia - Integrante / Maria Helena Michels - Integrante / Katia Regina Moreno Caiado - Integrante / Rosalba Maria Cardoso Garcia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2007 - 2014
Educação Inclusiva: Proposta Política e Cotidiano Escolar
Descrição: O objetivo desta pesquisa é acompanhar e avaliar a implantação do Programa ?Educação Inclusiva: Direito à Diversidade?, do Governo Federal. Como suporte teórico-metodológico, parte-se da concepção de que o espaço escolar insere-se em uma sociedade que obedece a um movimento histórico-dialético e que as relações de poder inserem-se nesse movimento. A escola pode, por um lado responder às pressões do movimento de globalização da economia capitalista, mas de outro pode ser o lócus de acesso e garantia de direitos por parte das populações desfavorecidas. O ser humano encontra-se nesse movimento como produtor e produto da história. Partindo desses pressupostos, pretende-se conhecer como um Programa que dá ênfase para a participação de todos os alunos na escola se desenvolve em meio às pressões por cortes orçamentários. O município de Corumbá é o campo empírico desta investigação, por ser um dos municípios - pólo de tal Programa. Para o desenvolvimento desta pesquisa, serão adotados procedimentos analíticos a partir de dados quantitativos e qualitativos. Este projeto articula-se a projetos de pesquisa semelhantes realizados concomitantemente envolvendo docentes das seguintes universidades: UEL, UFSC, UNICAMP e UFSCar. Em 2010, este projeto foi desmembrado em dois outros, com a participação dos mesmos pesquisadores. O primeiro denomina-se Desafios da política de educação especial na perspectiva da educação inclusiva em municípios brasileiros (coordenado por KASSAR) e conta com financiamento do CNPq (Edital Universal 2010-2012). O segundo projeto, articulado ao primeiro, envolve os mesmos pesquisadores e é coordenado por MELETTI. Denomina-se A escolarização de alunos com deficiência e rendimento escolar: uma análise dos indicadores educacionais em municípios brasileiros e é financiado pelo Observatório da Educação da Capes (2010-2014).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mônica de Carvalho Magalhães Kassar - Coordenador / Silvia Márcia Ferreira Meletti - Integrante / Adriana Lia Friszman Laplane - Integrante / Edelir Salomão Garcia - Integrante / Maria Helena Michels - Integrante / Katia Regina Moreno Caiado - Integrante / Rosalba Maria Cardoso Garcia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2007 - 2009
Análise do Sistema Socioeducativo de Mato Grosso do Sul
Descrição: Há escassez de informações abrangentes e atualizadas sobre os 298 adolescentes em conflito com a lei bem como sobre as condições do atendimento, das medidas sócio-educativas recebidas por eles e oferecidas pelos orgãos públicos e Unidades Educativas de Internação(UNEI) inviabilizando planejamento de ações futuras. Diante desse quadro, o objetivo deste projeto é Construir um quadro do sistema sócio-educativo no estado de Mato Grosso do Sul. Sujeitos e métodos: Serão incluídos no estudo cerca de 144 adolescentes em conflito com a lei internos das Unidades Educativas de Internação (UNEI)  seus pais ou responsáveis legais, bem como  a Presidente da Secretaria de Estado de Assistência Social e Economia Solidária ou Gestor Estadual, Presidente do Conselho Estadual dos Direitos da Criança e do Adolescente, Coordenador do Fórum DCA no Estado ou Conselho estadual e Fórum DCA, Juiz da Vara da Infância e Juventude,Promotor da Promotoria da Infância e Juventude, Delegado da Delegacia Especializada na Investigação de Atos Infracionais,  quem por eles forem  designados e os Diretores das unidades operacionais (UNEIS).A pesquisa será realizada em 05 (cinco) municípios (Campo Grande, Corumbá, Três Lagoas, Dourados e Ponta Porá) e 09 (nove) UNEI. Serão obtidas informações sobre o perfil de adolescentes atendidos, a situação das UNEI e das articulações institucionais que compõem a política de atendimento. Sistematizar os dados coletados tabulação. Análise dos dados: Para a análise dos resultados dos grupos focais será utilizado o programa computacional The Ethnograph v5.0 (Seidel, 1998) e as orientações metodológicas de Minayo (2000), visando a identificar as unidades de significado nas falas dos adolescentes e dos pais. Para análise dos dados dos questionários será utilizado tabulação, livro código e cálculos estatísticos padronizados pela equipe da Subsecretaria de Promoção dos Direitos da Criança e do Adolescente de Brasília.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Mônica de Carvalho Magalhães Kassar - Integrante / Sandra Maria Francisco de Amorim - Integrante / Anecy de Fátima Faustino Almeida - Coordenador / Dulce Regina dos Santos Pedrossian - Integrante / Marlene Durigan - Integrante / Alessandra Rodrigues de Freitas - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Direitos Humanos - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2011
Inclusão Social e garantia de direitos: a Criança e o Adolescente como sujeitos da história
Descrição: O objetivo desta pesquisa é acompanhar e avaliar a o processo de implantação de projetos e o funcionamento de serviços públicos para o atendimento de crianças e adolescentes e seus impactos, levando-se em consideração a participação dos sujeitos envolvidos no processo.  Como suporte teórico-metodológico, parte-se da concepção de que a sociedade obedece a um movimento histórico-dialético e que a implantação das políticas públicas de um lado responde às pressões do movimento de globalização da economia capitalista, mas de outro pode ser palco de lutas para a garantia de direitos por parte das populações desfavorecidas. Partindo desses pressupostos, pretende-se o aprofundamento teórico de dois aspectos diferentes, mas complementares. O primeiro refere-se ao debate inclusão/exclusão social, que possibilita a ampliação do olhar sobre a temática "situação da infância e da adolescência" na sociedade em geral. O segundo diz respeito aos processos de organização social na garantia de seus direitos. A fim de cumprir o objetivo proposto, serão eleitas temáticas para aprofundamento: política pública, educação escolar (da criança pequena, das camadas populares, de alunos com necessidades educacionais especiais), violência sexual, prevenção ao uso/abuso de drogas, o contexto familiar, trabalho infanto-juvenil e a situação de rua. Os municípios de Campo Grande e Corumbá, no estado de Mato Grosso do Sul, são o campo empírico desta investigação. Para coleta de dados empíricos serão realizadas observações em instituições e entrevistas. Serão, ainda, realizados levantamentos de documentação pertinente às temáticas e dados estatísticos fornecidos por órgãos públicos. A associação de diferentes estratégias de análise será uma característica desta pesquisa.
Projeto de Pesquisa institucional em  que participam docentes de diferentes departamentos e núcleos da UFMS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Mônica de Carvalho Magalhães Kassar - Coordenador / Maria de Lourdes Jeffery Contini - Integrante / Jolise Saad Leite - Integrante / Catarina Maria Costa Marques  Pereira da  Rosa - Integrante / Carmen Adélia Saad  Costa - Integrante / Ester Senna - Integrante / Sandra Maria Francisco de Amorim - Integrante / Edelir Salomão Garcia - Integrante / Anamaria Santana da Silva - Integrante / Nosimar Ferreira dos Santos Rosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2004 - 2008
Política educacional e outras políticas sociais do estado de mato grosso do sul na década de 1990
Descrição: Entre as décadas de  1930 e 1960, o Estado tornou-se um fator de desenvolvimento econômico e social, mas a partir dos anos 1970 em função da crise do capital e do processo de globalização, o Estado teve que redefinir as suas tarefas, pois vem sendo  responsabilizado pela redução das taxas de crescimento econômico, da elevação da taxas de desemprego e do aumento da taxa de inflação, que ocorreram no Brasil e no mundo. Em função desses acontecimentos, os governos propõem a redefinição das tarefas do Estado. Mato Grosso do sul também empreende essa tarefa.Nesse contexto, o presente trabalho  tem importância porque pretende analisar como o estado de Mato Grosso do Sul delineou sua política educacional na trajetória das políticas públicas sociais na década de 1990. A questão central do trabalho é discutir em que medida a política social do estado de Mato Grosso do Sul, especialmente a política educacional, vem assumindo certas características no sentido de reduzir os conflitos da sociedade em momento de crise ou atender as demandas da população. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mônica de Carvalho Magalhães Kassar - Integrante / Ester Senna - Coordenador / Regina Teresa Cestari de Oliveira - Integrante / Élcia Esnarriaga de Arruda - Integrante / Anamaria Santana da Silva - Integrante / Silvia Helena Brito - Integrante / David Tauro - Integrante / Maria Dilnéia Espíndola Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2004 - 2006
Análise da situação exploração sexual comercial de crianças e adolescentes no município de Corumbá e região e das ações de enfrentamento ao problema
Descrição: Projeto desenvolvido como parte de ações de enfrentamento à exploração sexual de crianças no Brasil, com apoio financeiro e técnico da Organização Internacional do Trabalho - OIT (ILO). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Mônica de Carvalho Magalhães Kassar - Integrante / Carmen Adélia Saad Costa - Integrante / Jolise Saad Leite - Integrante / Catarina Maria Costa Marques  Pereira da  Rosa - Integrante / Ester Senna - Integrante / Sandra Maria Francisco de Amorim - Integrante / Anamaria Santana da Silva - Coordenador / Marcos Serrou do Amaral - Integrante / Silvia Helena Brito - Integrante / Nosimar Ferreira dos Santos Rosa - Integrante / Sandra Maria Rebello de Lima Francellino - Integrante.Financiador(es): International Labour Organisation - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2005
Estudo exploratório sobre as produções acadêmicas a respeito do tema "Educação Inclusiva"
Descrição: Trabalho desenvolvido para subsidiar pesquisa sobre a situação de inclusão no Brasil, proposto no GT 15 da Anped.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mônica de Carvalho Magalhães Kassar - Coordenador / Alexandra Ayache Anache - Integrante / Eliane José de Jesus - Integrante / Nesdete Mesquita Corrêa - Integrante / Fabiana Maria das Graças Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
1997 - 2003
Sujeitos no contexto das propostas de integracao em educação especial, implantadas no estado de mato grosso do sul
Descrição: Pesquisa integrante de Projeto Inter-institucional (UNICAMP, UNIMEP, UFMS) "Práticas sociais, processos de significação e educação prospectiva", sob coordenação da professora Ana Luiza B. Smolka, PROCESSO CNPq 520579/97-6.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mônica de Carvalho Magalhães Kassar - Coordenador / Érika Cristina Bastos - Integrante / Carmelita Cristina de Oliveira Bueno - Integrante / Elielma Velasquez de Souza Maiolino - Integrante.Financiador(es): Universidade Metodista de Piracicaba - Cooperação / Universidade Estadual de Campinas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 69
1994 - 2000
Conhecimento e análise da política educacional de atendimento ao portador de necessidades especiais em mato grosso do sul.
Descrição: Projeto de pesquisa vinculado ao projeto coletivo (coord. Ester Senna) "Política educacional na trajetórias das políticas sociais em Mato Grosso do Sul na década de 80".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mônica de Carvalho Magalhães Kassar - Coordenador.Número de produções C, T & A: 53
1993 - 2005
Diagnóstico da situação de meninos e meninas da/na rua na região de Corumbá, MS
Descrição: Projeto interdepartamental cujos objetivos principais foram acompanhar e avaliar periodicamente situações de vulnerabilidade em que se encontravam crianças e adolescentes, durante o período proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (25) . Integrantes: Mônica de Carvalho Magalhães Kassar - Coordenador / Carmen Adélia Saad Costa - Integrante / Maria de Lourdes Jeffery Contini - Integrante / Jolise Saad Leite - Integrante / Catarina Maria Costa Marques  Pereira da  Rosa - Integrante / Ester Senna - Integrante / Sandra Maria Francisco de Amorim - Integrante / Edelir Salomão Garcia - Integrante / Anamaria Santana da Silva - Integrante.Financiador(es): Centro Brasileiro para a Infância e Adolescência - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 81