2020 - Atual
Uma filosofia Fenomenológica da Educação Matemática
Descrição: O objetivo do projeto é elaborar Uma Filosofia Fenomenológica da Educação Matemática.
Nossa intenção é realizar uma teoria da Filosofia da Educação Matemática, organizando as visões de mundo e de realidade, de conhecimento e respectiva constituição e produção, os modos de sermos uns com os outros vivendo em comunidades e em sociedades contextualizadas histórico-culturalmente, as atividades didático-pedagógicas que visam ao ensino e à aprendizagem, como vimos compreendendo em nossas investigações. Uma teoria assumida como organização, senso e direção expostos de modo coerente do compreendido e produzido, dos procedimentos investigativos realizados, das atividades de ensino e de aprendizagem, de visão de constituição da comunidade, da sociedade e das forças que a nutrem. 
Esse é um projeto complexo e abrangente. Exige reflexão e autocrítica. Demanda que seja realizado em grupo. Visa à elaboração de um grande fecho teórico ou sistemático, tendo as compreensões de mundo e de conhecimento trazidas pela fenomenologia como o tema da narrativa do texto. Para tanto, é preciso um forte trabalho articulador e nós, do grupo, estamos dispostos a realizá-lo, tomando, como material a ser articulado, as pesquisas realizadas pelos subgrupos de membros participantes deste projeto. 
Portanto, serão apresentados os subprojetos, e respectivos autores, os quais se inserem harmoniosamente no projeto maior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Viggiani Bicudo - Coordenador / Adlai Ralph Detoni - Integrante / Tania Baier - Integrante / Rosemeire de Fátima Batistela - Integrante / Verilda Speridião Kluth - Integrante / Maurico Rosa - Integrante / Luciane Ferreira Mocrosky - Integrante / Marli Regina dos Santos - Integrante / Fabiane Mondini - Integrante / Tiago Emanuel Klüber - Integrante / Ana Paula Purcina Baumann - Integrante / Flavio de Souza Coelho - Integrante / Bruno Henrique Labriola Missé - Integrante / Anderson Afonso da Silva - Integrante / Jamur Andre Venturin - Integrante / Miliam Juliana Alves Ferreira - Integrante / Nelem Orlovski - Integrante / Orlando de Andrade Figueiredo - Integrante / Anderson Luís Pereira - Integrante / Carla Melli Tambarussi - Integrante / Carolina Cordeiro Batista - Integrante / Eduardo Rafael Zimdars - Integrante / Elisangela Pavanelo Rodrigues dos Santos - Integrante / João Pedro Antunes de Paulo - Integrante / Lais Cristina Pereira da Silva - Integrante / Paola Gaviria - Integrante / Raissa Samara Sampaio - Integrante / Rodolfo Masaichi Shintani - Integrante / Tiago Castilho - Integrante / Vanessa de Oliveira - Integrante / Silvana Zajac - Integrante.
2015 - 2020
A compreensão e a produção da matemática ao se estar no ciberespaço e junto ao computador e outras mídias.
Descrição: A pergunta posta e perseguida no movimento da investigação é assim formulada ?Como se mostra a compreensão e a produção da matemática ao se estar no ciberespaço e junto ao computador e outras mídias?? Ela indica que se buscam pelos modos pelos quais a compreensão e a produção da matemática se mostram quando se está no ciberespaço e junto ao computador e outras mídias. Pela forma de sua expressão ―?como se mostra...? ela diz de uma atitude assumida em relação ao mundo e ao conhecimento, bem como à própria investigação. Ela já indica que não há uma hipótese de trabalho, ou de um problema posto e que aguarda solução. Mas ela anuncia que se busca por compreensões, clareando o que é indagado e que se revela em uma zona densa de discussões. No sentido da interrogação posta, outros matizes se manifestam acerca da incorporação da tecnologia na aprendizagem de matemática e em seu ensino. O conhecimento matemático a ser ensinado modifica-se ao se estar no ciberespaço e junto a outras mídias.
Esta é uma pesquisa em Filosofia da Educação Matemática, donde nosso alvo é efetuar uma reflexão com base em uma análise crítica. Posto isso, é preciso que efetuemos estudos sobre o que está sendo realizado, tanto em termos de atividades, quanto de textos de autores significativos ao tema. Por ser abrangente, envolvemos muitos pesquisadores. Na íntegra, expomos abaixo, depois da apresentação da planilha de solicitação dos recursos que nos são necessários, o projeto na íntegra, contendo os objetivos gerais e os subprojetos, bem como as idéias que sustentam o proposto, os responsáveis respectivos, a metodologia que sustenta os procedimentos e a bibliografia inicial de suporte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (14) . Integrantes: Maria Aparecida Viggiani Bicudo - Coordenador / Rosa Monteiro de Pàulo - Integrante / Adlai Ralph Detoni - Integrante / Maria Queiroga Amoroso Anastácio - Integrante / Rosemeire de Fátima Batistela - Integrante / Verilda Speridião Kluth - Integrante / Maria de Fátima Teixeira Barreto - Integrante / Luciane Ferreira Mocrosky - Integrante / Marli Regina dos Santos - Integrante / Fabiane Mondini - Integrante / Bruna Lammoglia - Integrante / Ana Paula Purcina Baumann - Integrante / Mauricio Rosa - Integrante / Flavio de Souza Coelho - Integrante / Bruno Henrique Labriola Missé - Integrante / Anderson Afonso da Silva - Integrante / Henrique Lazari - Integrante / Jamur Andre Venturin - Integrante / Miliam Juliana Alves Ferreira - Integrante / Nelem Orlovski - Integrante / Orlando de Andrade Figueiredo - Integrante / Taís Alves Moreira Barbariz - Integrante.
2011 - 2015
O ciberespaço: a sua realidade e possibilidades que abre ao mundo da educação.
Descrição: A meta desta pesquisa é efetuar uma análise filosófica sobre o que nos está dado no ciberespaço, indo em direção: a uma meta-compreensão das práticas educacionais disponíveis e realizadas; à compreensão reflexiva da realidade vivida nesse espaço; à analise crítica de cursos formadores oferecidos mediante recursos disponibilizados pelas ferramentas que sustentam o ciberespaço; aos estudos sobre atitude fenomenológica assumida e passível de ser assumida em cursos oferecidos à distância; à intencionalidade que mantém diálogos entre sujeitos, à analise de softwares destinados ao ensino de matemática e atividades de ensino e de aprendizagem desenvolvidas com esses softwares analisados, segundo uma atitude fenomenológica, ao estudo de processos de avaliação desenvolvidos em situações de EaD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Aparecida Viggiani Bicudo - Coordenador / VERILDA SPERIDIAO KLUTH - Integrante / MARIA QUEIROGA AMOROSO ANASTACIO - Integrante / Rosa Monteiro de Pàulo - Integrante / Adlai Ralph Detoni - Integrante / Tania Baier - Integrante / Rosemeire de Fátima Batistela - Integrante / Maria de Fátima Teixeira Barreto - Integrante / Maurico Rosa - Integrante / Luciane Ferreira Mocrosky - Integrante / Marli Regina dos Santos - Integrante / Fabiane Mondini - Integrante / Ana Paula Purcina Baumann - Integrante / Mônica Albernaz Toledo - Integrante / Bruna Lammoglia - Integrante / Nélia Mara da C.Barros - Integrante / Ricardo Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2020
Intentionality, Intesubjectivity, Spirituality.
Descrição: O projeto visa trabalhar  Intencionalidade, intesubjetividade e espiritualidade, indo das neurociências à filosofia da mente, em uma abordagem fenomenológica. É internacional e é desenvolvido no âmbito do Progetto Internazionale iem andamento e colaboração com a Facultà di Filosofia dell'Universitá Latteranense di Roma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Viggiani Bicudo - Integrante / Angela Ales Bello - Coordenador / Ir. Jacinta Turollo garcia - Integrante / Pedro Alves - Integrante.Financiador(es): Facoltà di Filosofia Lateranense - Outra.
2008 - 2010
Um exercício filosófico sobre a pesquisa em Educação Matemática no Brasil
Descrição: Explicitar o panorama da pesquisa em Educação Matemática efetuada no Brasil, mostrando conceitos trabalhados, abrangência e justificativas, procedimentos, influências teóricas e refletindo sobre o quadro encontrado. A interrogação norteadora: O que é a Pesquisa em Educação Matemática no Brasil.
Procedimentos: Será efetuada uma análise hermenêutica dos trabalhos que foram apresentados no III SIPEM e, portanto, são aqueles selecionados, pelo comitê científico desse evento. Apresentam pesquisas suficientemente bem elaboradas para constituírem o material que nutre o debate sobre pesquisa, mantendo-o vivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Aparecida Viggiani Bicudo - Coordenador / VERILDA SPERIDIAO KLUTH - Integrante / MARIA QUEIROGA AMOROSO ANASTACIO - Integrante / Tania Baier - Integrante / Rosa Monteiro Paulo - Integrante / Rosemeire de Fátima Batistela - Integrante / Maria de Fátima Teixeira Barreto - Integrante / Renata Cristina Geromel Meneghetti - Integrante / Luciane Ferreira Mocrosky - Integrante / Tiago Emanuel Klüber - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2005 - 2008
Filosofia da Educação Matemática : concepção fenomenológica
Descrição: O projeto tem por meta efetuar uma investigação sobre Filosofia da Educação Matemática, assumida como fenomenológica. Pelo estudo conduzido  fenomenologicamente  sobre os conteúdos matemáticos em aritmética e geometria,  busca-se  explicitá-los mediante exemplos e propostas de atividades pedagógicas. Avança-se, teoricamente em direção à compreensão da constituição do número, da álgebra, da presença do diagrama na produção do conhecimento matemático. Avança-se  também à concepção de matemática como ciência dos padrões que hoje está fazendo sentido frente ao mundo da tecnologia, principalmente dos computadores e à própria teoria matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Maria Aparecida Viggiani Bicudo - Coordenador / VERILDA SPERIDIAO KLUTH - Integrante / MARIA QUEIROGA AMOROSO ANASTACIO - Integrante / Rosa Monteiro de Pàulo - Integrante / Tania Baier - Integrante / Maria de Fátima Teixeira Barreto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2002 - 2003
Produção do conhecimento pedagógico
Descrição: Este projeto tinha por meta investigar a produção do conhecimento pedagógico. Focava a produção desse conhecimento em termos das atividades cognitivas geradoras,  da linguagem que construia seus discursos e seu contexto histórico. 
.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Aparecida Viggiani Bicudo - Coordenador / Newton Aquiles von Zuben - Integrante / Antonio Carlos Carrera de Souza - Integrante / Maria Anita Viviani Martins - Integrante.
2001 - 2003
O tempo vivido pelo professor de Matemática em sua forma/ação
Descrição: A pesquisa  teve por objetivo construir conhecimento sobre o tempo-vivido pelo professor de matemática durante o processo de forma/ação  do professor, conduzida conforme proposta de uma ?pedagogia fenomenológica?, ou seja, a que tem as concepções de conhecimento e de realidade explicitadas na fenomenologia. Visando a uma delimitação da região de estudo, inclusive para situar o fenômeno e poder enfocá-lo na realidade onde se manifesta, trabalhou-se a forma/ação do professor de matemática privilegiando a geometria.
A busca foi pela compreensão do tempo vivido pelo professor em sua forma/ação. O tempo foi assumido como a fenomenologia o entende, em sua realidade movediça e não em seu aspecto abstrato, segundo o qual ele sempre aparece assimilado ao espaço assumido em uma concepção estática. Fenômeno que mostra a vida como um turbilhão de acontecimentos diferenciados e caóticos que não oferecem um porto seguro. As perguntas: como é esse tempo vivido pela pessoa? Como, no processo de forma/ação o professor vive a situação de confronto entre concepções prévias e outras diferentes dessas? Como vive o embate entre concepções científicas e educacionais e a realidade vivida no seu cotidiano do mundo escolar?A pesquisa foi  desenvolvida por meio de: 
?	Estudo interpretativo de textos relevantes para o tema, buscando os significados de tempo e história e tempo-vivido e articulando um discurso que os uma à questão da educação.
?	Efetuação de um trabalho de campo, ouvindo-se e convivendo-se com sujeitos que vivenciam o processo de forma/ação, buscando-se pela realidade de sala de aula e pelo modo de aparecer do ensino, da aprendizagem, da avaliação, da administração escolar e da gerência da própria vida.
?	Análise e interpretação de depoimentos de sujeitos que vivenciaram situações de mudança de concepção, buscando entender qual o ponto de mutação na conduta assumida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Aparecida Viggiani Bicudo - Coordenador / VERILDA SPERIDIAO KLUTH - Integrante / MARIA QUEIROGA AMOROSO ANASTACIO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1997 - 1999
O pré-reflexivo na construção do conhecimento da Geometria.
Descrição: Este projeto investiga a construção do conhecimento da Geometria numa abordagem fenomenológica, cujos estudos estão articulados à interrogação: Como se dá a construção do conhecimento  geométrico? 
A Geometria, enquanto ciência positivamente posta no mundo vida, que é cultural, apresenta-se como tendo se originado na subjetividade, portanto na esfera psicológica, partilhada com os outros sujeitos, companheiros do mundo vida pela comunicação empática e pela linguagem falada e escrita, objetivada por intermédio da estrutura linguística e das formas estruturais da linguagem falada e escrita. 
Os sujeitos percebem o sentido do conteúdo das aulas de Geometria (perspectiva e projetiva) de modo presente em seu corpo-encarnado, como estando em movimento de abertura em que novas possibilidades de interpretação mostram-se ao imaginaras formas dos desenhos geométricos projetadas no espaço.
Espaço, movimento, perspectiva, estrutura e forma possibilitam ver por perfis; o ver de modo perspectival se coloca àquilo que se mostra. É essa perspectiva que faz possível a espacialização.
O trabalho de Merleau Ponty diz da percepção do espaço, da distância, do movimento, do tempo, da profundidade. Ao se enfocar a Geometria, vista como ciência matemática, depara-se com aspectos que lhes são característicos, como forma, espaço, perspectiva, figuras, linguagem proposicional, axiomatixação. Esta pesquisa se desenvolveu desviando o olhar desse foco, e firmando-o no foco do pré-predicativo ou pré-reflexivo, aquém do nível do conhecimento predicativo ou reflexivo, para que se possa analisar como são percebidos pelo sujeito, o espaço, o movimento, a profundidade e a perspectiva. O pré-reflexivo foi entendido como o nível do conhecimento ainda não objetivado em uma linguagem proposicional e dado à reflexão consciente e como sendo prévio ao conhecimento conceitual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Viggiani Bicudo - Coordenador / OCSANA SONIA DANYLUK - Integrante / MARIA QUEIROGA AMOROSO ANASTACIO - Integrante / ANA EMILIA FERNANDES DE MIRANDA - Integrante / Adlai Ralph Detoni - Integrante / Rosa Monteiro Paulo - Integrante / Antoniio Vicente Marafiotti Garnica - Integrante / Verilda Speridião Kluth - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
1990 - 1993
O conhecimento simbólico
Descrição: Este projeto teve por objetivo trabalhar com a  constituição do conhecimento simbólico em matemática, tomando como base os estudos sobre linguagem de Maurice Merleau Ponty.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Viggiani Bicudo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1984 - 1990
Conhecimento Matemático
Descrição: Este projeto trabalhou com modos de ensinar matemática com recursos da etnomatemática, da história da matemática, da modelagem matemática, abordando concepções de conhecimento e de história que se mostravam presentes aos mesmos. Trabalhou também com questões de alfabetização matemática, com currículo de matemática na escolas de 1° e 2° graus e com concepções de professores de matemática sobre ensino de geometria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Aparecida Viggiani Bicudo - Coordenador / José Geraldo Acioly Mendes da Silva - Integrante / OCSANA SONIA DANYLUK - Integrante / MARIA QUEIROGA AMOROSO ANASTACIO - Integrante / EMA LUIZA BERALDO PRADO - Integrante / MARCELO DE CARVALHO BORBA - Integrante / Eduardo Sebastiani Ferreira - Integrante / Luis Inacio Imenes - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Outra.