2016 - 2017
ABS STARTUPS
Descrição: Pesquisou-se durante o ano 2016 variáveis de gestão, comunicação, criatividade e inovação, tendo entre outros tópicos os de ética numa amostra de mais de 200 startups de todo Brasil por solicitação da Associação Brasileira de Startups (ABS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Chibás Ortiz - Coordenador.
2015 - Atual
Grupo de Pesquisa Negócios Tecnológicos
Descrição: Grupo de Pesquisa Negócios Tecnológicos da Unversidade Federal do Rio Grande do Norte (Coordenado pelo Prof. Dr. Efrain Pantaleón) 2015 ? Grupo Cadastrado no CNPq. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Chibás Ortiz - Integrante / Efrain Pantaleon - Coordenador.
2014 - Atual
Grupo de Pesquisas CEACOM - Centro de Estudos de Avaliação e Mensuração em Comunicação e Marketing )
Descrição: Grupo de Pesquisas do Centro de Estudos de Avaliação e Mensuração em Comunicação e Marketing - CEACOM - ECA/USP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Chibás Ortiz - Integrante / Kléber Markus - Integrante / Mitsuru Yanaze - Coordenador / KLEBER CARRILHO - Integrante / João Castanheira - Integrante / Rubens Yoshida - Integrante / Rosa Barros - Integrante / Dorinho Bastos - Integrante.
2014 - Atual
Toth-CRIARCOM
Descrição: Pesquisou-se durante o ano 2016 variáveis de gestão, comunicação, criatividade e inovação, tendo entre outros tópicos os de ética numa amostra de mais de 200 startups de todo Brasil por solicitação da Associação Brasileira de Startups (ABS).
Linhas de Pesquisa:
1 - Barreiras culturais à comunicação
2 - Criatividade, inovação e empreendedorismo
3 - Marketing e comunicação para a gestão de projetos
4 - Gestão da comunicação e marketing digital e EAD
5 - Marketing pessoal na internet. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Chibás Ortiz - Coordenador.
2012 - 2017
Marketing pessoal na era da da Internet
Descrição: No projeto Marketing pessoal na era da da Internet se abordaram líderes de opinião, pesquisadores, professores, consultores e experts sobre este tema com um questionário de 20 questões enviadas via email para pessoas de 10 países. Os principais resultados desa pesquisa foram apresentados em vários eventos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Chibás Ortiz - Coordenador.
2012 - 2012
Grupo 28 da FUNADESP
Descrição: Grupo 28 da FUNADESP: A Inter-Relação da Arte, Cultura e Educação sob uma perspectiva interdisciplinar na formação universitária de Professores. Coordenado pela Profa. Dra. Sonia Albano (2012-2012). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Chibás Ortiz - Integrante / Sonia R aLBANO - Coordenador.
2006 - Atual
Grupo de pesquisa ETHA
Descrição: Grupo de pesquisa ETHA - GP Estudos Transdisciplinares da Herança Africana (CNPq-UNIP), Coordenado pela Profa. Dra. Ronilda Ribeiro, (2006-2015). Grupo cadastrado no CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Chibás Ortiz - Integrante / Ronilda Ribeiro - Coordenador.