2021 - Atual
Validação por juízes e avaliação por monitores e graduandos de um e-book para o ensino da histologia
Descrição: Nos últimos anos, houve um aumento significativo do uso das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) em diferentes áreas do ensino, incluindo a histologia, fenômeno acentuado pela pandemia por Doença Coronavírus 19 (COVID-19). Dentre as TIC, o e-book (livro digital) se destaca pela referência que assume no processo educacional, associada à rápida atualização dos conceitos e conteúdos e estímulo à interação entre leitores e informação. Assim, essa pesquisa objetiva validar e avaliar a aplicação de um e-book para o ensino da histologia na graduação. O estudo será conduzido com juízes experientes na temática do ensino dessa ciência e estudantes da Universidade da Integração Internacional da Lusofonia Afro-Brasileira (UNILAB) que estiverem cursando essa disciplina e seus monitores. Após seleção dos juízes, serão enviados a eles o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE), link para acesso ao e-book e formulário de avaliação. Concluído esse processo, os estudantes dos cursos de Enfermagem e Farmácia matriculados na disciplina no período letivo 2021.2 serão convidados a participar e, tendo sido aceita a participação, será aplicado o TCLE. Em seguida, será solicitado o preenchimento de um questionário, abordando desde os hábitos de estudo de histologia à possibilidade de uso do e-book validado. Para os monitores, após consentimento e condução das atividades de monitoria relacionadas ao conteúdo do e-book, será feita uma entrevista, retratando, dentre outros aspectos, as estratégias empregadas com os estudantes para utilização do e-book validado e contribuição na formação acadêmica e profissional do monitor. Posteriormente, será aplicado um questionário aos estudantes para avaliação do e-book. Para análise das variáveis categóricas, será utilizado o teste de Qui-Quadrado ou teste exato de Fisher, admitindo-se um nível de significância de P < 0,05. Para a entrevista, será adotada a técnica de análise de conteúdo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Caroline Rocha de Melo Leite - Coordenador / Edmara Chaves Costa - Integrante / Erika Helena Salles de Brito - Integrante / Juliana Jalles de Hollanda Celestino - Integrante / VIRGÍNIA CLÁUDIA CARNEIRO GIRÃO-CARMONA - Integrante / Ana Karine  Rocha de Melo Leite - Integrante.
2021 - Atual
Associação entre a saúde bucal, as enteroparasitoses e o crescimento e desenvolvimento de crianças atendidas em unidades básicas de saúde de um município cearense
Descrição: Enteroparasitoses, cárie e doença periodontal são problemas de saúde pública mundial capazes de acometer crianças e interferir no crescimento e desenvolvimento infantil. Apesar dessa influência, são poucos os estudos que investigam a contribuição das inter-relações entre esses fatores na saúde da criança. Assim, essa pesquisa objetiva caracterizar e associar a saúde bucal, a presença de enteroparasitoses e o crescimento e desenvolvimento de crianças de um município cearense. Trata-se de um estudo observacional analítico transversal e de abordagem mista conduzido com crianças atendidas no Centro de Saúde de Acarape e Posto de Saúde São Benedito (Acarape ? CE). Após consentimento, os pais ou responsável preencherão um questionário, elaborado pela equipe do projeto, abordando desde aspectos sociodemográficos a histórico de parasitoses. Em seguida, será avaliado o crescimento das crianças a partir das medidas de peso e de altura e, para a análise do desenvolvimento, será aplicado o Teste de Triagem de Denver II. Serão feitos ainda a quantificação do pH salivar, a coleta de amostra da microbiota da cavidade oral e o registro do Índice ceo-d (quantidade de dentes cariados, com extração indicada e obturados). Será solicitada aos pais ou responsável uma amostra de fezes de seus filhos para a investigação de parasitoses. Os dados obtidos serão organizados e analisados. Para avaliar a relação entre as variáveis categóricas, será aplicado o Teste de Qui-quadrado e exato de Fisher. Para as variáveis quantitativas, serão aplicados os testes de Mann-Whitney e de Kruskal Wallis ou teste t e Análise de Variância (ANOVA) seguida de teste de Tukey, para distribuição não normal ou normal dos dados, respectivamente. Será adotado P < 0,05. Para a interpretação das respostas subjetivas do questionário, será adotada a técnica de análise de conteúdo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Caroline Rocha de Melo Leite - Coordenador / Edmara Chaves Costa - Integrante / Erika Helena Salles de Brito - Integrante / Ana Karine  Rocha de Melo Leite - Integrante.
2020 - 2022
Desenvolvimento, validação e avaliação do efeito da aplicação de um atlas virtual interativo para o ensino de histologia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Caroline Rocha de Melo Leite - Coordenador / MELO LEITE, ANA KARINE ROCHA - Integrante / Edmara Chaves Costa - Integrante / Erika Helena Salles de Brito - Integrante / VIRGÍNIA CLÁUDIA CARNEIRO GIRÃO-CARMONA - Integrante.
2019 - 2021
Fatores sociodemográficos e econômicos, estilo de vida e estresse de acadêmicos brasileiros e internacionais: da caracterização à relação com a saúde bucal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Caroline Rocha de Melo Leite - Coordenador / MELO LEITE, ANA KARINE ROCHA - Integrante / Edmara Chaves Costa - Integrante / Erika Helena Salles de Brito - Integrante.
2018 - 2020
Gestantes e mães universitárias: da realidade ao conhecimento sobre as práticas de cuidado e repercussão na saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Caroline Rocha de Melo Leite - Coordenador / Ana Karine Rocha de Melo Leite - Integrante / Edmara Chaves Costa - Integrante / Erika Helena Salles de Brito - Integrante.
2016 - 2017
Concepção dos professores sobre saúde bucal: do conhecimento às ações de Educação em Saúde
Descrição: A saúde bucal é parte integrante e essencial da saúde geral. De fato, manifestações bucais ocorrem como sinais e sintomas de doenças ou alterações sistêmicas, assim como patologias orais e sistêmicas se desenvolvem a partir da cavidade oral. Entretanto, falta de cuidados essenciais a predispõe a doenças, sendo necessária, portanto, a instituição da Educação em Saúde com foco no autocuidado. Nesse contexto, o enfermeiro se destaca pelo seu importante papel na prevenção e promoção da saúde. Contudo, a sua formação em saúde bucal é deficiente. O projeto, a ser conduzido por acadêmicos de Enfermagem, na Escola de Educação Infantil Francisca Arruda de Pontes, visa analisar o conhecimento de saúde oral e caracterizar os problemas bucais identificados por professores, bem como avaliar os textos produzidos pelos acadêmicos e suas ações de Educação em Saúde. Após assinatura do TCLE, as professoras responderão o 1º questionário, referente ao conhecimento de saúde oral, identificação e caracterização dos problemas de saúde bucal observados em diferentes ambientes e suas possíveis causas e soluções. Posteriormente, os acadêmicos produzirão textos sobre saúde bucal a serem distribuídos às professoras. Após a distribuição de cada texto, será solicitado o preenchimento de um questionário, abordando perguntas relacionadas ao conhecimento, aplicabilidade e sugestões. Em seguida, serão iniciadas ações de Educação em Saúde com as crianças. Ao final de cada semana, as professoras responderão uma avaliação referente a essas ações. Os dados obtidos serão analisados pelo programa Epi Info. A execução desse projeto permitirá o fortalecimento e o aprofundamento do conhecimento de saúde bucal pelos professores, contribuindo para sua função de cuidar e de educar a criança de forma integral e complementar à família e à comunidade. Para os acadêmicos, o estudo contribuirá para uma formação mais sólida e eficiente em saúde bucal, repercutindo em sua futura prática profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Caroline Rocha de Melo Leite - Coordenador / Ana Karine Rocha de Melo Leite - Integrante / Juliana Jalles de Hollanda Celestino - Integrante / Edmara Chaves Costa - Integrante / Erika Helena Salles de Brito - Integrante / Anelise Maria Costa Vasconcelos Alves - Integrante.
2016 - 2017
DETERMINAÇÃO DO PERFIL FÚNGICO E DE SUA RELAÇÃO COM SAÚDE BUCAL, HÁBITOS DE HIGIENE ORAL E ESTRESSE DOS ACADÊMICOS RECÉM-INGRESSOS À UNILAB
Descrição: O surgimento de doenças na cavidade bucal e o estresse podem interferir na qualidade de vida e no desempenho acadêmico dos estudantes internacionais. No contexto das patologias orais, a cárie figura como um problema sério de saúde pública em países desenvolvidos e em desenvolvimento, cuja etiopatogênese envolve a participação de microrganismos, como bactérias e fungos. No âmbito da microbiologia fúngica, espécies de Candida promovem doenças relacionadas ao estresse, além da sua contribuição no processo carioso. Assim, o presente estudo visa investigar as espécies de Candida isoladas da cavidade oral dos acadêmicos internacionais e sua possível relação com as condições de saúde bucal, hábitos de higiene oral e estresse. A pesquisa será descritiva e exploratória, prospectiva, com abordagem quantitativa, e será realizada na Universidade da Integração Internacional da Lusofonia Afro-Brasileira (Unilab). Serão convidados os acadêmicos internacionais recém-ingressos à Universidade da Integração Internacional da Lusofonia Afro-Brasileira (Unilab) e, caso aceita a participação, será aplicado e assinado o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE). Inicialmente, será solicitado o preenchimento de um questionário, contendo perguntas objetivas e subjetivas relacionadas aos aspectos demográficos, sociais e econômicos; hábitos de higiene bucal; alimentação; estilo de vida; aspectos sexuais e conhecimento sobre doenças sexualmente transmissíveis. Em seguida, será aplicado um questionário relacionado ao estresse. Logo após, os estudantes serão agendados para submissão à avaliação das condições bucais, por meio do registro do Índice CPOD (quantificação dos dentes cariados, perdidos e obturados), e à quantificação do pH salivar. Será feita a coleta da microbiota oral dos estudantes, por da manipulação do swab no dorso da língua. O material coletado será semeado e incubado para determinação de espécies da Candida. Os procedimentos (preenchimento do questionário relacionado aos hábitos de higiene bucal, alimentação, estilo de vida, aspectos sexuais, estresse, registro do Índice CPOD, quantificação do pH salivar e coleta da microbiota oral) serão repetidos após 6 meses e 1 ano da 1ª coleta. Aos 6 meses, serão realizadas ainda ações de Educação em Saúde, abordando assuntos relacionados à saúde bucal e às Doenças Sexualmente Transmissíveis (DST). Os dados obtidos serão organizados no Excel for Windows e analisados pelo programa Epi Info. Será realizada análise descritiva, baseada nas frequências relativas e absolutas, média, mediana e desvio padrão, além de medidas de tendência central e dispersão, para variáveis quantitativas. Conhecer os aspectos relacionados à saúde bucal, dentre outros, fornecerá subsídios aos profissionais para uma prática clínica mais adequada, contribuindo também para a realização de ações educativas e políticas públicas que promovam a saúde bucal e hábitos de vida saudáveis de acadêmicos internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Caroline Rocha de Melo Leite - Coordenador / Edmara Chaves Costa - Integrante / Erika Helena Salles de Brito - Integrante / Ana Gesselena da Silva Farias - Integrante.
2015 - 2016
Estudo e desenvolvimento de técnicas de processamento digital de imagens aplicadas em radiografias periapicais
Descrição: As doenças bucais têm impacto direto na saúde do indivíduo, podendo ocasionar ou se associar a doenças sistêmicas. As patologias orais acometem boa parte da população mundial e promovem ônus social e econômico. Apesar disso, essas doenças são negligenciadas no âmbito da saúde internacional. As radiografias periapicais são exames importantes que auxiliam o cirurgião-dentista generalista ou especialista no diagnóstico e terapia de doenças, como a cárie e a doença periodontal. Entretanto, a interpretação correta de uma radiografia depende de alguns fatores, tais como: imagens de qualidade, livres de erros de técnica e de processamento, e de profissionais qualificados. O objetivo deste  projeto  consiste  em  estudar e desenvolver técnicas de processamento digital de imagens (PDI) aplicadas em radiografias periapicais. Como resultado, espera-se desenvolver técnicas de processamento digital de imagens, capazes de segmentar as imagens de radiografias periapicais e identificar o dente e sua estrutura e o periodonto, bem como a cárie, as restaurações e o tratamento endodôntico. Pretende-se ainda a elaboração de artigos científicos para congressos ou revistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Caroline Rocha de Melo Leite - Integrante / John Hebert da Silva Felix - Coordenador.
2015 - 2016
FATORES BIO-SOCIOECONÔMICOS E CULTURAIS ASSOCIADOS À SAÚDE BUCAL DOS ACADÊMICOS NA UNIVERSIDADE DA INTEGRAÇÃO INTERNACIONAL DA LUSOFONIA AFRO-BRASILEIRA - UNILAB
Descrição: Fatores bio-socioeconômicos, demográficos, culturais, hábitos alimentares e estilo de vida podem influenciar diretamente os hábitos de saúde bucal e o comportamento em saúde, em qualquer fase da vida. Este projeto objetiva avaliar a influência dos fatores bio-socioeconômicos, culturais e dos hábitos alimentares e de higiene oral sobre a saúde bucal dos acadêmicos brasileiros e estrangeiros, que formam a Comunidade dos Países de Língua Portuguesa (CPLP)(Angola, Cabo Verde, Guiné-Bissau, Moçambique e São Tomé e Príncipe) - e os asiáticos - Timor Leste e Macau), recém-ingressos na Universidade da Integração Internacional da Lusofonia Afro-Brasileira ? Unilab, Redenção - CE. Será realizado um estudo intervencionista, comparativo, longitudinal, prospectivo, quantitativo e qualitativo. Serão convidados os acadêmicos dos 7 cursos presenciais da Unilab. Após a assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE), será solicitado o preenchimento de um questionário contendo perguntas objetivas. Em seguida, será preenchida uma ficha clínica com odontograma, para avaliação das condições dentárias, e realizados os exames de Índice de Placa, Índice Gengival e periograma, para avaliação das condições periodontais, em Unidade Básica de Saúde de Acarape ? CE (São Benedito ou Canto Galo). As informações coletadas serão utilizadas para a instituição do tratamento odontológico necessário e conhecimento da saúde geral. Após essa etapa, os estudantes serão divididos nos seguintes grupos: - brasileiros que não receberão orientação quanto aos hábitos alimentares e instrução de higiene bucal; - brasileiros que receberão orientação quanto aos hábitos alimentares e instrução de higiene bucal; - estrangeiros que não receberão orientação quanto aos hábitos alimentares e instrução de higiene bucal; - estrangeiros que receberão orientação quanto aos hábitos alimentares e instrução de higiene bucal. Os estudantes serão organizados de acordo com o curso, de modo que cada curso terá os 4 grupos acima mencionados. Os estrangeiros serão divididos de acordo com a sua nacionalidade. Após a formação dos grupos, será agendada uma reunião com todos os acadêmicos que deverão receber as orientações e as instruções. Novos exames clínico e periodontal serão feitos após 6 meses e 1 ano das orientações em todos os grupos estudados. Os dados coletados serão submetidos à análise estatística e todos os preceitos éticos serão devidamente respeitados. A realização desse projeto poderá contribuir para a ampliação dos dados referentes às condições de saúde bucal de diferentes nacionalidades, a influência dos fatores bio-socioeconômicos, culturais e dos hábitos alimentares e de higiene oral sobre essa forma de saúde e a integração dos acadêmicos de diferentes nacionalidades e cursos da Unilab.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Caroline Rocha de Melo Leite - Integrante / COSMO HELDER FERREIRA DA SILVA - Integrante / Daniel Freire de Sousa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
PROTOCOLOS CLÍNICOS E DIRETRIZES TERAPÊUTICAS DO MINISTÉRIO DA SAÚDE: DA CRIAÇÃO À UTILIZAÇÃO NOS SERVIÇOS DE SAÚDE
Descrição: Os Protocolos Clínicos e Diretrizes Terapêuticas (PCDTs) são ferramentas para a incorporação das novas tecnologias na assistência em saúde, publicados pelo Ministério da Saúde, com a colaboração de instituições como a Secretaria de Ciência e Tecnologia e Insumos Estratégicos (SCTIE) e Comissão de Incorporação de Tecnologias (CITEC), visando a organização e qualificação da atenção à saúde e melhoria de sua gestão.  O presente estudo tem por objetivo analisar a visão dos profissionais médicos e enfermeiros, bem como de gestores e/ou coordenadores das Unidades Básicas de Saúde (UBSs), da cidade de Cascavel-CE, quanto à utilização dos PCDTs nos serviços de Atenção Básica. Trata-se de estudo de campo, do tipo transversal, de caráter exploratório e descritivo, com abordagem quantitativa. O estudo terá início em outubro de 2015 e conclusão em fevereiro de 2016 e será realizado nas 13 UBSs do referido município. Serão convidados para participarem do estudo os profissionais médicos e enfermeiros das 20 equipes da Estratégia Saúde da Família (ESF) e os gestores/coordenadores das referidas UBSs, totalizando uma amostra de 53 profissionais, que, ao concordarem em participar da pesquisa, assinarão o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. A coleta dos dados será realizada por meio de questionário, com questões objetivas. Os dados serão compilados no software EXCEL 2013 for WINDOWS e a análise estatística dos dados quantitativos será feita no programa Statistical Package for the Social Sciences. Será realizada análise descritiva, obtendo-se as frequências relativas e absolutas das variáveis categóricas, além de medidas de tendência central e dispersão, para variáveis quantitativas. Espera-se que, a partir da caracterização do conhecimento dos profissionais supracitados acerca dos PCDTs, seja possível sistematizar a correta utilização dessas tecnologias nos serviços de saúde, em especial na Atenção Básica, e assim cumprir o propósito do Ministério da Saúde, com a criação desses manuais e protocolos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Caroline Rocha de Melo Leite - Coordenador / CRISTINA COSTA BESSA - Integrante / IRANILDO LOPES DE OLIVEIRA - Integrante.
2015 - 2015
A CONTRIBUIÇÃO DO TRABALHO SOCIAL PARA A IMPLANTAÇÃO E UTILIZAÇÃO DO SISTEMA DE ESGOTAMENTO SANITÁRIO NO MUNICÍPIO DE MARANGUAPE - CEARÁ
Descrição: Nos últimos anos, é perceptível o crescimento vertiginoso dos investimentos em saneamento, pois a sociedade assumiu, como compromisso, a universalização do Sane-amento Básico. É notório que investir em saneamento traz benefícios diretos para a saú-de da população Pórém, a obtenção desses benefícios está associada aos aspectos econômicos e socioculturais da comunidade. Assim, as obras de intervenção física não podem ser dissociadas de um trabalho social que, por sua vez, exige dos profissionais, técnicos sociais, um respeito sobre a percepção sociocultural dos beneficiados, afim de que o empreendimento físico seja realmente utilizado de forma adequada. O presente projeto objetiva conhecer o processo de implantação e de utilização do sistema de esgo-tamento sanitário no município de Maranguape ? Ceará, bem como a contribuição do Trabalho Social nesse contexto. Será realizada uma pesquisa documental, utilizando-se o sistema de banco de dados da Cagece, obtido a partir de questionário aplicado às famí-lias beneficiárias. Em seguida, será feito um estudo observacional, descritivo, individu-ado e transversal, com abordagem qualitativa. Após a coleta das informações do banco de dados e contato (via telefone, e-mail ou carta) com os membros da Comissão de Acom-panhamento Socioambiental, será agendada visita para explicação do projeto e assinatu-ra do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE). Caso seja aceita a participa-ção, será feita entrevista semi-estruturada, contendo 19 perguntas. Após a conclusão das entrevistas, estas serão devidamente transcritas e submetidas à análise estatística. Os dados obtidos do banco de dados serão analisados, utilizando-se o programa Microsoft Office Excel, e apresentados de maneira descritiva. Os dados obtidos a partir das entre-vistas serão avaliados de acordo com a análise de conteúdo proposta por Bardin. Espera-se com essa pesquisa contribuir para o conhecimento e a avaliação do uso do sistema de esgotamento sanitário pela população maranguapense, bem como identificar a importân-cia do trabalho social nesse processo. Essa avaliação poderá colaborar com os gestores no estabelecimento e manutenção da saúde da população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Caroline Rocha de Melo Leite - Coordenador / Edênia Maria Torres Uchôa - Integrante / Mara Verly Ferreira Araújo - Integrante / Rafaela Cunha de Oliveira Castro - Integrante / Raquel Guimarães Oliveira - Integrante.
2014 - 2104
Integralidade e sua associação à gestão em saúde: avaliação pelos profissionais de saúde dos municípios de Quixadá, Ibaretama, Itapiúna e Acarape, Ceará-Brasil
Descrição: O propósito desse projeto é conhecer a Integralidade na Atenção Básica em Saúde e sua relação com a gestão, sob a óptica dos profissionais de saúde da Estratégia Saúde da Família (ESF) de municípios cearenses. O estudo é do tipo observacional, descritivo, individuado, transversal e com abordagem quantitativa. A coleta de dados está sendo realizada com os profissionais de saúde das Unidades Básicas de Saúde (UBS) de Quixadá, Ibaretama, Itapiúna e Acarape. É solicitado o preenchimento de um questionário (modificado do Instrumento de Avaliação da Atenção Primária ? PCA Tool - Primary Care Assessment Tool) sobre a Integralidade e gestão em saúde. Após coletados, os dados serão analisados pelo Programa SPSS e todos os preceitos éticos serão devidamente respeitados. Por meio dessa pesquisa, observar-se-á a implantação e o desenvolvimento da Integralidade e sua relação com a gestão em saúde nos municípios cearenses de Quixadá, Ibaretama, Itapiúna e Acarape, sob o ponto de vista dos profissionais de saúde das UBS. Essas informações são particularmente relevantes pelo fato de que há um forte compromisso político do Ceará com a reforma nacional e a escassez de dados da literatura desses municípios quanto à implantação e solidificação da Integralidade e sua relação com a gestão em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Caroline Rocha de Melo Leite - Coordenador / Ana Larissa de Sousa Holanda - Integrante / Francisca Tamires Oliveira Melo - Integrante / Maria Aline Feitosa Torres - Integrante / Simone Correia da Silva - Integrante / Tereza D? vila Guilherme Marques - Integrante.
2014 - 2015
Saúde bucal: conhecimento e ações de Educação em Saúde pela Enfermagem
Descrição: O projeto, conduzido por acadêmicos de Enfermagem, visa caracterizar o conhecimento sobre saúde bucal e avaliar eficácia e aplicação das ações de Educação em Saúde por diferentes grupos sociais. No Centro de Educação e após assinatura do TCLE, professores respondem um questionário sobre saúde bucal infantil. Após, participam de encontros para problematização de sua realidade. No último encontro, respondem um questionário sobre a etapa ?Aplicação à Realidade?. Em seguida, são iniciadas ações de Educação em Saúde. Na última ação, respondem 3º questionário. Após assinatura do TCLE pelos pais, atividades de Educação em Saúde às crianças são iniciadas. Ao final de cada semana, professores respondem questionário para avaliação dessas ações. No Centro de Saúde, são coletadas informações sobre gestantes, diabéticos e hipertensos. Durante espera pela consulta com enfermeira do estudo, TCLE é aplicado às gestantes, diabéticos e hipertensos e solicitado preenchimento do 1º questionário sobre saúde bucal. Após consulta, ações educativas são realizadas e 2º questionário é aplicado. Em consulta posterior, 3º questionário é preenchido para avaliação da aplicação, divulgação e necessidade de reforçar ações de Educação em Saúde. Os dados serão analisados pelo programa Epi Info. Será realizada análise descritiva, obtendo-se frequências relativas e absolutas das variáveis categóricas, além de medidas de tendência central e dispersão, para variáveis quantitativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ana Caroline Rocha de Melo Leite - Coordenador / Edmara Chaves Costa - Integrante / Erika Helena Salles de Brito - Integrante / Francisco Cezanildo Silva Benedito - Integrante / Rolanda Domingos Mussane - Integrante / Davide Carlos Joaquim - Integrante / Fernando Pereira - Integrante / Emanuel Alasan Tchentchelam - Integrante.
2014 - 2014
A PERCEPÇÃO DAS EQUIPES DE SAÚDE DA FAMÍLIA DE ITAPIÚNA-CE QUANTO À GESTÃO EM SAÚDE
Descrição: A Estratégia Saúde da Família (ESF) visa atender ao indivíduo e à família de forma integral e contínua, desenvolvendo ações de promoção, proteção e recuperação da saúde. Dentre os muitos problemas enfrentados pela ESF, o despreparo dos gestores é um dos que mais afetam o adequado funcionamento da saúde no Brasil. O objetivo desse trabalho é investigar a percepção dos membros das equipes da ESF de Itapiúna-CE quanto à gestão em saúde.
O projeto é realizado pelos alunos do Curso de Especialização de Gestão em Saúde da Unilab.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Caroline Rocha de Melo Leite - Coordenador / CINTHIA NARA GADELHA TEIXEIRA - Integrante / COSMO HELDER FERREIRA DA SILVA - Integrante / FRANCISCO CLEITON GONDIM - Integrante.
2014 - 2014
CARACTERIZAÇÃO DA ASSISTÊNCIA INTEGRAL À SAÚDE DAS CRIANÇAS ATENDIDAS NO MUNICÍPIO DE REDENÇÃO ? CE, SOB A ÓPTICA DO PROFISSIONAL DA ATENÇÃO ESPECIALIZADA E DA FAMÍLIA
Descrição: O objetivo desse trabalho é demonstrar a importância da assistência integral à criança atendida no município de Redenção ? CE, no contexto da saúde integral, mortalidade infantil e qualidade de vida. É um estudo descritivo, individual, transversal, prospectivo e qualitativo. O projeto está sendo conduzido no município de Redenção ? CE, com profissionais da atenção especializada à criança da Estratégia Saúde da Família (ESF) SEDE I e pais ou responsáveis legais. Após a assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE), eles são informados quanto à ?Agenda de Compromissos com a Saúde Integral da Criança e Redução da Mortalidade Infantil? e são entrevistados, respondendo a perguntas referentes a: conhecimento da Assistência Integral prestada à criança atendida em Redenção e necessidade de mudanças; identificação das necessidades de ação em saúde para essas crianças, a fim de reduzir a mortalidade infantil e aprimorar a qualidade de vida; opinião dos profissionais de saúde e família sobre a Agenda; conhecimento das dificuldades da família em relação ao acesso à Assistência Integral. Após coletados, os dados serão analisados à luz de Bardin. Espera-se com essa pesquisa mostrar a realidade da Assistência Integral prestada às crianças atendidas em Redenção ? CE e contribuir para a organização de uma atenção integral, redução da mortalidade infantil e melhoria da qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Caroline Rocha de Melo Leite - Coordenador / ADRIANA MARIA MOURA FLORÊNCIO - Integrante / ALINE CARLOS MARTINS DE FREITAS - Integrante / CLEONEIDE ABREU DE VASCONCELOS COSTA - Integrante / LAURA DAYANNE JUSTA SOUSA TINÔCO - Integrante.