2020 - Atual
Sistema de numeração dos povos indígenas do Brasil: um estado da arte
Descrição: Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva estudar sobre os sistemas de numeração/contagem dos povos indígenas do Brasil por meio da realização de um estado da arte das pesquisas brasileiras que tiveram como foco os modos de contar dos povos indígenas. Pretende-se verificar as aproximações e distanciamentos desses modos de contagem de acordo com cada família linguística. Espera-se que com a reunião desses trabalhos e a identificação dos modos de contagem um material de fácil acesso seja organização para professores interessados em Etnomatemática e que este material possa ser útil em aulas de matemática para a Educação Básica e para as pesquisas em Etnomatemática do Brasil..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Pedro Machado Ribeiro - Integrante / Matheus Moreira da Silva - Integrante / Ana Paula Purcina Baumann - Coordenador / Junio Javaé - Integrante.
2020 - Atual
Sistema de numeração dos povos indígenas do Brasil: um estado da arte
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Pedro Machado Ribeiro - Integrante / Matheus Moreira da Silva - Integrante / Ana Paula Purcina Baumann - Coordenador.
2018 - Atual
Etnomatemática e as vulnerabilidades nas relações comerciais indígenas: a lógica do capital e a Constituição Federal de 1988
Descrição: Uma conscientização convergente relativa às causas sociais brasileiras e, em particular, às causas comerciais indígenas, tem ficado cada dia mais, evidenciada ? e tem sido eticamente exigida ?, por preocupações nacionais e internacionais de ordem política e educacional acerca das marginalizações a que foram submetidos os povos indígenas pelo mundo. Em meios aos dissensos e aos dilemas em torno da diversidade cultural no Brasil. Nesse cenário, mobiliza-se a viabilidade e o direito da proteção e valorização das relações comerciais indígenas. Diante esse debate, a emancipação dos povos indígenas como seres colonizados, é uma discussão cada vez mais frequente em cursos de formação intercultural. No que tange à dinâmica de formação de professores indígenas, aliada a discussão acima, e que possa ir ao encontro das particularidades culturais de cada grupo étnico, situados em um mundo tecnológico moderno, propomo-nos, nesta investigação identificar de que modo o curso de Educação Intercultural Indígena da UFG contribui para a conscientização (e a ação) crítica do estudante indígena em formação no que tange às relações comerciais e à lógica do capital que cotidianamente interferem no equilíbrio sociocultural de suas comunidades. Para isso, o referencial teórico e metodológico escolhido para essa investigação é a Interculturalidade Crítica pela perspectiva da dimensão teórica da Etnomatemática. Deste modo, este trabalho aborda a questão indígena no Brasil, a partir de uma perspectiva crítica do capitalismo e da política, partindo de estudos etnológicos para compreender os problemas enfrentados por esses povos. Sendo assim, a presente pesquisa possibilitar ao professor indígena, em formação, maior interação e liberdade frente a determinados padrões e ações de comportamentos genocídios que ocorreram (e ocorrem), diante ao pensamento ocidental, proporcionando-o conhecer as realidades outras e as influências da lógica do capital brasileira nos contextos indígenas, bem como possibilitar, inclusive, a valorização e o fortalecimento dos conhecimentos tradicionais e das relações comerciais dos povos indígenas..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Pedro Machado Ribeiro - Integrante / Matheus Moreira da Silva - Coordenador.
2007 - 2012
Revivenciando o Projeto Colmeia
Descrição: Este projeto visa possibilitar uma investigação da prática escolar de um professor de uma escola pública de Goiânia. Neste projeto os participantes irão observar, refletir sobre a prática do professor parceiro e, ainda, auxiliar em uma implementação didática na sala de aula do professor. A partir daí realizar análises quanto às transformações ocorridas na prática reflexiva do professor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Pedro Machado Ribeiro - Coordenador.
2007 - 2010
Um estudo critíco-reflexivo à luz da etnomatemática sobre materiais didáticos e procedimentos de ensino em escolas indígenas brasileiras.
Descrição: O projeto de pesquisa visa  obter uma compreensão a respeito da atual realidade escolar e seus aparatos didáticos, instrumentais/metodológicos de ensino de matemática que vem sendo desenvolvido nas escolas dos grupos indígenas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jose Pedro Machado Ribeiro - Coordenador / Natália Mendes Valadares - Integrante.
2007 - 2008
Jogos Matemáticos Estratégicos
Descrição: Jogos Matemáticos Estratégicos no processo de ensino e aprendizagem da matemática na escola do ensino básico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jose Pedro Machado Ribeiro - Coordenador.
2006 - 2007
Jogos Matemáticos Estratégicos no Ensino Básico
Descrição: O presente projeto teve como objetivos gerais: Promover o desenvolvimento profissional de professores de matemática do Ensino Básico do Estado de Goiás; Dar oportunidade ao licenciando enriquecer seu conhecimento matemático e pedagógico. Para tanto, buscamos realizar estudos e pesquisas para: oferecer oportunidade para o professor e o licenciando desenvolverem um trabalho docente refle-xivo na construção do seu conhecimento teórico-pedagógico  relativo a teoria de jogos; promover o desenvolvimento de habilidades docentes no uso de jogos matemáticos de estratégia na sala de aula; Capacitar  professores de Matemática do Ensino Básico do Estado de Goiás e licenciandos para serem multiplicadores da aplicação de jogos matemáticos estratégicos na sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jose Pedro Machado Ribeiro - Coordenador / Rogério da Silva Cavalcante - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Goiás - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2001
Progrma Educaional para Jovens e Adultos em Nível Médio: Produção de Módulos Didáticos de Matemática
Descrição: Projeto de Pesquisa Educaional para Jovens e Adultos em Nível Médio que objetivou produzir módulos de Matemática para a utilização docente em cursos destinados a esta vertente educaional: Produção de Módulos Didáticos de Matemática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jose Pedro Machado Ribeiro - Integrante / Rogério Ferreira - Coordenador.
1996 - 1997
Resolução de Equações Polinômiais de Grau maior ou igual a cinco
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jose Pedro Machado Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1