2022 - Atual
PATRIMÔNIO MODERNO IBEROAMERICANO: LEGADO HISTÓRICO E SALVAGUARDA CONTEMPORÂNEA
Descrição: Esta pesquisa consolida ações conjuntas em desenvolvimento pela equipe participante em outras redes científicas de estudo e pesquisa dedicadas ao reconhecimento e defesa do patrimônio moderno no âmbito ibero-americano: a Red de Investigación del Habitat Moderno (UNAM, México) e o Observatorio Iberoamericano Patrimonio Moderno (UPM, Espanha). Reconhece que a construção de habitats humanos adequados a uma vida saudável é uma das bases fundamentais da experiência moderna e que, ainda hoje, a maioria da população não usufrui desses benefícios mínimos comuns. Entende que esses ideais, com devidas correções de rota, são ainda válidos, e que urge reconsiderar o patrimônio conformado por esse legado moderno a partir das questões contemporâneas do meio ambiente urbano. Entende que o patrimônio moderno não se limita a edifícios, conjuntos e espaços abertos extraordinários, mas inclui um amplo legado corrente e comum, responsável pela definição da maioria das nossas cidades, do século XXI, e cujos melhores valores de uso devem ser renovados e recuperados. A pesquisa reconhece os inúmeros e variados esforços, que vêm sendo levados a cabo por diversas instituições ibero-americanas, gerando conhecimento sobre a preservação dessas arquiteturas e cidades modernas. Propõe relacionar, em rede aberta e disponível, variadas pesquisas realizadas e/ou em andamento, no quadro do desenvolvimento sustentável das cidades geradas e transformadas por este patrimônio. A rede irá incentivar essas práticas de pesquisa e ação concreta dando-lhes divulgação transnacional, a partir do reconhecimento das teorias e práticas de preservação do patrimônio moderno geradas por diversas instituições e indivíduos e suas metas comuns em prol de ações e políticas de proteção, fazendo-o de maneira atualizada e dinâmica, com foco não exclusivo nas instituições dos países dos membros constitutivos da rede aqui proposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Pereira Martins - Integrante / Ruth Verde Zein - Coordenador / Luciana Tombi Brasil - Integrante / Maria Cristina Costa Cabral - Integrante / Ana Slade Carlos de Oliveira - Integrante / Mara Eskinazi - Integrante / Carlos Eduardo Dias Comas - Integrante / Claudia Costa Cabral - Integrante / Marta Peixoto - Integrante / Manuella Mariana de Andrade - Integrante / Ana Estebán Maluenda - Integrante / Rute Maria Pinto Figueiredo Lima da Veiga - Integrante / Louise Noelle - Integrante / Horacio Torrent - Integrante / Andrés Telles Talavera - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Projetos Referenciais para a Contemporaneidade: Arquitetura, Cidade e Paisagem
Descrição: O projeto de pesquisa aborda "Projetos Referenciais para a Contemporaneidade", ou seja, que relacionam-se ao desenho das cidades, dos edifícios, bem como à criação artística, a partir do início do século XXI na América Latina. "Projetos Referenciais para a Contemporaneidade" são entendidos aqui como como arquiteturas cujos processos projetuais implicam procedimentos, hábitos, rotinas e estratégias de trabalho adotadas por arquitetas, arquitetos, urbanistas designers e artistas contemporâneos na concepção, implementação e disseminação de suas obras. 
A questão central sobre a qual o projeto se debruça é: como os processos de projeto e criação de arquitetas, arquitetos, designers e urbanistas é impactado pela emergência de problemas de grande complexidade no cenário contemporâneo, em que despontam o impacto das mudanças climáticas no meio-ambiente e na vida urbana; o deslocamento forçado de grandes contingentes de populações vulneráveis, em sua maioria mulheres e crianças; o crescimento intenso de populações vulneráveis? O objetivo do projeto consiste em identificar, analisar e descrever, nos moldes do rigor acadêmico, os modos pelos quais arquitetas, arquitetos, designers e urbanistas vêm respondendo ao complexo contexto contemporâneo, brevemente pontuado acima, bem como contribuindo para mitigar as condições de vulnerabilidade espacial, social e econômica.  
A metodologia adotada pelo projeto é denominada de "métodos de pesquisa mistos", combinando métodos de pesquisa qualitativos e quantitativos, com a finalidade de generalização dos resultados qualitativos e, de forma complementar, de aprofundamento da interpretação dos resultados obtidos de modo quantitativo. Destaca-se, no âmbito do projeto, o recurso aos procedimentos de pesquisa acadêmica em áreas de prática projetual e artística. 
O presente projeto consiste em desdobramento do projeto anterior: "Cidade, Gênero e Infância". Articula-se a dois projetos de extensão, que lhe são complementares: "Processos de Projeto de Arquitetas Contemporâneas" e "Ensino e Processos criativos: Arquitetura, Urbanismo, Design e Arte".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Patrícia Pereira Martins - Integrante / Ana Gabriela Godinho Lima - Coordenador / Ana Paula Gonçalves Pontes - Integrante / Fanny Schroeder de Freitas Araújo - Integrante / Rodrigo Mindlin Loeb - Integrante / ANDRACI MARIA ATIQUE - Integrante / Mario Biselli - Integrante / Ruth Verde Zein - Integrante / Matheus de Vasconcellos Casimiro - Integrante / Eliene Corrêa Rodrigues Coelho - Integrante / Marcelo Hanneberg Morettin - Integrante / Sérgio Moacir Marques - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Remuneração.
2017 - 2019
Referências da Expografia Brasileira Contemporânea Mapeando profissionais e projetos referenciais para o Desenvolvimento do campo expográfico brasileiro
Descrição: Pode-se observar que a prática da expografia no Brasil não tem sido acompanhada por um debate acadêmico que reflita sobre a construção desse importante campo projetual, protagonista em questões centrais sobre a constituição do cenário artístico contemporâneo. Possíveis motivos para essa condição podem ser a natureza efêmera de tais eventos e/ou a falta de acesso à documentação adequada dos mesmos, impedindo futuras análises, reflexões e discussões, fundamentais para o desenvolvimento de uma pratica consciente que promova o enlace entre exercício profissional e a pesquisa acadêmica. A realização de exposições de arte envolvem muitas especialidades projetuais ? arquitetura, expografia, cenografia, artes gráficas, projeto de som, luminotécnica, projeção de imagens, promovendo experiências sensoriais múltiplas que atraem um crescente interesse do público, mesmo considerando que boa parte dos conteúdos podem ser acessados virtualmente. 
Evidenciando essa importante interseção entre arquitetura e o campo museal, o presente projeto de pesquisa tem como objetivo estruturar um campo de debate acerca da atividade expográfica no Brasil. Para tal busca-se analisar métodos profissionais, produtos técnicos e artísticos referenciais capazes de revelar um campo de atuação em construção, pouco valorizado, com o objetivo de identificar práticas inovadoras e resultados bem sucedidos com potencial para construção de um referencial teórico e prático que atualize a discussão sobre expografia contemporânea. A partir de entrevistas com profissionais atuantes no cenário brasileiro, arquitetos ou não, com experiência comprovada através de projetos executados, busca-se o reconhecimento de uma expertise e a consequente estruturação de um campo de atuação próprio da arquitetura em suas diversas frentes: profissional, técnica e acadêmica ? através do ensino, do projeto e da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Patrícia Pereira Martins - Coordenador / Ana Paula Gonçalves Pontes - Integrante.
2017 - Atual
Museus em Conexão
Descrição: Investigar o desenvolvimento da arquitetura de museus até o momento contemporâneo de maneira a instrumentalizar processos de projeto no contexto brasileiro. Grandes centros urbanos como São Paulo, Nova York, Paris, Londres têm grande concentração de instituições referenciais na área museológica,  pesquisados e visitados como estudos de caso, considerando os seguintes aspectos: 
?	Análise da arquitetura do museu: conformação espacial das galerias e espaços expositivos; programas contemporâneos de museus; relações entre edifícios originais e suas ampliações e extensões; relações interior/exterior; relações edifício/cidade.
?	Pesquisa sobre documentação de exposições: verificar a existência de catalogação/armazenamento/registros de projetos expográficos realizados pela instituição nos diversos formatos possíveis: fotos, vídeos, catálogos, meios oficiais de divulgação, websites, etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25) . Integrantes: Patrícia Pereira Martins - Coordenador / Ana Paula Gonçalves Pontes - Integrante / Fanny Feigerson Grinfeld - Integrante.
2016 - 2020
Primeira Infância: projeto, Cidade e Políticas Públicas
Descrição: Tem como objetivo estabelecer enunciados claros e objetivos acerca das contribuições que a Arquitetura e o Urbanismo têm a oferecer aos Programas Públicos de Desenvolvimento e Bem Estar da Primeira Infância. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Pereira Martins - Integrante / Ana Gabriela Godinho Lima - Coordenador / Ana Paula Gonçalves Pontes - Integrante / Fanny Schroeder de Freitas Araújo - Integrante / Rodrigo Mindlin Loeb - Integrante / Angélica Tannus BenatiAlvim - Integrante / Lucas Fehr - Integrante / Daniela Getlinger - Integrante / Carlos Leite - Integrante / Terciane Alves - Integrante / Helena Nosek - Integrante / Marília Aldegheri do Val - Integrante / Caio Esteves Ribas - Integrante / Luis Claudio marques DIas - Integrante / Vivian Hori Hawthorne - Integrante.
2015 - 2020
Momentos da crítica de arquitetura no Brasil
Descrição: Em tempos de retorno ao tema da ética na profissão, o resgate da crítica, enquanto prática e corpo de conhecimento adquirido ao longo da trajetória brasileira, coloca-se urgente como ferramenta de ação fundamental à reestruturação da disciplina da arquitetura frente ao debate contemporâneo. Os exemplos de crítica de arquitetura produzidos no país são irregulares quanto à autoria, ao tratamento do objeto, ao meio de publicação, à linearidade temporal e à frequência de sua ocorrência. A sistematização dessa produção, capaz de revelar a singularidade do fenômeno crítico brasileiro, pode constituir um corpo de conhecimento ativo, instrumentalizando tanto a área prática quanto teórica da disciplina, tornando-se base para sua constante auto-avaliação e para a renovação de teorias e metodologias de projeto. Portanto, a crítica brasileira sobre arquitetura nacional coloca-se como matéria prima valiosa na constituição de um arcabouço teórico capaz de referenciar a presença cada vez maior da arquitetura brasileira no cenário internacional, iniciada através dos vários exemplos modernos da primeira metade do século XX até seu renascimento a partir dos anos 1990, potencializada pela internet e pelas revistas especializadas on line. O desafio de rastreamento, identificação, sistematização e análise da produção crítica brasileira sobre arquitetura é o assunto que pretendemos perscrutar neste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Pereira Martins - Coordenador / Abilio da Silva Guerra Neto - Integrante.