2021 - Atual
Inovação no ensino de Matemática com utilização de tecnologias digitais
Descrição: O Projeto visa introduzir o projeto o uso de Tecnologias Digitais no ensino de matemática em diversos níveis de ensino, da Educação Básica ao nível superior, oferecendo atividades que utilizam o smartphone para auxiliar o estudante no aprendizado. As Tecnologias digitais envolvem Realidade Aumentada, Linguagens de Programação, Inteligência Artificial entre outras. O projeto reúne atividades que estão sendo realizadas pelos alunos do mestrado em Educação Matemática em diversos níveis de ensino, tais como Ensino Fundamental, Ensino Médio, ensino tecnológico e disciplinas do curso de Licenciatura em Matemática e cursos de Engenharia com a utilização de aplicativos para smarphones.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rosária Ilgenfritz Sperotto - Integrante / Rozane da Silveira  Alves - Coordenador / Thais Philipsen Grutzmann - Integrante / RODRIGO PADILHA SILVEIRA - Integrante / RAQUEL PADILHA SILVEIRA - Integrante / Tanise Paula Novello - Integrante / Jerônimo Medina Madruga - Integrante / Thaise Thurow Schaun - Integrante / Cauê Duarte - Integrante / Eliane Machado de Mélo - Integrante / Christian Berny Volz - Integrante / Andreia de Fatima Netto Barcellos - Integrante / Ana Carolina Barboza de Oliveira - Integrante / Dulcinéia Salla Prochnow - Integrante / Lauren Francine Irigoite Farias - Integrante.
2019 - Atual
Aprendizagem Mediada pelas Metodologias Ativas.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Simone Debacco em 26/10/2022.
Descrição: Esta proposta objetiva analisar as implicações das Metodologias Ativas na Prática Docente de professores de matemática, português e artes ( seis no total)da Educação Básica, de  escolas públicas do Município de Pelotas e de Morro Redondo/RS/Brasil, bem como compreender o que pode auxiliar o desenvolvimento das capacidades de compreensão e aplicação das Metodologias Ativas utilizadas por esses professores já em execício docente. Conta com a com a participação dos alunos das Licenciaturas da UFPel, da disciplina de Fundamentos Psicológicos da Educação do primeiro semestre de 2020 . As Metodologias Ativas configuram uma atividade social que proporciona aos seus membros o desenvolvimento de aprendizagens nas quais os aprendizes podem 'fazer coisas', pensar e conceituar o que fazem, além de produzir conhecimentos sobre conteúdos envolvidos nas atividades que realizam, bem como desenvolver a capacidade crítica, refletir sobre as práticas realizadas, fornecer e receber feedback, alem de aprender a interagir com colegas e professor, ao explorar atitudes e valores pessoais. A metodologia consiste em uma transposição da pesquisa-ação para o contexto tecnológico, isto é, uma modalidade de pesquisa-ação, na qual a intervenção se processa baseada em diálogos interativos (presenciais e virtuais), entre os pesquisadores e os participantes da pesquisa. Pesquisadores e pesquisados fazem parte de uma ação educativa comum, permeada pelos objetivos delineados pelo estudo proposto. Espera-se com a pesquisa efetivar uma proposta que atenda as demandas e contingências do contexto educacional do currículo contemporâneo, do Ensino Básico e dos Cursos de Licenciatura da educação pública brasileira. Neste projeto estaremos focando em atividades de Pesquisa, Ensino e Extensão visando equidade e impacto social através de soluções educacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Rosária Ilgenfritz Sperotto - Integrante / Maria Simone Debacco - Coordenador / Christiano Otero Avila - Integrante / Tiago Thompsen Primo - Integrante / Luis Alberto  Brettras - Integrante.
2017 - Atual
V-GRAD - Virtualidade aplicada à educação e GeRação de ambientes interativos e colaborativos 3d para a formação em Arquitetura e Design
Descrição: O projeto visa estudar as aplicações de mundos virtuais e realidade virtual na educação. Pretendemos desenvolver um ambiente virtual 3D multi-usuário, com interação síncrona, usando o servidor OpenSimulator, para aplicação em educação, design e arquitetura. Nesta fase piloto, o ambiente 3D será desenvolvido e testado em relação às suas potencialidades para educação, com ênfase na colaboração e interação síncrona. A investigação concentrar-se-á na gênese deste ambiente e nas metodologias a serem usadas para a aplicação educacional.
Objetivo geral: Investigar sobre a aplicação da tecnologia de mundos virtuais 3D e realidade virtual na educação, estudando a gênese do ambiente virtual e sua eficiência educacional e potencialidades futuras.
Objetivos específicos:
Reconhecer o estado da arte: mundos virtuais, o uso de mundos virtuais na educação, dinâmicas de uso de recursos digitais em escolas de arquitetura;
Construir uma cultura de familiaridade com o uso de mundos virtuais junto ao contexto envolvido;
Criar um Grid OpenSimulator acadêmico;
Investigar sobre a gênese de um Ambiente Virtual 3D voltado para o desenvolvimento de projetos  em Design e Arquitetura;
Explorar as potencialidades do Ambiente Virtual 3D para a exposição virtual dos modelos 3D desenvolvidos, em especial modelos relacionados com patrimônio arquitetônico e cultural de Pelotas;
Estudar metodologias de ensino orientadas aos ambientes educacionais 3D interativos, como o OpenSimulator, explorando as potencialidades do trabalho colaborativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosária Ilgenfritz Sperotto - Coordenador / Maria Simone Debacco - Integrante / CARLOS ANTONIO PEREIRA CAMPANI - Integrante / Adriane Borda de Almeida Silva - Integrante / Ana Cristina Rodrigues da Silva - Integrante / FELIPE ETCHEGARAY HEIDRI - Integrante / JAVIER EDUARDO SILVEIRA LUZARDO - Integrante / Tatiane Aires Tavares - Integrante.
2013 - 2017
?TECNOLOGIAS EDUCACIONAIS DIGITAIS: Cooperação Transnacional e Interinstitucional na Produção de Conhecimentos em Educação e Formação de Professores?,TEDUCA
Descrição: ?TECNOLOGIAS EDUCACIONAIS DIGITAIS: Cooperação Transnacional e Interinstitucional na Produção de Conhecimentos em Educação e Formação de Professores? (TEDUCA). contemplado no Edital 033/2012 do programa Programa Pró-Mobilidade Internacional CAPES/AULP,
 Trata-se de Projeto  de pesquisa integrado ao Programa Pró-Mobilidade Internacional CAPES/AULP 2012.  
 São integrantes deste projeto a Universidade Federal de Pelotas (UFPel), Faculdade de Educação e a Universidade Eduardo Mondlene (UEM), Faculdade de Educação (FACED)., Maputo, África.
O objetivo geral do projeto TEDUCA consiste em: conhecer e analisar a utilização das Tecnologias Educacionais Digitais (TED) como dispositivos que auxiliam na formação de professores dos cursos de Licenciatura da FACED/UEM, e seus desdobramentos na prática docente. 
Os objetivos específicos são:
a.	Examinar os princípios e as diretrizes que regem a Formação de Professores na FACED;
b.	Conhecer a proposta de utilização das TED na Formação de Professores na FACED;
c.	Identificar a utilização das TED na prática docente na FACED;
d.	Categorizar as TED utilizados nos cursos de Licenciatura da FACED;
e.	Oportunizar a participação dos docentes da FACED na análise e elaboração de estratégias de utilização das TED na FACED; 
f.	Conhecer os dispositivos de constituição de subjetividade, que operam na produção de conhecimentos dos sujeitos envolvidos na pesquisa;
g.	Propor um programa de formação do uso inovador das TED para formação de docentes.
Termo de Concessão de Auxílio Financeiro AUXPE - PRÓ-MOBILIDADE INTERNACIONAL - 1881/2013/ Processo nº 23038.005607/2013-87 foi publicado no DOU em 22 de agosto de 2013 Sessão 3 pág 39. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rosária Ilgenfritz Sperotto - Coordenador / Maria Simone Debacco - Integrante / Mauro Del Pinno - Integrante / Antoniela Rodriguez Martins - Integrante / Miguel Alfredo Orth - Integrante / Marcela Lorea Gomes - Integrante / Regina Trilho Otero Xavier - Integrante / Katia Denise Costa Berni - Integrante / Lidiane Silva da Silva - Integrante / Mônica  Oliveira Ramos Bandeira - Integrante / Walter Ruben Iriondo Otero - Integrante / Silvia Porto Meirelles Leite - Integrante / Thais Philipsen Grutzmann - Integrante / Feliciana Eduardo - Integrante / Amado Esperançoso Albino - Integrante / Herdílio Gonsalves - Integrante / Xavier Muianga - Integrante / Janete Otte - Integrante / Filomena Zolinho Aide - Integrante / Luis José Traquino - Integrante / Leksleong Luciano Carlos - Integrante / Nilza Aurora Tarcisio Cesar - Integrante / Baltazar Joaquim Luis Transval - Integrante / Alice Ramos de Vargas - Integrante / Adriano da Rocha Tavares - Integrante / Thiago de Jesus Alves Kaneko - Integrante / CLÉBER JOSÉ SILVEIRA DA COSTA - Integrante / BRUNA FORTES THEDIM SARDILI - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2011 - Atual
Diversidade na UFPel: as novas formas de inclusão e exclusão trazidas pelo SiSU.
Descrição: Conhecer a realidade da UFPel após a sua entrada no Sistema Unificado de Seleção (SiSU), possibilitando, através destes dados, repensar o projeto pedagógico da instituição e a execução de novos programas, que visem uma maior inclusão e permanência.dos alunos e o respeito a diversidade cultural intrínseca a formação no contexto da universidade pública brasileira .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rosária Ilgenfritz Sperotto - Integrante / Denise Marcos Bussoletti - Integrante / Lorena Almeida Gill - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Comunicação, Cultura, Tecnologias e Modos de Subjetivação
Descrição: O grupo agrega estudos e investigações que tematizam processos de constituições de subjetividades em inter-relações com diferentes possibilidades de subjetivação, envolvendo processos de formação, interações e aprendizagens. Constituído na interface da educação, comunicação e tecnologia, procura investigar os processos de formação tendo como operadores as tecnologias de subjetivação do mundo atual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (21) . Integrantes: Rosária Ilgenfritz Sperotto - Coordenador / DEBACCO, MARIA - Integrante.
2009 - Atual
Cultura Contemporânea, Sociabilidades e Práticas Educativas
Descrição: Desenvolve pesquisas acerca dos modos como a cultura contemporânea vem constituindo novas formas de sociabilidade mediadas por linguagens e tecnologias. Na interface da Educação, Psicanálise e Ciências Sociais, problematiza como os saberes e as práticas educativas podem acolher, promover e agenciar novos modos de existir e conviver.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Rosária Ilgenfritz Sperotto - Integrante / Cleber Gibbon Ratto - Coordenador / Míriam Pires Corrêa  de Lacerda - Integrante / Paula Corrêa Henning - Integrante / Luciana Backes - Integrante / Eliana Perez Gonçalves de Moura - Integrante / Fabrício Pontin - Integrante.
2007 - Atual
As tecnologias digitais como dispositivos de produção de subjetividade e de aprendizagem
Descrição: O projeto se insere no grupo de pesquisa  Comunicação Cultura, Tecnologias e Modos de Subjetivação tem como objeto de investigação a internet como um dispositivo de aprendizagem e subjetivação. Pretende ampliar e aprofundar os estudos a respeito do processo de aprendizagem humana sob a ótica do uso da internet - blogs, fotologs, orkuts, e-mail, msn, sites e jogos - considerando que esta apresenta-se como um instrumento de desenvolvimento social, que, não só possibilita a partilha da memória, da percepção, da imaginação e das sensações, mas também ascende uma aprendizagem coletiva advinda de explorações entre grupos humanos. Propomos primeiramente, uma investigação com alunos e professores do Ensino Médio, de duas escolas: uma da rede pública estadual e outra da rede privada de ensino - município de Pelotas, Rio Grande do Sul, Brasil - com o objetivo de mapear perfil dos sujeitos investigados: como escrevem sobre si, quais seus interesses, linguagens usadas nos contextos virtuais e o que desperta sua curiosidade para aprender aproximando a linguagem utilizada na rede com os conteúdos curriculares trabalhados na escola. Interessa-nos com este estudo promover um processo contínuo de reflexão da ação pedagógica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosária Ilgenfritz Sperotto - Coordenador / Maria Simone Debacco - Integrante / Regina Trilho Otero Xavier - Integrante / Katia Denise Costa Berni - Integrante / Raquel da Cunha Recuero - Integrante / Paula Corrêa Henning - Integrante / Cléber Gibbon Ratto - Integrante / Luciano Maciel Ribeiro - Integrante / Chirstiano Otero Avila - Integrante / Marcia Morales Klee - Integrante / Carolina Campos Rodeghiero - Integrante / Rodrigo Farias Gama - Integrante / Alesandra Lange Marten - Integrante / Marco Antônio Medronha da Silva Filho - Integrante / Luciana Antunes Lopes - Integrante / Daniela Renata Jacobsen - Integrante / Jones Marcesan Junior - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 32
2006 - 2007
Formação de Professores; O Uso da Internet como um Dispositivo de Aprendizagem e Subjetivação
Descrição: O presente projeto emerge apartir da pesquisa "Aprendizagens contemporâneas: entrelaçando as disciplinas de Laboratório de Ensino Matemático e Fundamentos Psicológicos da Educação", cujo objetivo foi apurar de que forma algumas tecnologias midiáticas e digitais estão sendo usadas por adolescente que habitam a zona urbana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosária Ilgenfritz Sperotto - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Um olhar contemporâneo para a Psicologia da Educação: a escrita como um dispositivo de subjetivação.
Descrição: A pesquisa problematiza a escrita como um dispositivo de produção de subjetividade em alunos matriculados na discipliana de Psicologia da Educação I e II que frequentam do 4º e 5º semestre do Curso de Letras da UFPel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosária Ilgenfritz Sperotto - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Auxílio
										financeiro.