2022 - Atual
Políticas de fomento à produção independente do audiovisual no Brasil: continuidades e mudanças
Descrição: A proposta foca nos aspectos de continuidade e mudança no fomento ao setor do audiovisual no Brasil, e nas relações intra e entre atores institucionais e de mercado. Até 2016, este setor viveu um expressivo ciclo de desenvolvimento. Mas em 2019 a desmobilização das políticas até então implementadas, a paralisação da Agência Nacional do Cinema (Ancine), gestora do fomento, e a interrupção das chamadas públicas do Fundo Setorial do Audiovisual (FSA), principal fonte de investimento, juntaram-se aos efeitos da digitalização e do streaming, afetando seriamente a lógica de produção e circulação das obras audiovisuais. O problema do projeto é: primeiro, como se dá, no novo contexto político e tecnológico, o relacionamento das produtoras entre si, com as instituições de fomento e as empresas de exibição e circulação. E segundo, como a lógica de produção implica em processos criativos e na produção e comercialização dos produtos audiovisuais, saber como estão equacionando a disputa da propriedade intelectual do que produzem. A questão a ser investigada tem três vertentes entrelaçadas: (1) como os produtores estão se reorganizando, em termos de processos produtivos, comercialização e internacionalização; (2) que horizonte anteveem nas suas relações com as instituições de fomento; e (3) como estas últimas estão se planejando para o futuro. Apesar de serem exclusivos, os recursos do Fundo Setorial do Audiovisual não têm sido usados plenamente porque houve alteração nas políticas relativas à sua aplicação, ocasionando reorganizações das produtoras. O incremento da digitalização e do streaming, além da perspectiva de novo governo a partir de 2023 inserem novos elementos no horizonte dos produtores e das instituições de fomento. Serão construídos três cenários comparativos entre as situações nos períodos 2008 a 2016; 2016 a 2018; e 2019 a 2022; e outro, com base nas continuidades e mudanças observadas nas tecnologias e nos processos de fomento, produção e comercialização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juliano Mendonca Domingues da Silva - Integrante / Othon Jambeiro - Coordenador / Kátia Moraes - Integrante / Natacha Canesso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Comunicação & Democracia: sistemas de mídia e contexto político em análise comparada
Descrição: Esta pesquisa investiga a associação entre estrutura de mercado de mídia e qualidade da democracia, guiada pelo seguinte problema: como barreiras ao media opening se relacionam com sistema político? Seu objetivo principal é identificar padrões dessa relação, a partir da literatura sobre media opening. Dessa trajetória, resultará a construção de um índice denominado Media Opening Barriers Index (MOBI), uma ferramenta original capaz de mensurar barreiras a media opening, termo este usado para se referir ao processo pelo qual sistemas de mídia se tornam mais representativos e independentes. A hipótese de trabalho a ser testada sugere uma relação positiva entre qualidade da democracia e grau de media opening. Tem-se, portanto, um desenho de pesquisa theory-oriented, baseado em análise comparada do tipo variable-oriented large n, operacionalizado por meio de ferramentas da estatística, em especial testes de correlação e de regressão. Embora reconheça a influência mútua entre mercado de mídia e sistema político, há um déficit na literatura quanto à mensuração do impacto entre essas dimensões. Esta pesquisa se destina fundamentalmente a preencher essa lacuna com a produção de inferências válidas, baseadas em dados observacionais, em um contexto de primazia do método e de rigor dos modelos de análise.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliano Mendonca Domingues da Silva - Coordenador.
2019 - 2021
O que os números dizem sobre mídia e democracia? Medindo e mapeando a concentração do mercado de TV na América Latina
Descrição: O presente projeto diz respeito à etapa desenvolvida no Brasil do projeto de pesquisa originalmente intitulado WHAT DO THE NUMBERS SAY ABOUT MEDIA AND DEMOCRACY? Measuring and mapping TV market concentration in Latin America, financiado em 2018 pela Comissão Fulbright. Uma vez institucionalizado no âmbito da Universidade Católica de Pernambuco, foi possível envolver em seu desenvolvimento bolsistas Pibic e voluntários da graduação. Ele se propõe a investigar a relação entre mercados de mídia e qualidade da democracia. Parte-se do pressuposto teoricamente informado segundo o qual democracias robustas estão associadas a mercados de mídia competitivos, nos quais há fontes alternativas de informação. Com base nisso, formulou-se a seguinte pergunta de pesquisa: quão concentrado é o mercado nacional de TV aberta nos países da América Latina? A hipótese a ser testada é: nos países da América Latina, o nível de concentração do mercado de mídia está negativamente associado ao nível de democracia. Quanto aos aspectos técnicos e metodológicos, a investigação recorrerá a dois caminhos. Os índices de democracia da Economist Intelligence Unit e o Índice de Democracia da Freedom House serão adotados como parâmetros de qualidade da democracia. Ao mesmo tempo, técnicas de mensuração de concentração serão aplicadas ao mercado de TV em rede nacional, sobretudo a partir da variável audiência, de modo a fornecer dados sobre concentração de mídia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Juliano Mendonca Domingues da Silva - Coordenador / Armando Holanda de Oliveira - Integrante / Dayana Shakra Ferreira de Paula - Integrante / Maria Eduarda Costa Oliveira - Integrante / Gabriela Agra de Moura - Integrante / Giovanna Camargo de Amorim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Católica de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2018
WHAT DO THE NUMBERS SAY ABOUT MEDIA AND DEMOCRACY? Measuring and mapping TV market concentration in Latin America
Descrição: The current research project ?What do the numbers say about media and democracy? Measuring and mapping TV market concentration in Latin America? focuses on the relationship between media markets and the quality of democracy. It is assumed that robust democracies are associated with competitive media markets in which there are alternative sources of information. This theoretically informed assumption gave rise to the following research question: How concentrated is the national broadcast TV market in the Latin American countries ? The research hypothesis to be tested is: in Latin American countries, the level of media market concentration is negatively associated with the level of democracy. The Economist Intelligence Unit's Democracy Index and the Freedom House Democracy Index indicate the parameters of quality of democracy. On the other hand, market measurement techniques will provide data regarding media concentration.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliano Mendonca Domingues da Silva - Coordenador / Mauro P. Porto - Integrante.Financiador(es): Fulbright International Educational Exchange Programs - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2018 - Atual
Índice Chapultepec de Libertad de Expresión y de Prensa en las Américas de la Sociedad Interamericana de Prensa
Descrição: Se trata de indagar cómo las disposiciones vigentes y actos legislativos, judiciales y de política ejecutiva afectan cada uno de los atributos que hemos considerado como indicadores de la libertad de expresión. El instrumento contiene un total de 13 indicadores agrupados en tres dimensiones, que se valoran para tres entornos: LEGISLATIVO, JUDICIAL y EJECUTIVO. El Índice Chapultepec dará cuenta del grado de libertad de expresión como consecuencia de la acción institucional en sentido amplio. Se entiende por acción institucional las disposiciones vigentes y los actos legislativos, judiciales y de política ejecutiva, así como las acciones y omisiones de los funcionarios en dichos entornos, que afecten la libertad de expresión, ocurridos en el lapso de un año.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliano Mendonca Domingues da Silva - Integrante / Andrés Cañizález - Coordenador / Hernán Alberro - Integrante / Karina Herrera Miller - Integrante / Isaac Nahón - Integrante / Fabiola Gutiérrez - Integrante / Carlos Cortés Sánchez - Integrante / Maria teresa Garrido - Integrante / Mario Pentón - Integrante / Silvia Trujillo - Integrante / Paola Aguilar - Integrante / Andrea Cristancho - Integrante / Douglas Rojas - Integrante / Graciela Bernal - Integrante / Nelson Rodríguez - Integrante / Raisa Urribarí - Integrante / Federico Legal - Integrante / James Dettlef - Integrante / Yomeyli Astacio - Integrante / Georgina Santangelo - Integrante / León Hernández - Integrante.
2016 - 2018
Políticas Públicas, Gênese e Evolução Institucional: contribuições para análise de Indústrias Criativas
Descrição: Políticas públicas possuem o potencial de modificar e/ou estruturar relações de poder. Por meio de sua formulação e implementação, o Estado exerce a prerrogativa de distribuir recursos e, assim, favorecer determinados segmentos em detrimento de outros. A partir desse pressuposto, a pesquisa se propõe a investigar a dinâmica do processo de gênese e evolução institucional no setor das indústrias criativas. Em seu primeiro momento, a pesquisa se dedicará à revisão teórico-conceitual da área de gênese e evolução institucional em políticas públicas aplicáveis ao setor de indústrias criativas. No segundo momento, esse arcabouço será aplicado ao caso do Parque Tecnológico Porto Digital. Além da sua gênese ou evolução, pretende-se investigar seu impacto sobre a indústria criativa no Estado de Pernambuco e região Nordeste. Tem-se, portanto, o seguinte problema de pesquisa: do ponto de vista da análise de políticas públicas, como surgiu e evoluiu institucionalmente o Parque Tecnológico Porto Digital e quais suas perspectivas de futuro? O foco recai sobre como a interação entre governos, mercado e academia se refletiu em termos de empreendedorismo e desenvolvimento nos segmentos criativos no Estado. Pretende-se, assim, não apenas analisar a sua trajetória, mas também seu estágio atual bem como perspectivas futuras.
332440-COM-078-2015/3-8 - (CADASTRADO no BANCO DE DADOS da PESQUISA da UNICAP e HOMOLOGADO pelo CCP em Reunião Ordinária do dia 24/02/2016).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Juliano Mendonca Domingues da Silva - Coordenador / José Alexandre Ferreira Filho - Integrante / Fábio Ferreira - Integrante / Othon Jambeiro - Integrante / Érika Muniz Cunha Pinto - Integrante / Ricardo Verçoza Mendes - Integrante / Vinícius Cunha de Carvalho Barros - Integrante / Igor Alcoforado Fonseca - Integrante / Maria Eduarda Alves de Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Católica de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2015
Institucionalismo histórico e o debate sobre mudança e continuidade institucional
Descrição: O presente projeto dedica-se ao estudo e sistematização do desenvolvimento de estratégias analíticas baseadas em pressupostos do institucionalismo histórico (IH) que se proponham a explicar relações de poder. Tem-se como objetivo principal revisar seus pressupostos, críticas e eventuais aperfeiçoamentos delas decorrentes. Pretende-se, com isso, discutir limites e possibilidades do IH explicar processos de mudança e continuidade institucional, sem se reduzir à dicotomia agência versus estrutura, individualistas metodológicos versus holistas; rational actor perspective versus cultural community; ou reducionismo versus contextualismo. Entende-se que o institucionalismo histórico figura como alternativa de síntese, em que diferentes níveis de análise se complementam na tentativa de se compreender o comportamento político de forma ampla, contextualizada no tempo e no espaço. Como hipótese, verifica-se um refinamento conceitual progressivo em termos de formulação de estratégias analíticas capazes de operacionalizar pressupostos institucionalistas históricos. A princípio, esse movimento se inicia com as concepções path dependence e critical juncture, é aperfeiçoado a partir da absorção das ideias de slow-moving causal process e, assim, propicia a elaboração da teoria da mudança institucional gradual. Entende-se que esta, por sua vez, busca sintetizar aspectos fundamentais do IH. O presente projeto se propõe a verificar a pertinência dessa hipótese que pressupõe tal trajetória de refinamento conceitual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliano Mendonca Domingues da Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7