2013 - 2014
Grupo de Estudo e Pesquisa: Educação em Ciências e Sustentabilidade na Amazônia
Descrição: Trata-se de uma pesquisa que busca contribuir para o conhecimento e o desvelamento dos desafios que envolvem a Educação para o Desenvolvimento Sustentável, notadamente no campo da compreensão, dos discursos mediadores e dos aspectos constitutivos da Sustentabilidade, notadamente na/para a Amazônia e sua articulação com a Ciência, a Tecnologia, a Sociedade na construção do conhecimento científico e na constituição do ensino de ciências. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Gerlany de Fátima dos Santos Pereira - Integrante / Manuella Teixeira Santos - Integrante / Nívia Magalhães da Silva Freitas - Integrante / Darlenne Teixeira Ferreira - Integrante / Nadia Magalhães da Silva Freitas - Coordenador / Elinete Oliveira Raposo Ribeiro - Integrante / Sebastião Nogueira da Fonseca Neto - Integrante / Elisangela Barretto Santana - Integrante.