2022 - Atual
Mobilidade como um Serviço (MaaS) Sustentável e Centrada no Cidadão
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Manuela Rupp Quaresma em 28/02/2023.
Descrição: Cidades inteligentes são conceituadas, primariamente, como cidades apoiadas por tecnologias de informação e comunicação. Porém, são também consideradas como cidades sustentáveis, inclusivas e centradas nos seus cidadãos, cujo foco está no desenvolvimento de tecnologias e serviços inovadores que permitam o bem-estar e qualidade de vida para seus habitantes, em consonância com a preservação ambiental. Neste contexto, a mobilidade urbana inteligente é um dos setores mais promissores da cidade inteligente, pois, com auxílio de serviços como a Mobility as a Service (MaaS), a circulação dos cidadãos é facilitada e otimizada, podendo reduzir tempo de viagem e as emissões de gases emitidos pelos veículos movidos à combustão. A MaaS é uma plataforma que integra múltiplos modais e serviços de transporte público e privado no intuito de promover a melhor oferta de deslocamento porta-a-porta para o cidadão, combinando planejamento, reservas e pagamento de viagem. Entretanto, para que a MaaS funcione de forma fluída e com o alinhamento de todos os atores envolvidos, sejam eles públicos e privados, é preciso investigar todas as camadas desse sistema e o processo de adequação às diversas características da cidade onde a plataforma será implantada. Acredita-se que a melhor forma de investigar e projetar uma plataforma MaaS é por uma abordagem de design centrado no humano, utilizando-se técnicas de cocriação e coprodução com os múltiplos atores. Assim, considerando essa abordagem, este projeto propõe uma investigação exploratória e experimental do conceito de MaaS, no desenvolvimento de uma plataforma, do ponto de vista do cidadão, dos atores envolvidos nas cidades da Região Metropolitana do Rio de Janeiro (RMRJ) e da sustentabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Renata Mont'Alvão Bastos Rodrigues - Integrante / Maria Manuela Quaresma - Coordenador / Carlos Eduardo Félix da Costa - Integrante / João Bonelli - Integrante.Financiador(es): (FAPERJ) Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesq. do Estado do Rio de - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Linguagem Simples/ Plain Language/ Linguagem Cidadã e Design da Informação
Descrição: Informações textuais devem ser de simples leitura e compressão para toda a população para que possam tomar decisões, em seu dia a dia. É responsabilidade do setor público informar seus cidadãos sobre seus direitos, deveres, serviços e transações, em uma relação clara e objetiva. No Brasil, a discussão e aplicação da Plain Language/ Linguagem Simples é ainda limitada. Resumidamente, pode-se dizer que a Linguagem Simples é uma técnica de redação e um movimento social com força em vários países. No Brasil, a discussão e a aplicação da Linguagem Simples ainda são limitadas. Somente em 2020 o Governo Brasileiro organizou as diretrizes nacionais sobre Linguagem Simples. O entendimento de que a Linguagem Simples deve estar principalmente nas comunicações do governo com o cidadão configura sua nomenclatura como Linguagem Cidadã. Como causa social, defende o direito de entender os textos de interesse público. Esse tema tem sido discutido pelo setor público de vários países da Europa, América Latina e África. Acompanhando os avanços nessa área e a importância da pesquisa científica para um melhor atendimento do governo ao cidadão, principalmente na área da saúde, a pesquisa propõe a integração entre HF/E, Design da Informação, e Linguagem Cidadã. As pesquisas conduzidas até aqui trataram a análise da compreensibilidade de peças gráficas e digitais na disseminação de informações de saúde do governo brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Renata Mont'Alvão Bastos Rodrigues - Coordenador / Lívia Pereira Clemente - Integrante / Tiago do Coutto Gassner Ribeiro - Integrante.
2019 - Atual
Ergodesign e segurança de trafego: percepção de risco e compreensibilidade da informação
Descrição: As campanhas de educação no trânsito são parte da comunicação e informação do governo com seus cidadãos, apresentado o comportamento seguro a ser adotado por aqueles que convivem no ambiente de trafego: pedestres, ciclistas, motociclistas, motoristas. A pesquisa teve início com a análise da compreensibilidade das campanhas de educação para o trânsito, considerando impactos da Linguagem Cidadã. Em uma de suas fases, apresentou propostas de melhoria, validada com os cidadãos 
Nesse contexto, os acidentes de trafego são considerados um problema de saúde. O Brasil é um dos países com maior número de óbitos no trânsito per capita no mundo O grande número de óbitos impacta não somente o Sistema Único e Saúde - SUS, mas também a economia do país. Um aspecto a ser ressaltado é a falta de dados atualizados sobre o assunto. Os dados disponíveis no Brasil, datados de dezembro de 2019, revelavam que oito em cada dez atendimentos por acidente de transporte realizados em hospitais do Sistema Único de Saúde, são de motociclistas. Os dados desse relatório apontaram ainda que os homens representaram 67,1% dos atendimentos, onde dentre os envolvidos nos acidentes destacam-se os jovens entre 20 e 39 anos. Por isso, os acidentes de trânsito são tratados no país como um problema de saúde, frente aos impactos dos acidentes na economia de um país. Em 2011, a Organização Mundial da Saúde (OMS) definiu o período de 2011 a 2020 como a ?Década de Ação pela Segurança de Trânsito?. O Brasil foi também signatário desse compromisso, que, junto a outros países, se comprometeram a tomar medidas para prevenir os acidentes de trânsito.  
Essas informações trouxeram alguns questionamentos: Esses jovens estão passando por processos de treinamento que atendem às necessidades reais do ambiente de tráfego? A que informações eles são apresentados durante esse treinamento? Como esses jovens avaliam a adequação e a pertinência do modelo adotado de treinamento? A continuidade da pesquisa integra o Design da Informação, a Linguagem Simples e a Ergonomia Informacional contribuindo na discussão de questões que afetam nossa sociedade. Essas área podem estar associadas a partir da abordagem do Design, no compromisso, durante o projeto de tais informações, a organizar quais informações precisam ser apresentadas, de que forma elas devem ser apresentadas e qual a melhor linguagem a ser adotada, frente às características do público usuário.
Parte desse projeto está vinculado ao projeto STARS (2020-2021), conduzido pela Univ. Southampton como apresentado no item STARS project, Pesquisa de Desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudia Renata Mont'Alvão Bastos Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): National Institute for Health Research - Auxílio
										financeiro / University of Southampton - Auxílio
										financeiro / University of Southampton - Cooperação.
2019 - Atual
Diversidade, Inclusão, Accessibilidade, Ergodesign
Descrição: Questões de acessibilidade - digital e física ? tem sido objeto de estudo de Fatores Humanos/ Ergonomia desde os anos 60. Desde 2005 a pesquisadora tem estado envolvida em estudos sobre Pessoas com Deficiência e a contribuição e o papel da HF/E aplicado ao projeto, ao Design. A pesquisa corrente consiste da investigação da inclusão de PcDs considerando a diversidade de perfis e suas relações com contextos diversos tais como: o ambiente construído; os sistemas de informação (incluindo a acessibilidade textual); as interfaces digitais; a adaptação de produtos e os processos projetuais e colaborativos. O foco é a promoção da discussão e a inclusão dessa população de forma mais justa em nossa sociedade, a partir das seis dimensões da Acessibilidade proposta pro Sassaki (2009). O espectro do projeto trata da diversidade, equidade, inclusão, acessibilidade inclui pesquisas já desenvolvidas e em andamento, como projetos de Iniciação cientifica, Mestrado e Doutorado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Renata Mont'Alvão Bastos Rodrigues - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2019 - Atual
Sistemas móveis e User Experience (UX): Proposta de recomendações para Brasil e Portugal
Descrição: Transversalidades no Design: Comunicação, Interação e Inclusão' aprovado Edital FAPERJ nº 12/ 2019, de Apoio aos Programas de Cursos de Pós-Graduação Stricto Sensu do Estado do Rio de Janeiro, submetido pelo PPGDesign à essa agência de fomento. Este projeto agrega 4 subprojetos a serem desenvolvidos no âmbito do Programa de Pós-Graduação em Design do Centro de Teologia e Ciências Humanas da PUC-Rio, cuja área de Concentração é Design e Sociedade, que desenvolve pesquisas no âmbito das humanidades. É uma proposta conjunta, envolvendo 7 docentes do PPGDesign a partir de duas perspectivas: a pesquisa do Design ?no presente?, considerando a necessidade de intervenções em processos de inclusão através da comunicação, e ?para o futuro?, com o desenvolvimento e aperfeiçoamento de tecnologias de interação e comunicação. O Subprojeto do Projeto 'Sistemas móveis e User Experience (UX): Proposta de recomendações para Brasil e Portugal' tem como objetivo O principal objetivo da pesquisa é mapear as principais características de design de informação para interfaces HUDs (Head-up Displays) propostas para veículos autônomos e, a partir de sua análise, gerar recomendações sobre o projeto desse tipo de interface, considerando as características do nível de automação do veículo e as especificidades dos dois países faltantes da língua portuguesa, Brasil e Portugal. Tem por bjetivos especificos: a)	Mapear os estudos recentes sobre arquitetura da informação em relação aos head up displays no Brasil e na Europa; b)Mapear os estudos recentes sobre carros autônomos e a utilização de head up displays; c) Analisar frente a tais mapeamentos os resultados obtidos nas atividades anteriormente realizadas no IADE e na PUC-Rio; d) 	Realizar workshops de coocriação, prototipagem e teste de usabilidade para tais interfaces; e) Analisar os resultados e desenvolver recomendações baseados nos parâmetros decorrentes das etapas anteriores; f) Propor uma interface considerando as nomenclaturas para tais dispositivos e suas funções; g) Fazer uma avaliação nos dois países, para validação de resultados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Renata Mont'Alvão Bastos Rodrigues - Coordenador / Maria Manuela Quaresma - Integrante.
2018 - 2020
Aplicações econômico financeiras: uma análise da compreensibilidade da informação
Descrição: O tema central desta pesquisa é o design das informações voltadas para a divulgação de aplicações econômico financeiras, considerando serem estas peças gráficas e interfaces de websites e aplicativos, suportes para de divulgação de produtos financeiros. O principal objetivo da pesquisa é fazer uma avaliação de compreensibilidade - como essas informações são lidas e entendidas pelo público em geral (mas com especial atenção ao público idoso) - e se estas informações apresentadas são claras quanto ao produto financeiro contratado. O principal produto esperado pesquisa é a geração de recomendações sobre o projeto de tais informações, validando-as e compartilhando-as com os órgãos envolvidos na defesa e proteção do consumidor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Claudia Renata Mont'Alvão Bastos Rodrigues - Coordenador / Julia Pastusiak - Integrante / Raquel Cappelletto - Integrante / Pedro Bevilaqua - Integrante.
2017 - 2018
Avaliação da Usabilidade de aplicativo para celular
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcia Valle Real em 19/07/2017.
Descrição: Descrição do estudo a ser realizado pelo estudante: Trata-se da 2a etapa de um projeto desenvolvido no Pibiti em 2015/2016, quando foi desenvolvido projeto conceitual na plataforma Android, de um aplicativo (app) para smartphones cujo objetivo é orientar cidadãos a como agir ante a acidentes rodoviários com Produtos Perigosos. Esta 2ª. etapa visa avaliar a usabilidade do aplicativo, onde pretende-se:
- estruturar testes para avaliar a usabilidade do aplicativo já desenvolvido;
- sugerir modificações no app caso necessário..  
Essa 2a etapa será desenvolvida em parceria com alunos de Design da Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, orientados com a Professora Claudia Montalvão. Todo o trabalho será desenvolvido virtualmente, em rede, de forma colaborativa.
Objetivos a serem alcançados pelo aluno: Ao final do projeto o aluno deverá ser capaz de desenvolver todas as etapas de elaboração de um aplicativo para smartphones, observando suas peculiaridades, inclusive as que dependem de atividades multidisciplinares, que possam ser desenvolvidas via Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudia Renata Mont'Alvão Bastos Rodrigues - Integrante / Marcia Valle Real - Coordenador.
2014 - 2018
O estudo de pictogramas no uso de informações de saúde: uma avaliação da compreensibilidade
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é investigar e descrever, a partir dos conceitos da Ergonomia Informacional, a compreensibilidade de pictogramas em informações de saúde, a partir de uma perspectiva intercultural, a partir da avaliação de sua testagem em ambiente real, dando continuidade à pesquisa já iniciada em outros países. Espera-se também que a pesquisa permita a discussão sobre as diferenças interculturais e se estas afetam (ou não) a decodificação e a compreensibilidade dos símbolos, fomentando a aplicação de métodos e teste de compreensibilidade de símbolos no Design da Informação e na Ergonomia Informacional. Este projeto é financiado pelo CNPq como Bolsa de Produtividade em pesquisa (PQ) para a pesquisadora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Renata Mont'Alvão Bastos Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): (FAPERJ) Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesq. do Estado do Rio de - Bolsa.
2013 - 2014
Aplicação em plataforma digital do método de compreensibilidade e do teste de eleição no estudo dos símbolos do GHS: uma abordagem da Ergonomia Informacional na transposição de plataformas
Descrição: O tema desta pesquisa é o GHS - Sistema Harmonizado Global de Classificação e Rotulagem de Produtos Químicos, que será apresentado mais detalhadamente no próximo item dessa proposta. 
A intenção da solicitação da concessão de bolsa de Iniciação Cientifica é permitir a proponente que dê continuidade ao estudo sobre os sistemas de classificação e rotulagem de produtos químicos, iniciado em 2002 e ainda, do trabalho conjunto com o Departamento de Ergonomia Cognitiva do Rensselaer Polytechnic Institute, em Troy, nos EUA. O principal objetivo da pesquisa é propor a aplicação em plataforma digital de métodos tradicionais para a avaliação de compreensibilidade de símbolos, a partir de uma perspectiva intercultural. Como produto do trabalho, que a pesquisa realizada no Brasil e seus resultados possam ser considerados relevantes e significativos para corroborar que as diferenças interculturais afetam a decodificação e compreensibilidade dos símbolos, bem como do processo de avaliação utilizados nesse contexto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudia Renata Mont'Alvão Bastos Rodrigues - Coordenador.
2011 - 2014
Modelos computacionais para apoio a avaliação do ergodesign de interfaces para telemedicina: usabilidade em sistemas de informação móvel
Descrição: O desenvolvimento de sistemas de software evolui em função de diversas transformações tecnológicas e deve se adaptar a necessidade do público alvo beneficiado por esta solução. Avaliar através de simulações o impacto que determinada solução tecnológica pode trazer é um enorme desafio, pois pode ser necessário simular e consolidar uma variedade de contextos de aplicação e alternativas tecnológicas tanto de hardware quanto de software. Esta complexidade é maior ainda no desenvolvimento de aplicativos em dispositivos móveis dado a heterogeneidade de plataformas existentes. Este projeto é parte de uma grande iniciativa de desenvolvimento de tecnologias e soluções aplicadas a Telemedicina utilizando dispositivos móveis. Diversos experimentos serão realizados, considerando não só a variação tecnológica, como também variações culturais que podem facilitar ou dificultar o desenvolvimento destes aplicativos. 
Nesta proposta, prevê-se o estudo de formas de integração e uso destas técnicas em ambientes de Engenharia de Software. Este projeto está relacionado ao desafio: ?Modelagem computacional de sistemas complexos artificiais, naturais e sócio-culturais e da interação homem-natureza?. Dada a multidisciplinaridade do domínio de aplicação escolhido (simulação de avaliações ergonômicas), participam deste projeto um grupo de cientistas das áreas de Desenho Industrial / Ergonomia, Computação e Ciências da Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Claudia Renata Mont'Alvão Bastos Rodrigues - Integrante / Carlos José Pereira de Lucena - Coordenador / Leonardo Frajhof - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Um Estudo Intercultural dos simbolos do GHS ? Sistema harmonizado global de classificação e rotulagem de produtos químicos, a partir da Ergonomia Informacional
Descrição: Segundo a ABIQUIM (2005) GHS é o acrônimo para The Globally Harmonized System of Classification and Labelling of Chemicals - Sistema Harmonizado Globalmente para a Classificação e Rotulagem de Produtos Químicos. 
Trata-se de uma abordagem lógica e abrangente para:
? Definição dos perigos dos produtos químicos;
? Criação de processos de classificação que usem os dados disponíveis sobre os produtos químicos que são comparados a critérios de perigo já definidos, e
? A comunicação da informação de perigo em rótulos e FISPQ (Fichas de Informação
de Segurança para Produtos Químicos).
Muitos países, órgãos e agências reguladoras já têm sistemas implantados para cumprir todos ou alguns dos objetivos estabelecidos pelo GHS. Esses sistemas, no entanto, nem sempre são compatíveis, o que obriga as empresas a manter vários esquemas para atender as exigências de diferentes agências reguladoras nos EUA (CPSC, DOT, EPA, OSHA, etc) e dos países para os quais exportam (ABIQUIM, 2005).
Contactada por um dos pesquisadores americanos que representa a Associação Americana de Ergonomia (Human Factors and Ergonomics Society) no grupo de trabalho da ANSI (American National Standards Insitute) iniciamos a discussão sobre a necessidade de estudos interculturais que pudessem levar base cientifica a essa dificuldade de compreensão dos símbolos. O eixo principal da pesquisa é desenvolver símbolos do sistema GHS [nos EUA e no Brasil], e depois proceder a fase de aplicação de testes de compreensibilidade. A intenção é que esses dados sejam complementados pelos obtidos por uma equipe de pesquisadores da África do Sul. É aqui que se juntam os esforços da Ergonomia, no campo Design, com o re-desenho e avaliação da compreensibilidade, com os conhecimento da Ergonomia Cognitiva, no campo da Psicologia, em uma tentativa de levar a ANSI um material de boa qualidade para embasar os próximos passos de adequação do uso do sistema GHS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudia Renata Mont'Alvão Bastos Rodrigues - Coordenador / Fernanda Assis - Integrante / Ana Carolina Cupello - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
Parâmetros ergonômicos na concepção de veículos de baixa emissão (lev - low emission vehcicles).
Descrição: Segundo a organização Tecnologia Verde (Green Technology), este termo refere-se a métodos e materiais, que resultam em técnicas que vão desde a geração de energia até produtos não tóxicos (limpos). A expectativa é que este campo de pesquisa nos levará a inovação e mudanças na vida cotidiana, da mesma forma em que ocorreu a explosão da ? tecnologia da informação? na ultimas duas décadas. No entanto, é impossível prever até onde a ? tecnologia verde? nos levará. 
No âmbito do Design, algumas ações já podem ser percebidas quando se trata de Tecnologia verde, uma vez que o ?Cradle to cradle design? (onde todo o ciclo do produto, pensando que todo ele poderá ser reutilizado ou reciclado) é um tema já conhecido na pelos pesquisadores na área. 
Contudo, uma outra questão que também tem conexão direta com a prática projetual do designer, e mais ainda, dos ergodesigners, é a questão da inovação das fontes de energia para os automóveis. O objetivo do trabalho é verificar como estão sendo desenvolvidos os veículos de baixa emissão (LEV - low emission vehicles. Além disso, levantar com os usuários de carro de passeio as questões relativas à percepção sobre o uso do carro particular e suas implicações no meio ambiente, considerando as outras alternativas de transporte. Como objeto da pesquisa, escolheu-se investigar a adequação ergonômica dos veículos compactos de baixa emissão que acomodam de uma a duas pessoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudia Renata Mont'Alvão Bastos Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2010
Ergonomia e Sistemas Inteligentes de Transportes: inovações tecnológicas e segurança de tráfego
Descrição: O tema desta pesquisa são os Sistemas Inteligentes de Transportes . O estudo da intervenção e a aplicação da Ergonomia nessas inovações tecnológicas utilizadas em sistemas de transportes é foco de varias pesquisas já desenvolvidas na área. Trata ainda do papel do designer e ergonomista no projeto de dispositivos in-car como computadores de bordo e auxílios a navegação
O presente projeto pretende avaliar, a partir de levantamento no referencial teórico, especialistas e motoristas, o grau de complexidade destes tipos de dispositivos. O objetivo é gerar uma série de recomendações incorporando as experiências dos profissionais das áreas de Design, Ergonomia e Engenharia e Segurança de trafego e depois, testá-las com os motoristas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Claudia Renata Mont'Alvão Bastos Rodrigues - Coordenador / Bruno Vinicius Rodrigues - Integrante / Alessandra Nunez Aguiar - Integrante / Rafael Felipe de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2007
Sistemas de navegação em veículos automotivos: uma abordagem ergonômica
Descrição: Os Sistemas Inteligentes de Transporte, ou ITS, englobam uma gama de sistemas de comunicação com e sem fio, controle e tecnologias eletrônicas. Quando integradas com a infra-estrutura do sistema de transportes e com os veículos, estas tecnologias auxiliam o monitoramento e gerenciamento do fluxo de tráfego, reduz os congestionamentos, fornece rotas alternativas aos viajantes, aumenta a produtividade, salva vidas e economiza tempo e dinheiro (ITS AMERICA, 2006).  No entanto, é inconcebível imaginar a movimentação de pessoas, bens ou  simplesmente dos veículos de transporte sem levar em consideração aspectos de tecnologia, produção e principalmente, Ergonomia. A segurança é um foco primário das tecnologias ITS, e a Ergonomia desempenha um papel fundamental quando do estudo da segurança nestes sistemas. Segundo HANCOCK et al. (1993), quando se considera o papel do motorista em um sistema ITS, prevê-se que a principal tarefa do motorista continuará sendo o controle manual do veículo. Para atingir este fim, a maioria das informações importantes para o desempenho dessa tarefa deve vir do ambiente de tráfego. Neste ponto, a Ergonomia fará a diferença entre a implementação bem e mal sucedida destas tecnologias. Uma vez que os sistemas ITS influirão de forma decisiva sobre a tarefa de dirigir, e da forma como o tráfego será gerenciado, os estudos ergonômicos ligados a esta interface segurança de tráfego - ergonomia, terão um papel vital no desenvolvimento e aplicação do ITS. Estes estudos irão contribuir em todos os estágios do processo projetual, incluindo a análise de requisitos, especificações funcionais, design das interfaces, sua avaliação e implementação. Com o avanço das tecnologias aplicadas aos sistemas de transportes e a integração das diversas áreas de conhecimento, como a engenharia, a psicologia, e o design, será possível levar em consideração os requisitos humanos ao invés da capacidade tecnológica, agregando, ainda, fatores culturais, históricos e sociais, int. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudia Renata Mont'Alvão Bastos Rodrigues - Coordenador / Bruno Vinicius Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Ergonomia e sistemas de transportes: usabilidade de interfaces e arquitetura de sistemas de informação
Descrição: O presente projeto pretende propor recomendações, a partir de levantamento no referencial teórico, especialistas e usuários, para a apresentação de informações de sistemas de transportes. Ao invés de pautar as recomendações em um conjunto de dados fictícios, o projeto desenvolver-se-á a partir de um banco de dados já existente, resultado do projeto Transporte Urbano de Passageiros, desenvolvido na COPPE/UFRJ, e financiado pela Secretaria Técnica do Fundo Setorial de Transporte ? CT Transporte ? e pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico ? CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Renata Mont'Alvão Bastos Rodrigues - Coordenador / Melina Pettendorfer - Integrante / Raphael de Almeida Gomes - Integrante / Viviane Kussel Coutinho - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Orientabilidade no ambiente construído: um estudo de caso no Rio de Janeiro, RJ
Descrição: Orientar-se é ser capaz de percorrer espaços através da percepção e memorização que cada ser humano tem em dado ambiente. De acordo com Villarouco (2002), os elementos concernentes ao ambiente que devem ser considerados pela ergonomia ambiental são aqueles referentes ao conforto ambiental, à percepção ambiental, aos materiais de revestimentos e acabamentos, e aos postos de trabalho, layout espacial e mobiliário (considerando os dados antropométricos). Neste sentido, cabe levantar aqui referências sobre os elementos relativos à percepção ambiental, que serão importantes ao estudo ergonômico apresentado mais adiante. 
Para Bins Ely (2003), ?a percepção é o ponto de partida de toda atividade humana. É a percepção, por exemplo, que nos fornece toda informação necessária para nossa orientação em um ambiente específico?. Representações são construídas a partir de conhecimento adquirido, atribuindo significado aos elementos resultantes da análise perceptiva. Como resultado das atividades mentais tem-se decisão de ação, traduzidas no comportamento?. O usuário deve estar ciente do que vai executar e saber quais os locais deve ir. Depois disso o ambiente deve fornecer para ele informações de onde se encontra e como chegar ao local desejado, ou seja, reconhecer tanto o ponto de origem quanto o destino. Essas informações vão contribuir com o usuário na definição e escolha do seu trajeto. Essa rede de informações fornecida pelo ambiente é parte de um processo que envolve o reconhecimento do ambiente, a escolha do trajeto e a movimentação espacial. Todo esse processo é chamado por vários pesquisadores de ?wayfinding?. 
Os pontos apontados pelos usaios do ambiente urbano como aqueles de mais facil memorização e percepção tendem a ser os mais adequados para instalação de equipmanetos urbanos e de utilidade publica. 
O objetido do estudo é verificar os problemas existentes na orientabilidade dos pedestres no centro urbano do Rio de Janeiro e popor recomendações para minimzar o pr. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Renata Mont'Alvão Bastos Rodrigues - Coordenador / Daniel Chelles - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2005
Ergonomia e Segurança de Tráfego: as ciclovias cariocas - a percepção de risco e a sinalização cicloviária
Descrição: Objetivos
Verificar os problemas existentes na sinalização cicloviária utilizada atualmente no Rio de Janeiro,  e propor recomendações para minimizar o problema. Além disso, levantar junto aos usuários as questões relativas à percepção de risco da utilização da bicicleta no ambiente de tráfego urbano.
Objeto da pesquisa
Como objeto da pesquisa, escolheu-se a sinalização das ciclovias cariocas. A sinalização existente será avaliada em relação:
·	aos usuários ? percepção de risco na utilização da ciclovia, decodificação e interpretação da sinalização, opiniões e sugestões;
·	aos especialistas em comunicação visual;
·	aos especialistas em engenharia e segurança de tráfego.
Produtos do trabalho 
Documento com recomendações para a elaboração de uma nova cartilha educativa sobre a atual sinalização cicloviária, a ser enviada para Secretaria Municipal de Meio Ambiente do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudia Renata Mont'Alvão Bastos Rodrigues - Coordenador / Maurício Viana Otto - Integrante / Flavia Siqueira Ramos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
Ergonomia e segurança de tráfego: comunicação de riscos e transporte rodoviário de produtos perigosos
Descrição: Objetivo
Verificar os problemas existentes na conformação e configuração dos rótulos de risco utilizados atualmente,  e propor recomendações para minimizar o problema. 
Objeto da pesquisa
Como objeto da pesquisa, escolheu-se o rótulo de risco. Ainda que o painel de segurança seja também importante, sua codificação é estabelecida pelas Nações Unidas. Os rótulos de risco foram analisados, em uma primeira etapa do projeto:
·	pelos usuários ? percepção, interpretação, opiniões e sugestões;
·	pelos especialistas em comunicação visual.
Produtos do trabalho 
Documento com recomendações para a elaboração de uma cartilha educativa sobre os atuais rótulos de risco, a ser utilizado no transporte rodoviário de produtos perigosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudia Renata Mont'Alvão Bastos Rodrigues - Coordenador / Diana Benchimol - Integrante / Melina Pettendorfer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5