2020 - Atual
Motirô: o festejo como testemunho
Descrição: Manifestações populares, seus ofícios e histórias de vida em tempos de epidemia. Os festejos populares têm como traço predominante a dimensão presencial e coletiva, além da ocupação dos espaços públicos. Esses traços estão não só no âmbito do rito em si, mas em diversas fases de sua preparação: na captação de recursos; na produção de artefatos; nos ensaios e na preparação do local. MOTIRÔ é um vocábulo Tupi Guarani que fala de trabalhos grupais e ofícios coletivos - o que gerou o termo "mutirão". No projeto, a denominação tem a função destacar nos festejos os seus ofícios e sua dimensão social. MOTIRÔ vai colher, registrar e difundir depoimentos de artistas que trabalham nos ofícios envolvidos em todas as etapas desses ritos. Além de uma cartografia desses ritos, descreverá os desafios particulares desse momento histórico de pandemia. MOTIRÔ contemplará manifestações brasileiras e internacionais, devido a abrangência do tema e do impedimento da epidemia da COVID-19. Uma parceria do DHIS com o MUSEU DA PESSOA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Jobim e Souza - Coordenador / Nilton Gonçalves Gamba Junior - Integrante.
2015 - 2019
A LINGUAGEM DO CINEMA DOCUMENTÁRIO NA PESQUISA EM CIÊNCIAS HUMANAS: QUESTÕES EPISTEMOLÓGICAS, ÉTICAS E ESTÉTICAS
Descrição: A discussão de estratégias metodológicas de pesquisa em ciências humanas deve compreender o uso das imagens técnicas não só como instrumentos que permitem novas visibilidades, mas que especialmente interferem em nossos modos de existir no mundo e, consequentemente, de produzir conhecimento sobre a experiência humana em tal contexto. As máquinas de visão são assim incorporadas à experiência do homem contemporâneo como extensões do seu próprio corpo, desencadeando comportamentos que questionam as polarizações entre natureza e cultura, sujeito e objeto, tecnologia e sociedade. A desnaturalização e a desneutralização de nossos métodos de pesquisa precisam ocupar um lugar de destaque neste cenário. Os modos de produção de conhecimento não podem estar apartados das práticas sociais e culturais cotidianas. Assim, como cada época constrói suas questões e as formas de respondê-las, entendemos que é preciso formular novas indagações sobre os usos da imagem técnica na pesquisa. Portanto, nosso enfoque é discutir o uso da imagem técnica na pesquisa em ciências humanas como forma de compreender uma época que se constitui em torno das tecnologias audiovisuais e digitais.
A questão central desta vertente epistemológica pode se resumir a partir da seguinte pergunta: quais as implicações dos usos das máquinas de visão em pesquisa acadêmica, uma vez que reconhecemos que elas operam e desencadeiam novas maneiras de tomarmos consciência do mundo físico e social, e mais do que isto, acabam por transformar nossas relações físicas com a realidade em relações culturais? 
OBJETIVO GERAL DA PESQUISA
Analisar o uso da imagem audiovisual em pesquisa acadêmica, não apenas como instrumento de mediação com o campo, mas como forma de intervenção discursiva entre o pesquisador e seu outro A imagem técnica é aqui considerada um dispositivo privilegiado que participa do ato de pesquisar, constituindo a própria cena da pesquisa. A imagem técnica, além de explicitar os bastidores da pesquisa de campo, permite que as afetações presentes entre o pesquisador e os sujeitos da pesquisa possam ser objeto de investigação.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
	Analisar a especificidade do uso da câmara em pesquisa acadêmica como parte integrante de dois momentos distintos da prática de pesquisa: a) primeiro, enquanto mediação técnica que interfere no próprio campo, no momento de realização da pesquisa, participando ativamente no modo como as narrativas se desenvolvem na interação entre o pesquisador e seus interlocutores; b)  segundo, no momento da edição das imagens, quando o pesquisador se retira do campo e produz uma narrativa cuja intenção é mostrar o seu ?excedente de visão? e, assim,  possibilitar que os sujeitos participantes da pesquisa se confrontem com suas imagens. O segundo momento se refere aos desafios da ?escrita? com a imagem, através da montagem do resultado final ? o vídeo documentário -, do mesmo modo que o pesquisador ?edita? as palavras para apresentar os resultados da pesquisa na forma de texto escrito.
	 Analisar o uso da imagem técnica no âmbito da pesquisa em ciências humanas, fazendo deste espaço um local de experimentação com a câmara para refletir acerca de suas implicações no contexto das relações humanas, questão cada vez mais urgente no mundo atual. O que se pretende é promover experimentações com os dispositivos técnicos que permitam a análise da produção da subjetividade a partir dos modos de ver e de ser visto, utilizando o espaço da pesquisa acadêmica como um caso particular do acontecimento na vida. 
	Analisar as implicações éticas e estéticas que estão inevitavelmente presentes, tanto no momento da pesquisa de campo, como no momento da edição das imagens, finalização da narrativa audiovisual para a divulgação dos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Jobim e Souza - Coordenador / Nilton Gonçalves Gamba Junior - Integrante / Daniel Paes - Integrante.
2012 - 2016
Museu de Favela: compartilhando saberes e fazeres na escavação da memória coletiva
Descrição: O presente projeto propõe uma parceria do Núcleo Interdisciplinar de Memória, Subjetividade e Cultura ? NIMESC, núcleo de estudos, pesquisa e extensão que integra os Departamentos de Psicologia e Artes & Design da PUC-Rio com o Museu de Favela ? MUF, uma organização não governamental privada de caráter comunitário, fundada em 2008 por lideranças culturais moradoras das favelas do Pavão-Pavãozinho e Cantagalo. Esta parceria visa desenvolver estratégias de pesquisa para a criação de acervos de memória audiovisuais dos saberes e fazeres locais, dando materialidade e visibilidade aos modos de vida e aos valores culturais que circulam nestas comunidades. A parceria entre NIMESC/PUC-Rio e MUF tem como meta apoiar a formação de recursos humanos locais, possibilitando que a equipe do MUF, formada por moradores da comunidade, possa dar continuidade a este empreendimento em sua dimensão maior que é a integração da cultura das favelas com a cultura da cidade do Rio de Janeiro. A memória da favela faz parte de uma memória coletiva mais ampla e diz respeito à formação de uma cidadania plena, de uma identidade que dialoga com diversas matrizes culturais e sociais. Reconhecendo a relevância do tema investigado, temos também como meta uma divulgação mais ampla dos resultados desta pesquisa nos meios de comunicação (mídia impressa, Internet, mídia televisa, etc.) com o objetivo de fornecer subsídios para o debate político e a tomada de decisões pelos órgãos responsáveis pela implementação de políticas públicas voltadas para o combate à violência urbana e a exclusão social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Solange Jobim e Souza - Coordenador / Nilton Gonçalves Gamba Junior - Integrante / Denise Sampaio Gusmão - Integrante / Luciana Ferreira Barcellos - Integrante / Cristina Laclette Porto - Integrante / Carolina Salomão Corrêa - Integrante / Danilo Marques da Silva Godinho - Integrante / Cintia de Sousa Carvalho - Integrante / Daniel Nunes Guimarães Paes - Integrante / Deborah Mandelblatt - Integrante / Elisa Fairbairn - Integrante / Jorge Langone - Integrante / Lis Amorim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2012
Perspectivas da juventude contemporânea: ética, participação política e modos de subjetivação
Descrição: O objetivo desta pesquisa é buscar uma compreensão da juventude contemporânea, a partir de estudos sobre a experiência dos jovens frente às crescentes desigualdades sociais e às diversidades de estilos e identidades forjados no relacionamento que estabelecem com os valores e as práticas sociais no mundo atual. As preocupações que condicionam nossas indagações podem ser sintetizadas em duas grandes questões: 
a) como definir e caracterizar a juventude contemporânea a partir do investimento em ações políticas de alguns segmentos sociais considerados marginalizados, mas que enfrentam as adversidades sociais, culturais e econômicas, desenvolvendo estratégias e táticas de ação que trazem à tona uma multiplicidade de modos de ser e agir? 
b) como se configuram as estratégias de inclusão e exclusão social a partir do acesso e do uso das tecnologias e dos meios de comunicação por jovens de diferentes segmentos sociais, no contexto das mudanças radicais preconizadas pela convergência da TV com os meios digitais (Internet)? Em síntese, qual o presente e as perspectivas de futuro da audiência infanto-juvenil no mundo digital?
Este tema mais amplo ganha especificidade através de três linhas de pesquisa, a saber:  a) ?O sistema de cotas em universidades públicas brasileiras e as perspectivas para a juventude antes e depois da entrada no ensino superior: uma pluralidade de vozes?; b) ?Juventude, violência urbana e vulnerabilidade social? ; c)?Da recepção à criação de narrativas no mundo digital: perspectivas infanto-juvenis?. 
Em síntese, pretende-se analisar as perspectivas da juventude contemporânea, tendo como referência central a busca da compreensão sobre os seus modos de participação na cultura e na política, analisando em especial questões que afetam o cotidiano dos jovens, para subsidiar políticas públicas e ações educacionais direcionadas para este segmento populacional que apresenta demandas urgentes e específicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Solange Jobim e Souza - Coordenador / ELAINE DECACHE PORTO ALBUQUERQUE - Integrante / Renata Barreto Lacombe - Integrante / Denise Sampaio Gusmão - Integrante / Célia Amália Lodi - Integrante / Luciana Ferreira Barcellos - Integrante / Jessé Guimarães da Silva - Integrante / Cristina Laclette Porto - Integrante / Carolina Salomão Corrêa - Integrante / Danilo Marques da Silva Godinho - Integrante / André Werneck Barrouin - Integrante / Leonardo Rosa Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Outra.