2020 - Atual
TELEATENDIMENTO FONOAUDIOLÓGICO A IDOSOSUSUÁRIOS DE PRÓTESE AUDITIVA
Descrição: Descrição: Introdução: A pandemia da COVID-19 está acelerando o uso da telemedicina e
da tecnologia digital no gerenciamento de doenças. Atualmente, a teleprática está sendo
usada para preencher lacunas de serviço em ambientes educacionais e em alguns
ambientes de cuidados de saúde para adultos. A saúde e a qualidade de vida das pessoas
foram afetadas com a pandemia da COVID-19, sendo a promoção da saúde uma das áreas
mais afetadas. Por isso, o teleatendimento pode ser um aliado no desenvolvimento de
ações promotoras de saúde como àquelas envolvendo a Atenção Primária à Saúde (APS).
Ao se tratar do envelhecimento e as possíveis alterações que envolvem o processo de
comunicação têm-se aquelas relacionadas à perda auditiva, sendo esta comumente
tratada com próteses auditivas. A perda auditiva afeta a comunicação e a qualidade de
vida e está relacionada ao declínio cognitivo. Atualmente no Estado de Santa Catarina há
uma carência geral de fonoaudiólogos na rede dificultando o acesso ao novo usuário de
prótese auditiva a realizar reabilitação fonoaudiológica no seu município de contra referência. Desta forma muitos usuários idosos permanecem com queixa no processo de
adaptação com a prótese auditiva pela falta de estimulação das habilidades
auditivas.Objetivo: Desenvolver e avaliar a viabilidade do teleatendimento a idosos
usuários de prótese auditiva. Metodologia: Estudo prospectivo cuja amostra será composta
por idosos com perda auditiva, novos usuários de prótese auditiva, acompanhados no
Instituto OTOVIDA e moradores da macro região de Florianópolis. Será desenvolvido um
programa de estimulação auditivo-cognitiva adaptado à modalidade de teleatendimento a
partir da análise dos principais softwares comercializados e estratégias de estimulação das
habilidades auditivas e cognitivas descritas na literatura indicadas para idosos com perda
auditiva. A viabilidade dessa metodologia em saúde será analisada com base em diversos
critérios técnicos e no desempenho dos pacientes antes, durante e após a realização do
programa de estimulação. Os fonoaudiólogos da APS também receberão capacitações para
utilizarem o programa proposto em seus locais de trabalho.Resultados Esperados:
Redução da demanda reprimida na APS a idosos usuários de prótese auditiva, viabilidade
do teleatendimento a idosos com perda auditiva usuários de próteses auditivas;
disseminação da metodologia produzida (teleatendimento) aos serviços públicos de saúde;
ampliação da assistência à saúde aos idosos com perda auditiva que têm dificuldades de
acesso a um serviço especializado em reabilitação; melhora da comunicação e da
qualidade de vida de pessoas com perda auditiva por meio do teleatendimento;
capacitação/treinamento de fonoaudiólogos para realização de teleatendimento a
pacientes com perda auditiva; estreitar parcerias de pesquisa entre a UFSC, o Instituto
Otovida e a SES Santa Catarina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renata Coelho Scharlach - Coordenador / Maria Madalena Canina Pinheiro - Integrante / Maria Isabel D'Ávila Freitas - Integrante / Aline Megumi Arakawa Belaunde - Integrante / Sabrina Vieira Luz - Integrante / Luciana Berwanger Cigana - Integrante / Isadora Rosseto - Integrante / Isabele Sturmer - Integrante.
2017 - Atual
Avaliação do equilíbrio corporal  em indivíduos com e sem alterações vestibulares.
Descrição: O equilíbrio corporal depende da integridade anatômica e funcional do sistema vestibular, bem como da ativação de outros sistemas, entre eles o visual e proprioceptivo. O sistema vestibular é responsável pela detecção da posição da cabeça em todos os movimentos. Qualquer distúrbio deste sistema afetará o equilíbrio corporal. O objetivo deste projeto é avaliar o equilíbrio ortostático de indivíduos com e sem alterações vestibulares, por meio de diferentes métodos de avaliação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Renata Coelho Scharlach - Coordenador / Vitória Pereira Gonçalves - Integrante / Maria Luiza Barbosa Floriani - Integrante / Bianca Lopes Sagás - Integrante / Vinícius Zuffo de Barros - Integrante / Emerson da Silva Julia - Integrante / Evilyn Adrine Americo dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2017
Saúde auditiva em Idosos: da prevenção ao diagnóstico
Descrição: A Fonoaudiologia em gerontologia tem como objetivos prevenir, diagnosticar e reabilitar os distúrbios da deglutição,fala, voz, audição decorrentes do envelhecimento. Com o aumento da idade crescem também as dificuldades de comunicação, sendo a deficiência auditiva uma das responsáveis por essas dificuldades. Este projeto de pesquisa tem como objetivo geral estudar as alterações auditivas periféricas e centrais de idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Renata Coelho Scharlach - Coordenador / Karina Mary de Paiva Vianna - Integrante / Maria Madalena Canina Pinheiro - Integrante / Talita Nicolly Lunelli - Integrante / Rayana Silva Arceno - Integrante / Laura Regina Ferronato - Integrante / Bruno Favreto Miranda - Integrante / Laísa Pacheco Henrique - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - Atual
Saúde auditiva de crianças e jovens
Descrição: Estudos sobre o nível de ruído em salas de aula e suas repercussões para o aluno e o professor, caracterização do uso de estéreos pessoais e análise das queixas auditivas em jovens e adultos jovens, bem como estudo da exposição a niveis de pressão sonora elevados oriundos de música amplificada  de origem recreacional ou ocupacional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Renata Coelho Scharlach - Coordenador / Eduarda Dandolini da Silva - Integrante / Danúbia Hillesheim - Integrante / Ana Carolina de Assis Moura Ghirardi - Integrante / Eduarda Hanna Porto - Integrante / Magda Silva Gomes - Integrante / Beatriz Helena Duarte braga Martins - Integrante.
2012 - 2013
O processo de seleção e adaptação de dispositivos eletrônicos de amplificação sonora individual: o quanto a clínica e a pesquisa estão distantes.
Descrição: - caracterizar a prática clínica do fonoaudiólogo que atua no processo de seleção e adaptação de dispositivos de amplificação sonora individual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Coelho Scharlach - Coordenador / Fátima Cristina Alves Branco-Barreiro - Integrante / Alessandra Maria Duim - Integrante / Clari Dunke - Integrante.
2011 - 2013
Desempenho de idosos vestibulopatas em testes de fala no ruído: uma avaliação pré e pós reabilitação vestibular
Descrição: Avaliar o desempenho de idosos vestibulopatas em testes de fala pré e pós reabilitação vestibular e o seu impacto na qualidade de vida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Coelho Scharlach - Coordenador / Ektor Tsuneo Onishi - Integrante / Cristiane Akemi Kasse - Integrante / Fátima Cristina Alves Branco-Barreiro - Integrante / Ricardo Schaffeln Dorigueto - Integrante / Suzanne Rechtenwald França - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Verificação e validação do processo de seleção e adaptação de próteses auditivas
Descrição: Verificar e validar os resultados obtidos durante o processo de seleção e adaptação de próteses auditivas por meio de medidas objetivas e subjetivas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Coelho Scharlach - Coordenador / Hirata - Integrante / Renata - Integrante / Samanta Domingues da Fonseca - Integrante / Mayra Raquel Veloza - Integrante / Ludimila Pereira da Silva - Integrante / Patrícia Baco - Integrante / Cibelle De Longhi Espassatempo Galdino - Integrante / Flaviane Núbia Araújo de Jesus - Integrante / Regina Akemi Akamine - Integrante / Vanessa Schneider Broca - Integrante / Clariana Bueno de Oliveira - Integrante / Nikielli de Moura - Integrante / Nathália Remédio de Souza - Integrante / Bruna de Oliveira Silva - Integrante / Tatiane Aparecida Ribeiro Teixeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2009 - 2012
Zumbido
Descrição: Objetivo: analisar os resultados da acufenometria, das emissões otoacústicas e do questionário Tinnitus handicap inventory (THI) em indivíduos audiologicamente normais e com perda auditiva neurossensorial e em usuários de próteses auditivas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Coelho Scharlach - Coordenador / Ligia Yuriko Namiki - Integrante / Lara Lopez Barbosa - Integrante.
2009 - 2012
Reconhecimento de Fala em situações adversas de comunicação e suas implicações na vida de adultos e idosos
Descrição: Pesquisa realizada para estudar, por meio da aplicação de testes de fala no ruído e questionários de auto-avaliação,  as implicações das dificuldades auditivas decorrentes de diferentes doenças em diferentes faixas etárias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Renata Coelho Scharlach - Coordenador / Laraine Sayuri Fescina Cuzano - Integrante / Hanah Sara Vieira - Integrante / Dominicque Janoszka Miani - Integrante / Carla Fonseca Moraes Tonelini - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2011
A pesquisa do nistagmo de posicionamento por meio da videonistagmografia em pacientes com Vertigem Posicional Paroxística Benigna
Descrição: Avaliação dos pacientes com vertigem posicional paroxística benigna por meio da videonistagmografia, comparando as observações do nistagmo de posicionamento a olho nu e por meio da videonistagmografia durante a prova de Dix Hallpike.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Renata Coelho Scharlach - Coordenador / Ektor Tsuneo Onishi - Integrante / Cristiane Akemi Kasse - Integrante / Fátima Cristina Alves Branco-Barreiro - Integrante / Solange Martiliano Lança - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Desenvolvimento de um video educativo sobre as alterações vestibulares e suas implicações no processo de aprendizagem
Descrição: Desenvolvimento de um material educativo para docentes do ensino fundamental sobre as alterações vestibulares e os principais sinais e sintomas apresentados pela criança com o intuito de dar subsídios a estes profissionais para que possam levar suspeitas de alterações precocemente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renata Coelho Scharlach - Coordenador / Maria Rita Aprile - Integrante / Fátima Cristina Alves Branco-Barreiro - Integrante / Marcio Hollosi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Relação entre a percepçãp visual baixa e aspectos clínico-funcionais em idosos vestibulopatas
Descrição: Descrição: Objetivo: identificar os dados sociodemográficos, otoneurológicos, clínico-funcionais e de equilíbrio, relacionados à percepção visual baixa de idosos vestibulopatas. Método: Trata-se de um estudo transversal descritivo analítico. A variável dependente será percepção subjetiva da visão (RAMOS et al, 1993), utilizada para caracterizar os grupos com visão relatada como péssima ou ruim / boa ou excelente . Os dados sociodemográficos avaliados serão gênero, idade, cor, estado civil, grau de escolaridade e arranjo de moradia. Os dados clínico-funcionais serão número de doenças, presença de doenças visuais, número de medicamentos, ocorrência de quedas, funcionalidade nas atividades diárias pelo Brazilian OARS Multidimensional Functional Assessment Questionnaire BOMFAQ. Os dados otoneurológicos serão diagnóstico sindrômico e topográfico da disfunção vestibular, número de afecções vestibulares associadas, tempo de início da tontura, tipo de tontura, duração da tontura, periodicidade da tontura, escala visual analógica de tontura e sintomas associados. A avaliação clínica do equilíbrio será determinada pela Berg Balance Scale, teste de interação sensorial e Dynamic Gait Index. Será realizada análise de regressão logística multivariada com critério Stepwise de seleção de variáveis, com p<0.05 e IC de 95%. Palavras-chave: acuidade visual; baixa visão; atividades cotidianas; idoso; vertigem. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Coelho Scharlach - Integrante / Flavia Doná - Integrante / Maurício Malavazzi Ganança - Integrante / Maria Rita Aprile - Integrante / Juliana Maria Gazzola - Coordenador.
2009 - 2011
Determinação dos valores de referência para a prova calórica com ar a 50oC e 24oC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Renata Coelho Scharlach - Integrante / Maurício Malavazzi Ganança - Integrante / Fernando Freitas Ganança - Integrante / Graziela Gaspar de Santana - Integrante / Fátima Cristina Alves Branco-Barreiro - Coordenador.
2009 - 2011
Equilíbrio Corporal e Qualidade de vida em idosos após 12 meses do tratamento para Vertigem Posicional Paroxística Benigna
Descrição: Estudo longitudinal para acompanhamento de idosos com diagnóstico de VPPB e as alterações no equilíbrio corporal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Renata Coelho Scharlach - Coordenador / Flavia Doná - Integrante / Cristiane Akemi Kasse - Integrante / Fátima Cristina Alves Branco-Barreiro - Integrante / LANÇA, SOLANGE MARTILIANO - Integrante / GAZZOLA, JULIANA MARIA - Integrante / VAZ, DANIELA PATRICIA - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2008 - 2011
Saúde auditiva em crianças e jovens
Descrição: Estudos sobre o nível de ruído em salas de aula e suas repercussões para o aluno e o professor e caracterização do uso de estéreos pessoais e análise das queixas auditivas em jovens. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (5) . Integrantes: Renata Coelho Scharlach - Coordenador / Regina Lúcia de Souza Oliveira - Integrante / Maria Eliana Rosado Ribeiro - Integrante / Erika de Souza Delácio - Integrante / Andrea Carla Gomes Silva - Integrante / Mirian Luiz Vargas - Integrante / Bruna de Souza Pedroso Machado - Integrante / Bruna Evelin Lopes Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
Tontura em idosos: implicações clinicas, psicossociais e sua reabilitação
Descrição: Descrição: projeto " guarda chuva" entre a Uniban e UNIFESP e todos os docentes do programa para um estudo amplo das vestibulopatias em idosos, seu diagnostico, sua influencia psicologica e reabilitacao, e o impacto na sua vida social... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Renata Coelho Scharlach - Integrante / Flavia Doná - Integrante / Cassio Rodrigues - Integrante / Ektor Tsuneo Onishi - Integrante / Maurício Malavazzi Ganança - Integrante / Maria Rita Aprile - Integrante / Cristiane Akemi Kasse - Coordenador / Fernando Freitas Ganança - Integrante / Juliana Maria Gazzola - Integrante / Graziela Gaspar de Santana - Integrante / Fátima Cristina Alves Branco-Barreiro - Integrante / Patrícia Bataglia - Integrante / Fabiana Cristina Cotini - Integrante / Eliane fernandes Rodrigues - Integrante / Ursula Margarida Karsh - Integrante / Valquiria Pereira de Moura - Integrante / Karin Cristina Geraci - Integrante.
2007 - 2012
Análise da reprodutibilidade dos registros das emissões otoacústicas
Descrição: Estudo das reprodutibilidade dos registros das emissões otoacústicas transitórias tanto com estímulo linear quanto não-linear e comparação da variação de respostas com a amplitude do supressão das emissões otoacústicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Renata Coelho Scharlach - Coordenador / Jessica - Integrante / Fabiana Yuri Ifuko - Integrante.Número de produções C, T & A: 3