2020 - Atual
Cartografias da infancia: leituras a contrapelo da literatura infantil e juvenil
Descrição: O propósito do projeto é ler crítica e comparativamente obras destinadas a crianças e adolescentes publicadas no país nos últimos trinta anos, colocando em discussão duas questões emergentes no Brasil na contemporaneidade: identidades de gênero e étnico-raciais. Além disso, procura-se, a partir do modo como tais questões são evocadas
na literatura infantil e juvenil, mapear e discutir noções de infância e de adolescência que se elaboram e reelaboram desde a modernidade no Ocidente, a fim de constituir uma cartografia sobre tais conceitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mônica de Menezes Santos - Coordenador / Yasmin Meneses Silva Lima - Integrante / Henrique Magalhães dos Santos - Integrante / Fabrícia Santos - Integrante / Aline Cesar de Carvalho - Integrante / Yasmin Queiróz S. Sanches - Integrante / Luíza Carvalho S. Brandão - Integrante / Igor Queroz - Integrante / Jamilly Starling Santos - Integrante / Bárbara Santos Soeiro - Integrante / Misael Marculino da França de Jesus - Integrante / Eliene Gabriel de Souza Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2015 - Atual
Potências transnacionais emergentes e seus crivos culturais
Descrição: Trata-se de uma investigação sobre formas e sentidos da emergência de potências transnacionais como o Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul (BRICS) em suas articulações com um conjunto de outras nações no âmbito do MERCOSUL (Mercado Comum do Sul da América Latina), OCX (Organização para Cooperação de Xangai), SADC (Southern African Development Community) e IBAS (Fórum de diálogo Índia-Brasil-África do Sul), a partir da perspectiva de três grupos de pesquisa situados no campo linguístico-literário, a saber: Linguagem e Crítica Cultural (filiado ao Programa de Pós-Graduação em Crítica Cultural da Universidade do Estado da Bahia), Teoria da Literatura, Literatura Comparada e Criação Literária e o Núcleo de Estudos da Crítica e da Cultura Contemporânea, ambos filiados ao Programa de Literatura e Cultura, do Instituto de Letras da Universidade Federal da Bahia. Mobilizando teorias e métodos multidisciplinares derivados dos encontros e trocas epistemológicas entre o campo linguístico- literário e as ciências humanas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica de Menezes Santos - Integrante / Rachel Esteves Lima - Integrante / Osmar Moreira Santos - Coordenador / Evelina Hoisel - Integrante / Jailma dos Santos Pedreira Moreira - Integrante / Maria Anória de Jesus Oliveira - Integrante / Ana Lígia Leite Aguiar - Integrante / Rafael Gurgel Almeida - Integrante / Lígia Guimarães Telles - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2014 - 2018
Cartografias da infância: lugares e não lugares da literatura infantil e juvenil nos estudos literários brasileiros contemporâneos
Descrição: O Projeto pretende investigar os modos de ler a literatura destinada à infância e à juventude nos estudos literários brasileiros contemporâneos, a partir da análise de artigos e ensaios publicados, nos últimos cinco anos, em revistas de Associações de Estudos Literários e de Faculdades de Letras do Brasil, objetivando avaliar quais são os principais objetos estudados nas instituições pesquisadas, bem como que perspectivas teórico-críticas são ativadas para a sua leitura, de modo a delinear que espaços a literatura infantil e juvenil tem ocupado no âmbito dos estudos literários acadêmicos e, ainda, aferir de que maneira a susceptibilidade deste gênero às interferências externas ? sobretudo por conta do seu vínculo estreito com a pedagogia e com o mercado e por ser essa uma literatura destinada a um público específico e considerado menos preparado ? o colocou e tem ainda o colocado em situação de desprestígio nestes ambientes de construção de conhecimento. Como um dos resultados finais do trabalho, pretende-se constituir um banco de dados, em forma de catálogo, que constituirá material de pesquisa sobre o tema, o qual será disponibilizado a outros estudiosos, via rede mundial de computadores, com o propósito de contribuir para o fortalecimento do estudo crítico da literatura infantil e juvenil nos estudos literários brasileiros e também para a construção de uma cartografia sobre os conceitos de infância e adolescência que se elaboram e reelaboram desde a modernidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mônica de Menezes Santos - Coordenador / Tainá Amado Basílio dos Santos - Integrante / Leticia Oliveira Zumaêta - Integrante / Yasmin Meneses Silva Lima - Integrante / Rute Martins Fernandes - Integrante / Henrique Magalhães dos Santos - Integrante / Fabrícia Santos - Integrante / Aline Cesar de Carvalho - Integrante / Yasmin Queiróz S. Sanches - Integrante / Arly Cristina Bastos Silva - Integrante / Luíza Carvalho S. Brandão - Integrante / Bruno José Loureiro - Integrante / Igor Queroz - Integrante / Jamilly Starling Santos - Integrante / Lívia Viana - Integrante / Rafael Mires Araujo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23 / Número de orientações: 2
1998 - 2010
Reconfigurações identitárias
Descrição: O Grupo reúne linhas e projetos de pesquisa desenvolvidos na Universidade Federal da Bahia, majoritariamente originários da área de Letras (Literatura Comparada), que têm em comum o interesse pela crítica cultural e o foco nas questões identitárias emergentes das vivências contemporâneas, no contexto da globalização econômica e cultural. O grupo teve origem em projeto interinstitucional (Projeto PRONEX/FINEP - Identidades: reconfigurações de cultura e política, sediado no Centro de Estudos de Migrações Internacionais-CEMI/IFCH/UNICAMP, que integrou pesquisadores brasileiros (UNICAMP, UFBA,UFF, USP), e estrangeiros (Univ.Coimbra-Portugal e New Hampshire Univ. e CUNY-EUA) das áreas de antropologia, sociologia, ciências políticas, letras e artes. Atualmente o grupo integra o Projeto Resgates da Memória Cultural: acervos, imagens, identidades, sediado no Instituto de Letras da UFBA, que tem o apoio do CNPq. A interlocução entre diferenciados - mas confluentes - objetos de investigação que integram o Grupo põe em relevo questões como diversidade étnica e hibridismo cultural, identidade nacional e transnacionalidade, história colonial e crítica pós-colonial, tradição literária e cultura popular ou massiva. Essa articulação de vocações e interesses de investigação vem tendo repercussão direta ou imediata, no plano institucional, no Programa de Pós-Graduação em Letras e Lingüística da UFBA - na sua produção acadêmica, nos cursos/disciplinas oferecidos, nas dissertações ou teses derivadas, nos subprojetos desenvolvidos com a participação de estudantes de Graduação; de indireta, na participação de integrantes do grupo em instâncias nacionais do debate acadêmico na área, como a atual participação na diretoria da ABECAN ou a anterior participação na Associação Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação em Letras e Lingüística-ANPOLL e na diretoria da ABRALIC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mônica de Menezes Santos - Integrante / Eneida Leal Cunha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18