2018 - Atual
Avaliação da segurança hídrica no abastecimento de água de comunidades do baixo curso do Rio Caeté (amazônia, Brasil)
Descrição: O presente trabalho tem por objetivo analisar a segurança hídrica em termos de disponibilidade e qualidade de água para abastecimento de quatro comunidades localizadas no baixo curso do rio Caeté (pertencentes ao município de Bragança). A segurança hídrica consiste em analisar, os fatores de estresse com potencial de desestabilizar a dinâmica de gestão ambiental da Bacia e impactar a água bruta, em quantidade e qualidade, além de, avaliar a compatibilidade dessa água com o sistema de captação e tratamento. Para tanto, esta proposta, pretende analisar a qualidade água de fontes de abastecimento (águas subterrâneos e superficiais, e de pontos de coleta do rio Caeté), além de identificar estressores que podem exercer pressão sobre as condições ambientais da bacia hidrográfica; carga poluidora (pressão sobre a qualidade de água); demanda de água (pressão sobre a quantidade); eventos hidrológicos extremos; e acidentes ambientais, e aplicar o Índice de sustentabilidade de Bacias Hidrográficas, que utiliza diferentes aspectos socioeconômicos e questões/respostas ambientais a fim de avaliar o nível de sustentabilidade da Bacia hidrográfica do rio Caeté.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rosigleyse Corrêa de Sousa Felix - Coordenador / Luci Cajueiro Carneiro Pereira - Integrante / Ingrid Padilha de Souza - Integrante / Ana Lucia Biondo da Costa - Integrante / Laiane Maria dos Santos Rodrigues - Integrante / FLAVIA THAIS RAMOS FREITAS - Integrante / LLUCIANE FERREIRA DA SILVA ASSIS - Integrante / Camila de Magalhães e Souza Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Pro-Reitoria de Pesquisa e Pós-graduação - Bolsa.
2016 - Atual
Períodos de seca no semiárido e na Amazônia Oriental: influência sobre ecossistemas aquáticos, paisagens e comunidades vulneráveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luci Cajueiro Carneiro Pereira em 27/08/2018.
Descrição: Estudar os ecossistemas afetados (fluvial, estuarino e marinho) e as populações que habitam áreas rurais e urbanas, envolvendo aquelas mais vulneráveis à adaptação a períodos prolongados de seca, a fim de definir medidas que auxiliem a minimizar e/ou evitar os impactos atuais e futuros, decorrentes de tais mudanças do clima.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosigleyse Corrêa de Sousa Felix - Integrante / Luci Cajueiro Carneiro Pereira - Coordenador.
2014 - 2015
Cartografia Social dos Territórios de Pesca Tradicional no Litoral Nordestino e Amazônico
Descrição: A Cartografia Social constitui-se como um ramo da ciência cartográfica que trabalha, de forma crítica e participativa, com a demarcação e a caracterização espacial de territórios em disputa, de grande interesse socioambiental, econômico e cultural, com vínculos ancestrais e simbólicos. Dentro desta
perspectiva, este projeto tem como principal objetivo a elaboração das cartografias sociais de sete
comunidades de SIGProj de 26 pescadores artesanais do litoral oeste do estado do Ceará, por meio da construção de mapeamentos temáticos, utilizando-se como base a transferência de tecnologias e a participação ativa da população local. Para tanto, as ações do projeto serão desenvolvidas a partir da
promoção de atividades de transferência de tecnologias e saberes, como oficinas de trabalho, cursos teóricos, manuseio de equipamentos e softwares de geoprocessamento opensource e práticas em
campo. As comunidades assistidas pelo projeto estão, atualmente, sofrendo uma série de intervenções
externas, devido ao avanço do turismo de massa, da industrialização e da instalação e operação de
parques eólicos e necessitam, urgentemente, de instrumentos que afirmem a sua ocupação no território e
legitimem a sua posse sobre a terra, possibilitando a produção e a reprodução de seu modo de viver.
Assim, espera-se que o desenvolvimento deste projeto fortaleça a permanência das comunidades tradicionais litorâneas do Ceará em seus territórios de origem, usufruindo, de forma comunitária, de seus
ecossistemas através de práticas relacionadas à pesca artesanal, agricultura de subsistência, produção
de artesanato e extrativismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosigleyse Corrêa de Sousa Felix - Integrante / Adryane Gorayeb - Coordenador / Luci Cajueiro Carneiro Pereira - Integrante.
2014 - Atual
Oscilação espaço-temporal da hidrodinâmica, do fluxo de carbono e da produtividade em águas costeiras do litoral Bragantino (Nordeste do Pará), Brasil.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luci Cajueiro Carneiro Pereira em 09/10/2014.
Descrição: Para aumentar o conhecimento a respeito dos processos hidrodinâmicos, do fluxo de carbono e da produtividade das áreas costeiras situadas a mais de 100 km da desembocadura do rio Amazonas, esta proposta tem como finalidade desenvolver um estudo multidisciplinar em uma área que está situada no nordeste do estado do Pará, o estuário do Caeté e a área marinha adjacente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rosigleyse Corrêa de Sousa Felix - Integrante / Luci Cajueiro Carneiro Pereira - Coordenador / Adryane Gorayeb - Integrante / André Magalhães - Integrante / Rauquírio Marinho da Costa - Integrante / Manuel de Jesus Flores Montes - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Estudos sobre o ciclo do Carbono Inorgânico Dissolvido em áreas costeiras do nordeste e norte do Brasil e sua relação com os processos de acidificação marinha (DICAM)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luci Cajueiro Carneiro Pereira em 27/10/2015.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Rosigleyse Corrêa de Sousa Felix - Integrante / Luci Cajueiro Carneiro Pereira - Coordenador / André Magalhães - Integrante / Rauquírio Marinho da Costa - Integrante / Manuel de Jesus Flores Montes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Interação de processos oceanográficos em águas estuarinas e marinhas do litoral Amazônico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luci Cajueiro Carneiro Pereira em 27/10/2015.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rosigleyse Corrêa de Sousa Felix - Integrante / Luci Cajueiro Carneiro Pereira - Coordenador / CONCEJO, A. V. - Integrante / André Magalhães - Integrante / Rauquírio Marinho da Costa - Integrante / Manuel de Jesus Flores Montes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
A Dinâmica Recreacional das Praias Amazônicas no Estado do Pará
Descrição: O trabalho visa estimar a capacidade de carga das três praias mais frequentadas do estado do Pará, com a finalidade de verificar a dinâmica de ocupação ao longo de quatro dias do mês de julho (maior fluxo de pessoas), assim como a balneabilidade dessas praias. Os resultado obtidos servirão de ferramentas para a elaboração de planos de gestão e ordenamento territorial nesses ambientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosigleyse Corrêa de Sousa Felix - Integrante / Luci Cajueiro Carneiro Pereira - Coordenador.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Ciência e Tradição
Descrição: Este projeto é um projeto em rede, com o intuito de criar biodefensivos para agricultura, divide-se em três vertentes (mini-projetos): Associativismo e cooperativismo, Educação ambiental com crianças, e saberes tradicionais com as mulheres, é desenvolvido na Comunidade Jararaca, Bragança-PA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosigleyse Corrêa de Sousa Felix - Integrante / Oliveira Neto, A.R.; Pinto, M.A - Integrante / Sergio Cardoso de Moraes - Coordenador / Iracely Rodrigues da Silva - Integrante / Maria de Lima Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.