2022 - Atual
TECIDO URBANO, CONFORTO E RADIAÇÃO EM ILHAS DE CALOR: AVALIAÇÃO DA SAÚDE E DESEMPENHO EM HOME OFFICE
Descrição: Bolsa de Produtividade e Pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Bueno da Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
MORFOLOGIA URBANA, CONFORTO E ILHAS DE CALOR: REPERCUSSÕES EM HOME OFFICES NOS PERÍODOS PANDÊMICO E PÓS-PANDÊMICO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Bueno da Silva - Coordenador / José Felício da Silva - Integrante / Maria Lúcia Oiticica - Integrante / André Duarte Lucena - Integrante / Lucila Chebel Labaki - Integrante / Ebenézer da França Santos - Integrante / Joana Cristina Cardoso Guedes - Integrante / João Manuel Abreu dos Santos Baptista - Integrante / Ricardo Victor Rodrigues Barbosa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
URBAN TISSUE, COMFORT AND NON-IONIZING RADIATION IN HEAT ISLANDS: REPERCUSSIONS ON HEALTH AND PERFORMANCE OF PEOPLE IN HOME OFFICES IN PANDEMIC AND POST-PANDEMIC PERIODS
Descrição: EDITAL 01/2021/PROPESQ SELEÇÃO DE PROJETOS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA 2021/2022. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Bueno da Silva - Coordenador / Ebenézer da França Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Development of a Risk Management Model for Micro  and Nanoplastics in Surface Waters in the Context of  Climate Change
Descrição: Other factors, such as catchment size, population served, wastewater source (residential, 
commercial, or industrial), and treatment technology, may also contribute to variations in 
influent and effluent concentrations and treatment efficiencies (Sun et al. 2019). According to 
available data on the microplastic removal efficiencies of WWTSs, standard wastewater 
6
treatment systems using primary and secondary treatment processes can effectively remove 
most microplastics from the effluent before it is released to receiving waters (WHO 2019). Sun 
et al. (2019) estimated that 50% to 98% of microplastics can be removed during primary 
treatment, which involves skimming processes and settling stages, with larger particles being 
preferentially removed. Secondary treatment, which typically involves biological treatment to 
remove organic compounds, can increase microplastic removal to approximately 86% to 99.8% 
of microplastics (Sun et al. 2019; Raju et al. 2018). The addition of tertiary treatment can lead 
to the removal of 98% to 99.8% of microplastics, but removal efficiency is dependent on the 
type of treatment technology used (Sun et al. 2019). Advanced technologies such as rapid-sand 
filters, membrane bioreactors, and dissolved-air flotation can remove 95% to 99.9% of 
microplastics greater than 20 µm (Lares et al. 2018; Talvitie et al. 2017). Mintenig et al. (2019) 
observed complete removal of microplastics greater than 500 µm and 95% of microplastics less 
than 500 µm using tertiary filtration. Given the large volumes of effluent water leaving a 
WWTS, even a small fraction of microplastics remaining in the effluent water after treatment 
can translate into high absolute numbers of particles being released to the environment. Effluent 
discharges have therefore been identified as an important pathway for the entry of microplastics 
into freshwater sources (Murphy et al. 2016). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Bueno da Silva - Integrante / João Santos Baptista - Integrante / Luiza C. Campos - Coordenador / Robson Silva Passos - Integrante.
2020 - Atual
Morfologia urbana e radiação não ionizante (RNI) em ambientes de trabalho remoto: reflexos na saúde e no desempenho de pessoas durante os períodos pandêmicos e não-pandêmicos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Bueno da Silva - Coordenador / Solange Maria Leder - Integrante / Erivaldo Lopes de Souza - Integrante / João Santos Baptista - Integrante / Jonhatan Magno Norte da Silva - Integrante / Lucila Chebel Labaki - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Sustentabilidade e qualidade dos centros urbanos e da gestão territorial e sociambiental
Descrição: Atualmente a concentração da população nos centros urbanos é de 54%, com a perspectiva de aumentar para 66% em 2050 em
escala mundial. O desafio para as cidades nas próximas décadas são vários, entre eles, a sustentabilidade e a qualidade
ambiental. Assim, este projeto tem como foco os centros das cidades enquanto locais de maior concentração populacional, de
serviços e de comércio. Objetivando a análise e a identificação de ações necessárias para a sobrevivência e qualidade desses
espaços, especialmente no sentido de torna-los atrati-vos e sustentáveis, questões como a compacidade urbana e das edificações
(forma, densidade e configuração do ambiente construído na escala do edifício e do urbano), os usos, o consumo e produção de
energia, a qualidade de vida, o ciclo de vida dos edifícios e das cidades, entre outros serão confrontados. Também é objetivo deste
projeto a pesquisa (e/ou aprofundar pesquisas) de experiências de gestão territorial e socioambiental de auto-organização dos
povos indígenas, comunidades quilombolas, camponesas e outras comunidades tradicionais (como ciganos), em seus territórios de
estabelecimento, considerando suas necessidades, suas práticas produtivas, os conhecimentos locais associados, que se ajustem a
critérios de sustentabilidade e qualidade ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Bueno da Silva - Integrante / Solange Maria Leder - Integrante / Geovany Jesse Alexandre da Silva - Coordenador / Alícia Ferreira Gonçalves - Integrante / Alexandra Barbosa Silva - Integrante / Bob Giddings - Integrante / Pantaleo D Rwelamila - Integrante / Fernando Lara - Integrante / Robert Rogerson - Integrante / Guillaume Thomann - Integrante / Marcus Jefferies - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Modelagem matemática em Ergonomia Ambiental
Descrição: Desenvolver-se-á modelagem matemática para verificar se as variáveis que formam a base do conforto ambiental interferem nas atividades de alunos em ambientes com VDT de instituições de ensino superior em áreas das regiões brasileiras. A construção do modelo, simulação e sua calibração será realizada através de Modelos Lineares Generalizados com o suporte dos software R e Matlab,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Bueno da Silva - Coordenador / Erivaldo Lopes de Souza - Integrante / Paulo Oliveira - Integrante / Bruno José Martins Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2015 - Atual
Estudo da relação entre fatores psicossociais e distúrbios osteomusculares em indústria calçadista
Descrição: Estudos já realizados com colaboradores de indústrias de calçados, os achados de Roquelaure et al. (2002) e Roquelaure et al. (2004) embora mostram que o trabalho nas indústrias apresenta riscos de DORT para os colaboradores, não buscaram quantificar o risco de DORT devido aos fatores psicossociais. Leclerc et al. (2004) observou que o fator psicossocial ?baixo controle sobre o trabalho? leva ao aparecimento de DORT nos ombros dos colaboradores, porém outras regiões do corpo não foram estudadas. Gupta e Mahalanabis (2006) deixaram de avaliar vários fatores psicossociais e observaram apenas a região entre o pulso e os dedos, sendo necessário avaliar outras regiões do corpo desses colaboradores para entender o impacto dos fatores psicossociais no aparecimento de DORT. Descatha et al. (2007) observou que alguns fatores psicossociais, como demandas psicológicas, demandas físicas, repetitividade ou monotonia e elevado ritmo de trabalho não contribuem para o aparecimento de DORT nos membros superiores dos colaboradores. No entanto, segundo o autor, outras regiões do corpo poderiam ser impactadas por tais fatores psicossociais; e outros fatores psicossociais não avaliados poderiam levar ao aparecimento de DORT nos membros superiores. Warnakulasuriya et al. (2012) não analisou a relação entre os fatores psicossociais e o aparecimento de DORT especificamente em colaboradores de indústrias calçadistas, pois sua amostra era formada por atividades distintas, como operadores de computador, carteiros e enfermeiros. Logo, observa-se a necessidade de avaliar a relação entre outros fatores psicossociais, como demandas psicológicas, controle sobre o trabalho, demandas físicas, insegurança no emprego, recompensa, esforço, comprometimento excessivo, baixo suporte social dos colegas de trabalho, baixo suporte social dos supervisores, insatisfação no trabalho, bullying, discriminação, assédio sexual, agressão física, monotonia, e o aparecimento de sintomas de DORT nas diferentes regiões do corpo humano, especificamente em colaboradores da indústria calçadista brasileira é necessário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Bueno da Silva - Coordenador / Erivaldo Lopes de Souza - Integrante / Jonhatan Magno Norte da Silva - Integrante / Geraldo Alves Colaço - Integrante / Wilza Karla dos Santos - Integrante.
2014 - 2018
Ergonomia em Ação: Promoção da Saúde Ocupacional do Policial Militar do Estado da Paraíba
Descrição: Este projeto objetiva diminuir os índices de DORT dos policiais da Rondas Ostensivas Táticas com Apoio de Motocicleta. Seu objetivo foca a análise ergonômica do trabalho/tarefa, além das ações voltadas a saúde mental dos trabalhadores.O projeto foi desenvolvido pelo Departamento de Terapia Ocupacional, com apoio do Dep. de Fisioterapia envolvendo atividades de Educação Continuada em Saúde,com
exercício da participação dos indivíduos na construção de práticas em saúde. Participou o Programa de Pós-graduação de Engenharia de Produção,através do desenvolvimento de pesquisas que contribuíram cientificamente na escolha e práticas preventivas. No PROEXT 2015 iremos ampliar as nossas atividades para o Centro de Reeducação Feminina Maria Julia Maranhão. Mantendo a mesma equipe de execução de 2013, mas ampliando a participação dos discentes nesse processo de construção coletiva.As atividades se constituirão em reuniões,oficinas em saúde e atividades pedagógicas, tendo como ação norteadora o Plano Nacional de Saúde no Sistema
Penitenciário (PNSSP),capacitando a equipe que trabalha na atenção integral à saúde dentro do Centro como forma de difundir ações em Saúde dentro do presidio. Acreditamos possibilitar uma ação de educação baseada também nas dúvidas e necessidades do indivíduo,fazendo com que este se aproprie de conhecimentos essenciais a manutenção de sua saúde, cultivando no discente a importância da escuta, as rodas de conversas com os trabalhadores em saúde/agentes/policiais, as
trocas de saberes, essencial para a construção de temas sugeridos pelos atores em questão.Assim,as atividades terão escopos de temas,mas que serão moldados também ao interesse do trabalhador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Bueno da Silva - Integrante / Bárbara Iansã de Lima Barroso - Coordenador / Cláudia Regina Cabral Galvão - Integrante / Carina Carvalho Correia Coutinho - Integrante.
2013 - 2018
ANÁLISE SOBRE CONFORTO TÉRMICO E DESEMPENHO NOS  AMBIENTES DE ENSINO COM VIDEO DISPLAY TERMINALS (VDT):  ESTUDOS DE MULTICASOS NO NORDESTE DO BRASIL E NORTE DE  PORTUGAL
Descrição: A radiação não ionizante dissipada pelos VDTs é transformada em  radiação  térmica, que somada às do homem, do ambiente e às das  variáveis  climáticas  e  pessoais,  resultam  na  elevação  total  da radiação térmica no recinto. Logo, a temperatura do ar pode não ser isoladamente  a  variável  mais  representativa,  mas  um  parâmetro 
que leve em consideração todas as variáveis envolvidas no fenômeno, inclusive a temperatura do ar e a radiação térmica. Ou seja, espera-se obter  modelos  matemáticos  capazes  de  verificar  o  peso  relativo  da radiação não  ionizante e das variáveis  térmicas no desempenho dos usuários de VDTs. Esta constatação poderá promover subsídios para as  normas  nacional  e  internacional  no  tocante  a  padrões  de conforto  térmico  quando  o  ambiente  sofrer  influências  de  radiações 
não ionizantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Bueno da Silva - Coordenador / ANTONIO SOUTO COUTINHO - Integrante / Miguel Otávio Barreto Campelo de Melo - Integrante / Roberta de Lourdes Silva dos Santos - Integrante / Elaine Victor Gonçalves Soares - Integrante / Pedro Arezes - Integrante / Marinho G. de Andrade - Integrante / Erivaldo Lopes de Souza - Integrante / Francisco Rebelo - Integrante / João Manuel  Abreu  dos  Santos  Baptista - Integrante / Celina Maria Godinho Silva Pinto Leão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2018
MUDANÇAS CLIMÁTICAS E A ELEVAÇÃO DA TEMPERATURA: IMPLICAÇÕES NO CONFORTO, NA SAÚDE E NO DESEMPENHO DE ALUNOS EM AMBIENTES DE ENSINO INTELIGENTES (NEWS ICT) EM ÁREAS DAS REGIÕES BRASILEIRAS.
Descrição: Aliados a esse novo fator (inserção tecnológica) e ao aumento da temperatura do ar nos ambientes de ensino, o qual poderá ser advindo da elevação da temperatura média em todas as regiões brasileiras, decorrente das mudanças climáticas, pretendemos construir um modelo matemático para estimar o quanto a radiação térmica poderá interferir no desempenho, e quais as repercussões que ela poderá trazer para a saúde dos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Bueno da Silva - Coordenador / ANTONIO SOUTO COUTINHO - Integrante / Antonio Augusto de Paula Xavier - Integrante / Miguel Otávio Barreto Campelo de Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2012 - 2017
Aspectos de Ergonomia nos Operadores e a Interface Homem-Máquina nos Centros de Operação e Controle de Energia Elétrica
Descrição: Com o avanço tecnológico as tarefas realizadas pelo ser humano estão mais
complexas e os ambientes de trabalho cada vez mais automatizados.
Semelhantemente aos sistemas desenvolvidos para outros setores
industriais, a automação do setor elétrico resultou em equipamentos mais
sofisticados e que demandam mais atenção dos operadores, que passam a
monitorar e operar um conjunto cada vez maior de equipamentos. Esta
situação resulta no aumento da carga cognitiva e em ambientes mais
propícios ao erro.
Esta pesquisa tem como finalidade e objetivo avaliar aspectos ergonômicos
cognitivos e de interface Homem-Máquina nos técnicos dos Centros de
Operação de Energia Elétrica e no Brasil e em Portugal e contribuir para
se aprimorar a metodologia de trabalho já existente com a inclusão de
tópicos de inovação de engenharia cognitiva, concentração e de fadiga
laborais. Também tem por finalidade analisar aspectos multicaso entre os
dados de engenharia ergonômica obtidos em alguns centros de controle a fim
de subsidiar o setor elétrico com novas informações e dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Bueno da Silva - Integrante / Miguel Otávio Barreto Campelo de Melo - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
COMPORTAMENTO TÉRMICO DAS SUPERFÍCIES NA DETERMINAÇÃO DAS TEMPERATURAS INTERNAS DAS EDIFICAÇÕES
Descrição: A intensificação do processo de urbanização tem acarretado o crescimento da
demanda de consumo de energia provocado por diversos fatores ligados às ações
antrópicas. O setor das edificações é responsável por uma demanda energética
significativa, centrada principalmente na adequação às necessidades de conforto
humano. No Brasil, principalmente na região Nordeste, o consumo energético
provocado pelo condicionamento de ar para arrefecimento ou resfriamento do edifício é
predominante durante a maior parte do ano, como solução para a redução desse
consumo destaca-se a adequação da edificação ao clima e a conseqüente melhora das
condições de conforto.
Na busca pela melhoria das condições de conforto e racionalização do consumo
energético são sugeridas estratégias que visam minimizar os efeitos causados pelo rigor
climático. Em locais de clima quente e úmido a principal fonte de desconforto nas
edificações é o excessivo ganho de calor gerado nas superfícies, mais especificamente,
na envoltória da edificação. Estudos referentes a adequação bioclimática propõem o uso
de cores claras e o sombreamento, com a implementação de proteções solares ou de
vegetação, assim como o emprego de materiais de vedação e cobertas com baixa inércia
térmica.
Para alcançar níveis elevados de eficiência energética nas edificações alguns
países desenvolveram regulamentos técnicos de qualidade visando a classificação da
eficiência energética, contribuindo para a redução do consumo de energia a partir do
estabelecimento de níveis máximos de consumo. No Brasil o Regulamento Técnico de
Qualidade do Nível de Eficiência Energética para Edifícios Comerciais, de Serviços e
Público (RTQ-C), e para Edifícações Residenciais (RTQ-R), é o dispositivo utilizado
para a classificação do nível de eficiência energética das edificações. O regulamento
nacional permite a avaliação de três sistemas: envoltória, iluminação e condicionamento
de ar, a partir de dois métodos: a) Método prescritivo,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Bueno da Silva - Integrante / Solange Maria Leder - Coordenador / Normando Perazzo Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
COLETA E ANÁLISE DE DADOS DE CONFORTO ACÚSTICO PARA CONSTRUÇÃO DE MODELO REGRESSIVO
Descrição: O desenvolvimento de pesquisas na área de Ergonomia Experimental levanta indagações em nível de observações como também na escolha do método para processamento e análise de dados. Avançar nas entrelinhas dessas questões implica a busca de soluções por meio de instrumentos lógicos e/ou operacionais, para que se possa garantir a veracidade científica das informações e conclusões pretendidas. As salas de aulas das escolas municipais de João Pessoa possuem características diferentes. Para saber em que medida o conforto acústico interfere na inteligibilidade de fala dos professores dessas escolas, é necessário utilizar-se de ferramentas probabilísticas e estatísticas para descobrir, através do auxílio de modelagem matemática e do software R, o quanto o conforto acústico será mais representativo na inteligibilidade de fala, levando-se em consideração, também, os elementos arquiteturais dos estabelecimentos de ensino e outras variáveis vinculadas a acústica das salas de aulas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Bueno da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2012
CONSTRUÇÃO DE MODELO BAYESIANO PARA ESTUDOS DE CONFORTO ACÚSTICO
Descrição: O desenvolvimento de pesquisas na área de Ergonomia Experimental levanta indagações em nível de observações como também na escolha do método para processamento e análise de dados. Avançar nas entrelinhas dessas questões implica a busca de soluções por meio de instrumentos lógicos e/ou operacionais, para que se possa garantir a veracidade científica das informações e conclusões pretendidas. As salas de aulas das escolas municipais de João Pessoa possuem características diferentes. Mas para saber em que medida o conforto acústico interfere na inteligibilidade de fala dos professores dessas escolas, é necessário utilizar-se de ferramentas probabilísticas e estatísticas para descobrir, através do auxílio de modelagem matemática e do software R, o quanto o conforto acústico será mais representativo na inteligibilidade de fala, levando-se em consideração, também, os elementos arquiteturais dos estabelecimentos de ensino e outras variáveis vinculadas a acústica das salas de aulas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Bueno da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2010
Modelagem multivariada na avaliação de acidentes de trabalho no setor elétrico
Descrição: Há técnicas exploratórias de sintetização da estrutura de variabilidade de dados, e, técnicas de inferência estatística as quais são utilizadas com o propósito de simplificar ou facilitar a interpretação do fenômeno que está sendo estudado. Este entendimento pode se dar através da construção de índices ou variáveis alternativas que sintetizem a informação original dos dados; pela construção de grupos de elementos amostrais que apresentem similaridade entre si; pela investigação das relações de dependência entre as variáveis respostas associadas ao fenômeno e a outras variáveis explicativas, muitas vezes, com objetivos e predição; e pela comparação de populações ou validação de suposições através de testes de hipóteses.
Vale salientar que a realização de certas pesquisas levanta questões relativas ao plano de observação da realidade, bem como à escolha de métodos para processamento e análise de dados. Estudar essas questões significa buscar opções lógicas e operacionais para a composição de delineamentos que assegurem o valor científico das informações obtidas e das conclusões a serem alcançadas.  Desta forma, há uma preocupação em garantir a maximização da qualidade desse valor científico a partir de metodologias que assegurem a confiabilidade e análise dos dados desta pesquisa.
A tecnologia computacional hoje disponível, quase inima¬ginável apenas duas décadas atrás, tem feito avanços ex¬traordinários na análise de dados psicológicos, sociológi¬cos e de riscos, dentre outros tipos de dados. Boa parte dessa crescente compreensão e domínio da análise de dados vem do estudo de estatística e inferência estatís¬tica. Igualmente importante, contudo, têm sido o entendi¬mento e a aplicação cada vez maiores de um grupo de téc¬nicas estatísticas conhecido como análise multivariada. As técnicas analíticas rnultivariadas estão sendo am¬plamente aplicadas na indústria, no governo e em centros de pesquisa acadêmica. Além disso, poucas áreas de estudo ou pesquisa têm falhado na. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Bueno da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2009 - Atual
ESTUDOS DE CONFORTO AMBIENTAL
Descrição: O Conforto Ambiental envolve variáveis climáticas, tais como temperatura, umidade e velocidade do ar, radiação térmica, resistência térmica das vestimentas e metabolismo; variáveis relacionadas ao uso do ambiente, como o nível de vibração e/ou o ruído induzido por usuários ou máquinas, nível de iluminação natural e/ou artificial; variáveis relacionadas ao entorno do ambiente, vinculadas ao nível de ruído ambiental e à capacidade de isolamento acústico do ambiente. 
A Qualidade do Ar trabalha com concentração de poluentes tais como partículas de sílica, produtos químicos, microorganismos, etc. A medição da concentração de poluentes tornou-se uma preocupação constante das autoridades sanitárias, que têm elaborado normas específicas. Convém salientar que devido aos danos à saúde humana provocados pela silicose, presente em qualquer fonte de poeira, mas principalmente na construção civil, as atenções da ANVISA e da FUNDACENTRO têm sido redobradas. A coleta de material é bastante delicada; e a análise é feita apenas em dois laboratórios credenciados: um em Fortaleza e outro em São Paulo. Todavia, o Laboratório de Solidificação Rápida do Departamento de Tecnologia Mecânica do CT/UFPB possui o equipamento necessário para analisar o material coletado, podendo tornar-se credenciado pela FUNDACENTRO e atender alguns estados do Nordeste, devendo, apenas, treinar um ou dois técnicos.
A Ergonomia se preocupa com a adaptação do trabalho à pessoa, visando à preservação da saúde, com implicação em redução de gastos pela seguridade social, aumento de produtividade e bem estar do trabalhador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (16) Doutorado: (6) . Integrantes: Luiz Bueno da Silva - Coordenador / Nelma Mirian Chagas de Araújo - Integrante / Roberto Leal Pimentel - Integrante / Antônio Souto Coutinho - Integrante / Cláudia Coutinho Nóbrega - Integrante / Solange Maria Leder - Integrante / Francisco Gonçalves da Silva - Integrante / Angelina Leão Costa - Integrante / Flavia Guimarães Marroquim - Integrante / Givanildo Alves de Azeredo - Integrante / Normando Perazzo Barbosa - Integrante / Gibson Rocha Meira - Integrante / Arnaldo Manoel Pereira Carneiro - Integrante / Eudésio Oliveira Vilar - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
ASPECTOS ORGANIZACIONAIS, COGNITIVOS E AMBIENTAIS: IMPLICAÇÕES NA CAPACIDADE PARA O TRABALHO
Descrição: O estudo proposto é uma pesquisa científica e de natureza explicativa e exploratória, tendo como objetivo estudar as influências de variáveis na
capacidade para o trabalho e definir a relação entre eles.  A capacidade para o trabalho dos trabalhadores será avaliada através do questionário
proposto por Tuomi et al. (1996) ? Índice de Capacidade para o Trabalho (ICT), que avalia os reflexos do trabalho na saúde dos trabalhadores ao
longo do tempo.
A definição das outras variáveis (organização, demanda cognitiva e condições ambientais), a forma de estudo e as ferramentas a serem utilizadas
serão definidas com a conclusão do projeto. O estudo será desenvolvido com 100 trabalhadores do setor de manutenção de controle da Chesf do
nordeste do Brasil e, espera-se, realizar o mesmo estudos em outros ambientes de controle, como Aeroportos, Metrô e Abastecimento de Água. A
coleta de dados será concluída através de visitas às subestações da Chesf no nordeste do Brasil. Nestas visitas serão aplicados os questionários
pertinentes e observadas as variáveis de estudo. A realização desta pesquisa pretende compreender a relação entre a capacidade para o trabalho
e as varáveis cognitivas, organizacionais e ambientais. Este estudo poderá gerar um modelo, que permitirá, por sua vez, interferir no trabalho de
forma pontual para que haja a maximização da capacidade para o trabalho dos profissionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Bueno da Silva - Coordenador / Hanne Alves Bakke - Integrante / Miguel Otávio Barreto Campelo de Melo - Integrante / Adiel Teixeira de Almeida - Integrante / Heliodório Honorato dos Santos - Integrante.Financiador(es): Laboratório de Análise do Trabalho - Cooperação / Laboratório de Métodos Quantitativos Aplicados - Cooperação.
2008 - 2010
CONSTRUÇÃO DE MODELOS PARA PREVISÃO DE VARIÁVEIS TERMOAMBIENTAIS E PERCEPTIVAS
Descrição: Desde o início de sua existência, o ser humano tem procurado se proteger das intempéries e buscado as melhores condições de conforto térmico. Partindo da caverna e da fogueira, chegou aos atuais sistemas de ventilação e ar condicionado atuados por controle remoto. Com o tempo, verificou que tinha mais motivação para as tarefas diárias quando o ambiente lhe proporcionava conforto; e assim viu a possibilidade de aumentar a produtividade melhorando as condições de conforto. Todavia, o conforto é função de quatro variáveis climáticas e duas pessoais que atuam simultaneamente, tornando a pesquisa bastante árdua.
Tem-se constatado a necessidade de se estabelecer relações que possibilitem predizer uma ou mais variáveis em termos de outras, ou quando se quer saber a relação entre essas variáveis. Por exemplo, as sensações térmicas declaradas subjetivamente pelos trabalhadores possuem uma forte ou fraca associação com o percentual de insatisfeitos calculados através de modelos desenvolvidos em outros países? Existe uma ou mais variáveis do balanço térmico que explicariam melhor que as outras a variação da sensação térmica declarada por trabalhadores durante uma jornada de trabalho? A relação entre os valores teóricos de sensação térmica e percentagem de insatisfeitos (índices da norma 7730/94) pode ser ou não mais representativa do que os correspondentes valores declarados subjetivamente?
Um problema de grande importância no estudo de variáveis térmicas que possuem distribuição normal é a análise simultânea entre elas, com a finalidade de averiguar se existe alguma correlação significativa entre as mesmas ou de investigar a possibilidade de se fazer previsões a respeito de valores de uma das variáveis correlacionadas, com base no conhecimento dos valores das outras.
Como se poderia melhor controlar alguma variável que compõe o ambiente de trabalho, entre essas, as de conforto térmico e as que fazem parte do processo produtivo, sem antes fazer um minucioso estudo do. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Bueno da Silva - Coordenador / Antônio Souto Coutinho - Integrante / Alexandre Santos de M. Leite - Integrante / Hanne Alves Bakke - Integrante / Adiel Teixeira de Almeida - Integrante / Daniel Augusto de Moura Pereira - Integrante.
2008 - 2010
Análises das Atividades Desenvolvidas pelas Centrais Digitais Implantadas em João Pessoa - PB
Descrição: A globalização e a sociedade da informação têm exigido um processo contínuo de aprendizagem e atualização do conhecimento das novas tecnologias da informação e da comunicação. Entretanto, em países subdesenvolvidos ou em desenvolvimento, grupos estão sendo excluídos dos benefícios provenientes dessa nova sociedade e paralelamente do mercado de trabalho que cada vez mais exige, no processo de contratação, conhecimentos mínimos das ferramentas tecnológicas.
Pensando em como as pessoas de baixa renda ter acesso as tecnologias de informação, o Ministério da Tecnologia da Informação e comunicação em pareceria com a Prefeitura Municipal de João Pessoa deram início ao Programa das Estações Digitais para facilitar o uso da tecnologia digital as pessoas que, devido ao baixo poder  aquisitivo, estão excluídos dos benefícios dessa tecnologia, dificultando o acesso ao mercado de trabalho. No caso específico de João Pessoa, são 20 telecentros instalados nos bairros mais pobres. 
Inclusão Digital é a democratização do acesso ao computador, à internet, ao telefone fixo ou celular e a todos os benefícios decorrentes do uso da tecnologia da informação e das telecomunicações. (Ethevaldo Siqueira, 2004).
As Estações Digitais têm o objetivo de combater a exclusão social através da inclusão digital, promovendo assim a inclusão social que segundo Sposati (1996) pode ser definido como um padrão mínimo de garantir acesso ao universo das quatro utopias básicas, autonomia de renda, desenvolvimento humano, qualidade de vida e eqüidade. Essas Estações propiciam a inclusão digital no município, promove a iniciação à informática, propiciar formação e qualificação para o trabalho, acesso aos serviços do governo eletrônico e fortalecer as ações das organizações da sociedade civil.
Muitas pessoas perguntam se tem sentido dar prioridade as Tecnologias de informação e comunicação, num país que ainda não se alimenta, não tem nem uma saúde decente e nem habitação? Mas temos que pensar que as tecnol. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Bueno da Silva - Coordenador / Maria de Lourdes Barreto Gomes - Integrante / Ana Lays Barreto Chaves - Integrante.
2008 - 2010
APLICAÇÃO DE TÉCNICAS EXPLORATÓRIA DE DADOS PARA AVALIAÇÃO DE ACIDENTES DE TRABALHO NO SETOR ELÉTRICO
Descrição: A tecnologia computacional hoje disponível, quase inima¬ginável apenas duas décadas atrás, tem feito avanços ex¬traordinários na análise de dados psicológicos, sociológi¬cos e outros tipos de dados comportamentais. Boa parte dessa crescente compreensão e domínio da análise de dados vem do estudo de estatística e inferência estatís¬tica. Igualmente importante, contudo, têm sido o entendi¬mento e a aplicação cada vez maiores de um grupo de téc¬nicas estatísticas conhecido como análise multivariada. As técnicas analíticas rnultivariadas estão sendo am-plamente aplicadas na indústria, no governo e em centros de pesquisa acadêmica. Além disso, poucas áreas de estudo ou pesquisa têm falhado na integração de téc¬nicas multivariadas em suas "ferramentas" analíticas.
Esses métodos tornam possível levantar questões especificas e precisas de considerável complexidade em cenários naturais. Isso viabiliza a condução de pesquisas teoricamente importantes e a avaliação dos efeitos de variações paramétricas que naturalmente ocorrem no contexto em que elas normalmente aparecem. 
Desse modo vemos que é de suma importância a utilização de uma analise multivariada para a escolha das melhores técnicas exploratórias a serem utilizadas, fazendo assim uma simulação do ambiente de trabalho em estudo. 
Em laboratório as variáveis serão manipuladas facilmente (diferente do ambiente natural). Com a manipulação dos mesmos, veremos o poder e a relação de cada fator (variável), diagnosticando assim, sua contribuição para a ocorrência de acidentes de trabalho no setor elétrico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Bueno da Silva - Coordenador / Francisco Soares Másculo - Integrante / Miguel Otávio Barreto Campelo de Melo - Integrante / Ary Lira Britto Filho - Integrante.
2007 - 2010
MODELAGEM COMPUTACIONAL COM APLICAÇÃO NA TOMADA DE DECISÃO
Descrição: É muito natural tomar decisões para resolver problemas e incrementar oportunidades para as organizações de um modo geral. Mas criar e/ou fazer boas decisões não é uma tarefa fácil! Os problemas que envolvem as decisões num mundo competitivo e em ambiente de empresas versátil, algumas vezes são extremamente complexos e pode possibilitar diversos cursos de ações. Há décadas que gerentes avaliam alternativas de investimentos utilizando como instrumentos planilhas eletrônicas. Mas, através das áreas de computação, matemática e de estatística, pode-se desenvolver modelos  para auxiliar no processo de análise de decisão para determinar mix de produtos; determinar o melhor caminho na área de transporte, envolvendo redes de trabalho (networks), logística; para verificar em que medida variáveis do sistema de produção, de segurança no trabalho e variáveis ergonômicas afetam o desempenho desse sistema, do homem e do seu bem estar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Bueno da Silva - Coordenador / Márcio Botelho da Fonseca Lima - Integrante / Adriana Zenaide Clericuzi - Integrante.
2007 - 2010
ISOLANTES TÉRMICOS PARA FACHADAS E COBERTAS DO SEMI-ÁRIDO
Descrição: O projeto de pesquisa "ISOLANTES TÉRMICOS PARA FACHADAS E COBERTAS DO SEMI-ÁRIDO", 2007-2010, é financiado pela CHESF-ANEEL-CNPq, em torno de R$ 400.000,00 (Quatrocentos mil reais) - valor orçado em 2005 -, com a participação de professores do PPGEP da UFPB, do Laboratório de Materiais da UFPB, do Laboratório de Materiais da UFCG, do Laboratório de Energia Solar da UFPB, do Laboratório de Métodos Quantitativos Aplicados da UFPB, do Laboratório de Análise do Trabalho da UFPB e de professores do Programa de Pós-Graduação de Arquitetura e Urbanismo da UFPB. Há participação, também, de alunos de graduação e de pós-graduação em Engenharia de Produção Mecânica e em Engenharia Mecânica.
Os operadores trabalham em subestações construídas de acordo com padrões existentes em todas as regiões, sem levar em consideração as características climáticas locais nem o conforto térmico, implicando os inconvenientes citados anteriormente. Para melhorar as condições de conforto térmico no ambiente de trabalho nas regiões do semi-árido, o homem faz uso de refrigeração artificial, resultando, geralmente, em alto consumo de energia. No entanto, isto pode ser minimizado em função do desempenho térmico dos materiais empregados nas construções. Para tanto é necessário obterem-se:
a) Propriedades termofísicas dos materiais utilizados nas construções atuais e os conseqüentes amortecimentos e defasagens, associados a uma avaliação termoambiental, mostrando as condições reais a que se submetem os operadores;
b) Propriedades termofísicas dos materiais de revestimento existentes no mercado e a possibilidade de aplicação nas subestações;
c) Conhecimento das condições climáticas das diversas regiões do semi-árido, verificando a possibilidade ou não de processos de resfriamento evaporativo para obtenção de condições térmicas mais amenas;
d) Desenvolvimento de outros materiais e produtos de construção como placas de argamassa de revestimento de baixo consumo energético com aproveitamento de resí. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Bueno da Silva - Coordenador / ANTONIO SOUTO COUTINHO - Integrante / Francisco de Assis Gonçalves da Silva - Integrante / Miguel Otávio B C Melo - Integrante / Normando Perazzo Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal da Paraíba - Remuneração / Universidade Federal de Campina Grande - Cooperação / Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2007 - 2009
Formulações Matemáticas para o Problema de Roteamento de Veículos com Coleta e Entrega
Descrição: O Problema de Roteamento de Veículos (PRV) é um problema clássico de otimização combinatória amplamente estudada há mais de 40 anos, na tentativa de se obter uma maior economia nos gastos com o transporte de pessoas e mercadorias. O elevado interesse no PRV se deve parcialmente a sua grande importância prática associada à sua dificuldade.
De acordo com Berbeglia et al. (2006), o Problema de Roteamento de Veículos com Coleta e Entrega (PRVCE), isto é, os quais pessoas ou objetos devem ser recolhidos e distribuídos, constituem uma importante classe do PRV. Os principais problemas pertencentes a esta variante são: PRV com Entrega prioritária (Backhauls), PRV com Coleta e Entrega Mista (PRVCEM), o Problema Dial-a-ride, PRV com Coleta e Entrega Simultânea. 
Diversas abordagens exatas e heurísticas foram desenvolvidas para solucionar problemas relativos ao PRVCE. Neste contexto, o presente projeto optou por estudar as formulações matemáticas relativas ao Problema de Roteamento de Veículos com Coleta e Entrega Simultânea (PRVCES) propostas na literatura até então. 
Vale ressaltar que o PRVCES é uma generalização do PRVCEM, e as formulações que abordam o problema de coleta e entrega simultânea abrangem os problemas de coleta e entrega mista, nos quais cada cliente apresenta demanda ou por coleta ou por entrega.
Pode-se afirmar que o PRV, em geral, é uma questão deveras importante na gestão da cadeia de suprimentos de uma empresa e é tratado diariamente por diversos tipos de organizações envolvidas com serviços de distribuição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Bueno da Silva - Coordenador / Roberto Quirino do Nascimento - Integrante / Lucídio dos Anjos Formiga Cabral - Integrante / Adriana Zenaide Clericuzi - Integrante / Hugo Harry Frederico Ribeiro Kramer - Integrante.
2007 - 2009
Avaliação das estratégias e inovações utilizadas nas empresas do segmento industrial vestuário e calçados do Estado da Paraíba
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral avaliar as estratégias e as inovações que contribuem para a sobrevivência e consolidação das empresas dos setores de vestuário e calçados do Estado da Paraíba. Tem como metas a definição do posicionamento de cada setor no marcado onde atua.; apresentar resultados positivos e negativos das empresas inovadoras a partir das características do tipo de inovação, quer sejam em processo ou em gestão, bem como os investimentos destinados a esta questão e os retornos deles advindos; e, ainda, preparar a empresa para o futuro, além de dar sustentação às atividades do presente, garantindo um bom desempenho das organizações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Bueno da Silva - Coordenador / Geraldo Maciel de Araújo - Integrante / Maria de Lourdes Barreto Gomes - Integrante / Walton Pereira Coutinho - Integrante / Widelene Menezes Tavares Santos - Integrante / Rubenvaldo Francisco Nascimento - Integrante / Vitória Maria Mola de Vasconcelos - Integrante / Érica Cavalcanti Mascarenhas dos Santos - Integrante / Maria Silene Alexandre Leite - Integrante.
2007 - 2008
Metaheurísticas grasp e ils aplicadas ao problema de roteamento de veículos com coleta e entrega simultânea
Descrição: Pretende-se combinar as metaheurísticas GRASP e ILS para solucionar o PRVCES, isto é, dado um conjunto de clientes, cada qual com uma demanda pi por coleta e di por entraga, e um depósito com veículos de capacidade Q, quais os conjuntos de rotas capazes de minimizar os custos de transporte?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Bueno da Silva - Coordenador / Anand Subramanian - Integrante / Lucídio dos Anjos Formiga Cabral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2008
Monitoramento da qualidade dos combustíveis do estado da Paraíba
Descrição: Atualmente a sociedade brasileira vem se deparando com constantes discussões acerca da qualidade e das políticas de controle, pesquisa e desenvolvimento dos combustíveis utilizados no país. Essas preocupações são refletidas em ações da agência reguladora de combustíveis no país, a ANP ? Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis; ações essas que dizem respeito à fiscalização e regulamentação das atividades econômicas relacionadas à indústria do petróleo ao longo de todo o território brasileiro (ANP).
O presente trabalho propõe desenvolver um projeto de pesquisa de caráter interdisciplinar que conta com a participação de pesquisadores do Centro de Tecnologia (CT) e do Centro de Ciências Exatas e da Natureza (CCEN) da Universidade Federal da Paraíba (UFPB) com o intuito de realizar o monitoramento da qualidade dos combustíveis no estado da Paraíba através de um processo de Controle Estatístico da Qualidade.
Devido à presença de muitas variáveis na composição dos combustíveis e exigência de que estas estejam de acordo com especificações pré-determinadas por normas regulamentadoras, faz-se necessária a aplicação de técnicas não somente univariadas, mas, também, multivariadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Bueno da Silva - Coordenador / G.R.S. Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Análise Econômica em termos de Investimentos dos Sistemas de Iluminação de Pequenas e Médias Empresas da Cidade de João Pessoa
Descrição: Os efeitos da crise de energia de 2001 ainda estão sendo absorvidos pelo mercado e pelos consumidores, mas, se medidas mais efetivas não forem ampliados, especialistas e associações de classe do setor de energia, já em 2003, calcularam que o País poderia sofrer uma nova crise de energia em 2005.Para esses especialistas, evitar a crise não basta gerar mais energia, é preciso otimizar o que já temos. A preocupação com a economia é tanta que virou até lei: em 17 de outubro de 2001, logo após o pico da crise, o governo editou a lei de eficiência energética (10.295/2001), que determina que todos os equipamentos consumidores de energia do País terão sua eficiência e consumo regulamentado por lei (http://www.ada.eng.br). Para promover a racionalização da produção e do consumo de energia elétrica, eliminando os desperdícios e reduzindo os custos e os investimentos setoriais, foi criado em 1985, o Programa de Combate ao Desperdício de Energia Elétrica (Procel) que trabalhou até 1998 com projetos para concessionárias e órgãos públicos. A partir de 1999, iniciou projetos com cinco grandes indústrias (Ford, Volkswagen, General Motors, Scania e Mercedes-Benz) para reduzir em 10% o consumo de energia. No entanto, outros projetos bancados pela Reserva Global de Reversão - fundo composto por recolhimentos das empresas de energia - que deveriam financiar programas de combate ao desperdício, principalmente no setor público, acabaram sendo absorvidos pelas próprias concessionárias para economizar seus próprios custos. A CEMIG, concessionária de Minas Gerais, foi um desses casos. Desta forma, nada mais justo do que além de estimular o uso de produtos industriais que apresentem melhores índices de consumo energético, também haja uma preocupação com os sistemas de iluminação, fazendo com que os mesmos também apresentem níveis de consumo mais baixos devido principalmente a sua freqüência e tempo de uso por parte dos consumidores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Bueno da Silva - Coordenador / Renata Nóbrega Sobral - Integrante / Márcio Carvalho da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
UTILIZAÇÃO DE SISTEMA INTELIGENTE NA AVALIAÇÃO DE CONFORTO LUMÍNICO
Descrição: Podemos caracterizar o problema, identificando sua relevância, através da análise dos seguintes aspectos:
·	O conforto lumínico e a eficiência energética, em termos de consumo de energia, estão fortemente correlacionados; 
·	Há a necessidade de considerarem-se as variáveis humanas, pois são as responsáveis pela utilização da energia disponível e que carecem  de ambientes de trabalho, aprendizagem e lazer saudáveis para realizarem suas tarefas pretendidas;
·	Atualmente, observa-se uma grande dificuldade na obtenção de dados relativos ao conforto ambiental, em particular o lumínico, estando as tecnologias envolvidas dispersas;
·	Observa-se que atualmente é interessante a automatização da análise do conforto ambiental usando câmeras digitais de baixo custo, possibilitando o melhoramento da área de ergonomia experimental em conforto nos ambientes de trabalho.
Dessa forma, pode-se inserir este plano de trabalho, no supracitado projeto, da seguinte forma: Levantamento do Estado da Arte - estudo bibliográfico;Visita as escolas municipais de João Pessoa/PB; Identificação das salas de aula; Propor uma nova metodologia capaz de analisar as condições lumínicas das salas de aulas a serem analisadas, através de uma estação de trabalho com sistemas inteligentes usando a lógica fuzzy;Utilização do Sistema de Visão Inteligente para a Medição do Movimento de Professores e Alunos e, do Sistema Inteligente para a Medição da Luminosidade, a fim de realizar o monitoramento dos movimentos dos ocupantes do ambiente e, medições dos níveis de luminosidade e opacidade dos vidros portas e janelas das salas de aula, respectivamente; 
Resultados: 1) Estruturação de uma melhor metodologia para análise do conforto lumínico; 2) Utilização de estações inteligentes, contribuindo para a automatização da análise do conforto lumínico;3) Melhor análise das percepções lumínicas obtidas dos ocupantes dos ambientes a serem estudado;4) Maximização do conforto e da segurança no posto e no. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Bueno da Silva - Coordenador / Antônio Souto Coutinho - Integrante / Nathália Barbosa Miguel - Integrante / Homero Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Desempenho Energético dos Sistemas de Iluminação das Salas de Aula de Escolas Municipais da Cidade de João Pessoa
Descrição: Levando-se em consideração pesquisas que foram e estão sendo desenvolvidas pelo Grupo de Pesquisa Conforto, Eficiência e Segurança no Trabalho (CESET) do Departamento de Engenharia de Produção da UFPB, constatou-se em um de nossos estudos, no diz respeito à avaliação lumínica em diversos ambientes de trabalho, que algumas empresas, casos estudados, otimizam os custos energéticos em função da larga contribuição da iluminação natural ao longo do dia. Contudo alguns sistemas de iluminação artificial apresentam deficiências, conforme verificado em diversas avaliações, não correspondendo ao nível exigido pela NBR-5413(1991), podendo interferir na eficiência energética do ambiente. Assim, sempre preocupando-se em melhorar a eficiência do uso da energia e diminuir o seu custo para a sociedade, este projeto avaliará o desempenho energético dos sistemas de iluminação das salas de aula de escolas municipais da cidade de João Pessoa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Bueno da Silva - Coordenador / Nathália Barbosa Miguel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
MODELO  DE  SIMULAÇÃO  COMPUTACIONAL  PARA  ANÁLISE  E  PLANEJAMENTO  DA  CAPACIDADE  PRODUTIVA  DE  LINHA  DE  PRODUÇÃO
Descrição: Em sistemas produtivos que enfrentam problemas de gerenciamento das suas atividades, quando surgem situações atípicas que causam desequilíbrios entre a demanda de solicitações das suas operações com relação a sua capacidade de produção, a minimização destes desequilíbrios se faz necessário. A análise da dinâmica da área de produção requer a manipulação de variáveis e para tal, necessita de uma ferramenta que ajude a gerência na sua programação como um todo. Com as técnicas de modelagem de sistemas produtivos, gerentes, tomadores de decisões ou gestores de uma maneira geral, podem analisar as principais variáveis de um processo, bem como contar com uma forma de síntese, baseada em simulações de sensibilidade, que comparam as possíveis situações antes que elas ocorram, e de estratégias políticas. Logo, há uma necessidade de se criar um modelo de simulação computacional para analisar e planejar a capacidade produtiva de uma linha de produção de uma empresa manufatureira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Bueno da Silva - Coordenador / Felipe de Melo Duarte - Integrante / Anand Subramanian - Integrante / Francisco Formiga de Sousa - Integrante / João Paulo Marques Gouveia - Integrante.Financiador(es): Alpargatas S A - Outra / Universidade Federal da Paraíba - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
Avaliação do Impacto da Qualidade de Energia Elétrica no Custos de produção
Descrição: Este trabalho tem por objetivo a avaliação do impacto da qualidade de energia elétrica no custo industrial e comercial em áreas do Nordeste do Brasil . Serão analisados e definidos novos indicadores além dos já utilizados e proposto um novo modelo para gestão da energia elétrica fornecido às indústrias e ao comércio. Ressalta-se que serão abordados e analisados os procedimentos energia elétrica a partir de um ponto de vista global dos sistemas elétricos, mas com características e particularidades da região nordestina. Ressalta-se que energia elétrica de boa qualidade é aquela que garante o funcionamento contínuo, seguro e adequado dos equipamentos elétricos e processos industriais associados, sem afetar o meio ambiente e o bem estar das pessoas. 2.1-OBJETIVO PRINCIPAL: Avaliação do Impacto da Qualidade de Energia Elétrica no Custo Industrial e Comercial em Áreas do Nordeste do Brasil. 2.2-OBJETIVOS ESPECÍFICOS: Analisar os impactos da perda da qualidade de energia no custo da produção e mercado Industrial e Comercial definindo-se e quantificando-se o índice ICA (Índice dos Custos Associados). Elaborar uma nova Metodologia de Gestão e Avaliação da Energia Elétrica que tenha características e particularidades das indústrias regionais e estaduais, a fim de subsidiar as Federações das Indústrias e Empresas de Energia na sua política empresarial de gestão da energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Bueno da Silva - Coordenador / Francisco Soares Másculo - Integrante / Miguel Otávio Barreto Campelo de Melo - Integrante / Maria Silene Alexandre Leite - Integrante.
2005 - 2007
Desenvolvimento de Políticas Públicas de Avaliação da Segurança do Trabalho no Setor de Gás Natural Industrial do Nordeste (PB e PE)
Descrição: Os objetivos do projeto são: Desenvolver indicadores de Segurança do Trabalho que sejam compatíveis com as especificidades, ou os riscos, dos sub-setores de manutenção, estações e dos centros de operação e controle no setor de Gás Natural. Desenvolver indicadores que sejam mais adequados às atividades do setor de Gás Natural nestas regiões do Nordeste, que, inclusive, considerem as lesões decorrentes de riscos ergonômicos das atividades laborais. Estabelecer e propor uma nova metodologia, processos e política de análise de prevenção e de segurança do trabalho que utilize novos indicadores, e que sejam adequados à região do Nordeste. Avaliar os acidentes de trabalho na PBGás (Paraíba) e Copergás (Pernambuco) e indústrias consumidoras(FIEPE e FIEPB), e analisando as mudanças ocorridas com a introdução e expansão do Gás Natural. Subsidiar o planejamento estratégico das empresas de Gás e também das indústrias consumidoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Bueno da Silva - Coordenador / Francisco Soares Másculo - Integrante / Miguel Otávio Barreto Campelo de Melo - Integrante / Túlio Oliveira da Luz Lima - Integrante.
2005 - 2006
Análise Econômica em termos de Investimentos dos Sistemas de Iluminação das Salas de Aula de Escolas Municipais da Cidade de João Pessoa
Descrição: Levando-se em consideração pesquisas que foram e estão sendo desenvolvidas pelo Grupo de Pesquisa Conforto, Eficiência e Segurança no Trabalho (CESET) do Departamento de Engenharia de Produção da UFPB, constatou-se em um de nossos estudos, no diz respeito à avaliação lumínica em diversos ambientes de trabalho, que algumas empresas, casos estudados, otimizam os custos energéticos em função da larga contribuição da iluminação natural ao longo do dia. Contudo alguns sistemas de iluminação artificial apresentam deficiências, conforme verificado em diversas avaliações, não correspondendo ao nível exigido pela NBR-5413(1991), podendo interferir na eficiência energética do ambiente. Assim, sempre preocupando-se em melhorar a eficiência do uso da energia e diminuir o seu custo para a sociedade, este projeto fará uma análise econômica em termos de investimentos dos sistemas de iluminação das salas de aula de escolas municipais da cidade de João Pessoa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Bueno da Silva - Coordenador / Renata Nóbrega Sobra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
APLICAÇÃO DE TÉCNICA EXPLORATÓRIA MULTIVARIADA EM PESQUISAS SOBRE CONFORTO TERMOAMBIENTAL
Descrição: Desde o início de sua existência, o ser humano tem procurado se proteger das intempéries e buscado as melhores condições de conforto térmico. Partindo da caverna e da fogueira, chegou aos atuais sistemas de ventilação e ar condicionado atuado por controle remoto. Durante o tempo, verificou que tinha mais motivação para as tarefas diárias quando o ambiente lhe proporcionava conforto; e assim viu a possibilidade de aumentar a produtividade melhorando as condições de conforto. Todavia, o conforto é função de diversas variáveis que atuam simultaneamente, tornando a pesquisa bastante árdua.
Tem-se constatado a necessidade de se estabelecer relações que possibilitem predizer uma ou mais variáveis em termos de outras, ou quando se quer saber a relação entre essas variáveis. Por exemplo, as sensações térmicas declaradas pelos trabalhadores possuem uma forte ou fraca associação com o percentual de insatisfeitos a nível térmico? Existe uma ou mais variáveis do balanço térmico que poderiam explicar a variação da sensação térmica declarada por trabalhadores durante uma jornada de trabalho?; a relação entre os valores teóricos de sensação térmica e percentagem de insatisfeitos (índices da norma 7730/94) pode ser ou não mais representativa do que os correspondentes valores declarados subjetivamente?.
Este projeto de pesquisa visa principalmente estudar os modelos de regressão linear simples e múltipla e análise discriminante, a fim de aplicá-los em pesquisas realizadas sobre conforto térmico, contribuindo assim para a solução de certas questões, como as levantadas anteriormente. A utilização desses modelos nessas pesquisas poderá colaborar para uma melhor compreensão das influências de variáveis térmicas e pessoais em outras pesquisas, as quais poderão ser qualitativas ou quantitativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Bueno da Silva - Coordenador / ANTONIO SOUTO COUTINHO - Integrante / Anand Subramanian - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2006
ANÁLISE DA EFICIÊNCIA ENERGÉTICA NO CAMPUS I DA UNIVERSIDADE FEDERAL DA PARAÍBA
Descrição: Uma boa iluminação não é apenas uma diminuição da escuridão. Tornou-se uma necessidade da vida humana. Devendo-se, portanto, reduzir os custos em novas instalações no sistema elétrico e na iluminação. Para isso é necessário haver uma conscientização das pessoas na adoção de medidas, tendo, como conseqüência, uma mudança comportamental, pois, geralmente, o consumidor preocupa-se apenas com os custos iniciais, relativos ao investimento, sem considerar os operacionais que são significativos e que atuam ao logo de todo o ciclo de vida do sistema implantado.
Para analisar as possibilidades de redução de custos é importante utilizar parâmetros e critérios, buscando um tratamento uniforme, analisando as medidas zeladoras; modificações em equipamentos e processos; melhor desempenho no equipamento; redução das perdas. Lembrando que o objetivo não é apenas reduzir o desperdício, mas obter um custo econômico. 
Para isso é necessário o levantamento de dados para primeiramente identificar as situações e em segundo, encontrar a situação que representa o menor custo para a organização.
Enfim, face ao exposto, este projeto de pesquisa pretende, dentre outros processos metodológicos, através de uma profunda pesquisa bibliográfica e documental,  e, também, através de um levantamento dos custos de alguns elementos componentes dos sistemas de iluminação artificial, a fim de realizar análises comparativas, avaliando o custo-benefício de cada um daqueles elementos, analisar a eficiência energética do sistema de iluminação de ambientes de trabalho da Universidade Federal da Paraíba, Campus I, João Pessoa , Paraíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Bueno da Silva - Coordenador / Francisco Formiga de Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2006
Software de simulação empresarial: ferramenta de apoio ao ensino de administração
Descrição: SIM-FINEP 
Software de simulação empresarial: ferramenta de apoio ao ensino de administração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Bueno da Silva - Integrante / Miguel Moreno Añez - Coordenador / Mauro Lemuel de Oliveira Alexandre - Integrante / Marcelo Rique Caricio - Integrante / Amarildo da Cruz Fernandes - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2005
Avaliação da eficiência energética dos sistemas de iluminação nos ambientes de trabalho da região nordeste
Descrição: Atualmente, a arquitetura contemporânea deve levar em consideração tanto a questão do conforto ambiental interno quanto da eficiência energética, contribuindo, conseqüentemente, para a melhoria da qualidade das edificações.
O processo de globalização e a instauração de uma economia altamente competitiva vêm exigindo das empresas maior eficiência em suas atividades. O uso eficiente da energia elétrica não significa apenas uma redução nas despesas, mas também redução nos impactos ambientais (http://www.labeee.ufsc.br/).
Portanto, o estímulo ao uso dos recursos endógenos (energia proveniente do Sol ou do clima) nas edificações além de promover uma economia na energia elétrica, ocasionam uma maior harmonia dos edifícios com o clima. Enfim, a sociedade atual tem para com o meio ambiente natural e urbano o objetivo de minimizar a exaustão das reservas naturais e a poluição, com o intuito de manter o benefício e bem estar de todos.
Além disso, a eficiência energética muitas vezes está ligada a melhoria na qualidade do ambiente de trabalho e do processo produtivo. Entretanto, o inadequado planejamento dos sistemas de iluminação ainda proporciona grandes desperdícios energéticos, especialmente em se tratando de ambientes de escritórios.
Conforme Geller (1994), esse setor é responsável por 11% do total da produção nacional de energia elétrica, dos quais a iluminação e o ar condicionado são os grandes usos finais de energia, contribuindo com 44% e 20% respectivamente (segundo dados coletados em edifícios comerciais da capital de São Paulo).
Enfim, face ao exposto, este projeto de pesquisa pretende - dentre outros processos metodológicos - analisar a eficiência energética do sistema de iluminação  nos ambientes de trabalho na região nordeste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Bueno da Silva - Coordenador / Márcio Botelho da Fonseca Lima - Integrante / ANTONIO SOUTO COUTINHO - Integrante / Antonio de Mello Villar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2004
ANÁLISE ERGONÔMICA DE INDÚSTRIAS DE ALIMENTOS: AVALIAÇÃO DAS CONDIÇÕES AMBIENTAIS E ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO
Descrição: ANÁLISE ERGONÔMICA DE INDÚSTRIAS DE ALIMENTOS: AVALIAÇÃO DAS CONDIÇÕES AMBIENTAIS E ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO
Resumo:
Este projeto tem por finalidade analisar as condições ambientais e a organização do trabalho em indústrias de alimentos do município de Itapetinga. Tais parâmetros estão relacionados à saúde, segurança e qualidade de vida dos trabalhadores, bem como com a eficiência da produção, tendo sido escolhidos por estarem diretamente ligados às atividades desenvolvidas nas indústrias de alimentos. A Norma Regulamentadora 17, diz que as condições ambientais de trabalho devem estar adequadas às características psicofisiológicas dos trabalhadores e à natureza do trabalho a ser executado, de modo a proporcionar um máximo de conforto, segurança e desempenho eficiente. Condições ambientais desfavoráveis podem tornar-se uma grande fonte de tensão na execução das tarefas, em qualquer situação de trabalho. Estes fatores podem causar desconforto, aumentar o risco de acidentes, diminuir a produtividade, aumentar os custos e causar danos consideráveis à saúde. Muitas são as variáveis presentes num ambiente de trabalho. Por exemplo, ao conforto ambiental estão associadas as seguintes: ruído, iluminação, temperatura, umidade, pureza e velocidade do ar, radiação, esforço físico, tipo de vestimenta, entre outras. Cada uma delas representa uma parcela importante no bem-estar dos trabalhadores e na qualidade dos serviços. Os problemas de saúde, muitas vezes estão correlacionados a uma ou mais dessas variáveis de conforto, como podem, também, estar interligados a mudanças de ordem individual, social e técnica. Por essa razão, torna-se relevante realizar análises ergonômicas em indústrias de alimentos, tendo em vista a importância destes parâmetros no melhor desempenho das atividades laborais.
Palavras-chave:
Variáveis Ambientais, Conforto Ambiental, Ergonomia; Saúde e Segurança no Trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Bueno da Silva - Integrante / Luciano Brito Rodrigues - Integrante / Modesto Antônio Chaves - Coordenador / Renata C. Ferreira Bonomo - Integrante / Cristiane Martins Veloso - Integrante / Andrea Gomes Silva - Integrante / José Felício da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1