2018 - 2019
Inclusão de Alunos com síndrome de Down: realidade ou utopia?
Descrição: O objetivo é conhecer a realidade da inclusão escolar de crianças com Síndrome de Down nas classes regulares, bem como analisar as concepções e ações de profissionais da saúde, de professores das escolas regulares e de pais. A pesquisa foi realizada em um município do interior do Estado de São Paulo com cinco profissionais de saúde de uma instituição especial, duas professoras do Ensino Fundamental I da rede pública e três mães e um pai de crianças com síndrome de Down atendidos pelas escolas e pela instituição. Foram utilizados roteiros semiestruturados para entrevistas e questionário para caracterização dos grupos participantes.  Foram escolhidas para análise em profundidade uma entrevista de cada grupo, com ênfase nos conteúdos mais importantes para os objetivos da pesquisa. A análise seguiu o procedimento construtivo-interpretativo para a apreensão dos sentidos e dos significados das falas dos entrevistados. Para a mãe os sentidos se constroem da resistência à aceitação da deficiência, chegando ao valor da escola e da rede de apoio. A professora se posiciona na luta em defesa da inclusão e dos direitos da criança embora reconheça limites e possibilidades da rede de apoio. Por fim, a profissional vê a inclusão escolar como utopia e a instituição especial como apoio para a escola e para a família. Os resultados mostram que a inclusão escolar na Síndrome de Down decorre de ações integradas dos profissionais de instituição especial em parceria com a escola e a família, indicando avanços da utopia à realidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marisa Irene Siqueira Castanho - Coordenador / Adrielle da Silva Ribiero Luz - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2016
EDUCAÇÃO INTEGRAL: ASPECTOS QUALITATIVOS E QUANTITATIVOS RELACIONADOS AO AUMENTO DA JORNADA ESCOLAR
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivos identificar e analisar aspectos qualitativos e quantitativos relacionados ao aumento da jornada escolar e sua implicação no desempenho de alunos do ensino fundamental, a partir da investigação de experiências de implantação de propostas de educação integral em um município paulista. Propõe-se uma metodologia que articule os resultados educacionais e das avaliações em larga escala, com dados qualitativos a respeito da representação e produção de sentidos sobre a proposta implantada no município por parte de gestores, educadores, pais e alunos. Pretendem-se como resultados: 1) mobilizar reflexões a respeito da importância da implantação de propostas de ampliação de jornada escolar e de seus efeitos no desempenho escolar e na vida das pessoas envolvidas; 2) contribuir para pesquisas que têm como foco os estudos dos processos educacionais desenvolvidos no espaço escolar; 3) refletir sobre as formas como os atores sociais se apropriam e se articulam na implantação de atuais políticas públicas educacionais.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marisa Irene Siqueira Castanho - Coordenador / Orlando Coelho Barbosa - Integrante / Silvana Gomes Mancini - Integrante / Nitiren Queiroz Castro - Integrante / Irene Vicente de Arruda - Integrante / Terezinha José Inacio Zorzim - Integrante / Viviane da Silva Rocha - Integrante / Francisco Ferreira Cutrim - Integrante / Marjorie Cristina Rocha da Silva - Integrante / Sonia Casarin - Integrante / Rosalina Mone Cangoy - Integrante / Francisca Tietze - Integrante / Tarcisio Tito Salgado - Integrante / Karina Nunes Bezerra - Integrante / Aguinaldo Francisco Mukisi - Integrante / Letícia de Sousa Dorighello - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2012 - 2013
Graduação em Psicopedagogia: a expressão subjetiva da escolha do curso
Descrição: A emergência recente da formação do psicopedagogo em cursos de graduação apresenta-se como uma nova configuração no espaço da formação e, dessa forma, constitui-se em um profícuo campo de investigação. Por esse motivo nos dispusemos a fazer uma pesquisa para tentar compreender alguns sentidos que os alunos dos cursos de graduação em Psicopedagogia produzem em seus processos de aprender no momento inicial do curso, no primeiro semestre letivo e quais novos sentidos produzem no final do curso. Assim, os objetivos deste estudo são: 1) Compreender a produção de sentidos que os alunos do curso de graduação em Psicopedagogia têm acerca dessa área de conhecimento. 2) Identificar, analisar e compreender as produções de sentidos que interferem nas escolhas e nas expectativas dos alunos do curso de graduação em Psicopedagogia a respeito do curso e da vida profissional. A produção de sentidos nesta pesquisa é compreendida em uma perspectiva histórico-cultural da subjetividade com base em Fernando González Rey. Assumimos uma perspectiva qualitativa de caráter construtivo-interpretativo do conhecimento. Os participantes da pesquisa são 36 alunos dos cursos do primeiro e do último semestres do curso de graduação em Psicopedagogia. Os instrumentos utilizados são: questionário, desenhos e escrita sobre os desenhos utilizados como canais de expressão da produção de sentidos dos alunos. Esperamos partilhar os resultados da pesquisa e contribuir para a qualidade da formação dos cursos de graduação em Psicopedagogia.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marisa Irene Siqueira Castanho - Integrante / Maria Luiza Puglisi Munhoz - Integrante / Beatriz Judith Lima Scoz - Coordenador / Adriana de Andrade Gaião e Barbosa - Integrante.
2012 - 2013
Educação Integral: mapeando realidades em Osasco e seu entorno
Descrição: Este estudo propõe fazer um mapeamento da realidade de implantação de
programas de Educação Integral em escolas públicas municipais na cidade de Osasco e
microrregião, com destaque para Carapicuíba, Itapevi, Cotia e Barueri. As propostas
atuais de Educação Integral têm como principal prerrogativa a perspectiva de ampliação
do tempo e do espaço na formação e na aprendizagem de crianças e jovens da rede
pública, garantindo o acesso ao conhecimento e visando à inclusão social. As condições
contemporâneas das escolas públicas e dos contextos sociais são complexas, diversas e
denunciam desigualdades que marcam os caminhos na efetivação da educação integral
no país. Sua efetivação implica em participação de educadores, educandos e
comunidades como compromisso de todos os envolvidos no processo, dentro e fora da
escola. O objetivo consiste em produzir um conhecimento sobre as diferentes
concepções e configurações educativas adotadas nas realidades locais como solução
para a problemática da qualidade do Ensino Fundamental. Secundariamente, este
projeto tem como objetivo também contribuir para a conceituação e a operacionalização
na implantação de programas de Educação Integral. A partir do mapeamento, os dados
serão analisados tendo por base as novas configurações educativas propostas nas
iniciativas do Ministério da Educação (MEC) por meio das Secretarias de Educação
Continuada, Alfabetização e Diversidade (SECAD) e Secretaria da Educação Básica
(SEB), em parceria com o Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE).
A análise contará, ainda, com o suporte da teoria da subjetividade elaborada por
Fernando González Rey para a compreensão dos processos intersubjetivos das práticas
pedagógicas implementadas, em especial aquelas favorecedoras de processos de ensino
e aprendizagem ativos e significativos para os sujeitos nelas envolvidos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marisa Irene Siqueira Castanho - Coordenador / Beatriz Judith Lima Scoz - Integrante / Silvana Gomes Mancini - Integrante / Nitiren Queiroz Castro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
EDUCAÇÃO DE JOVENS: REVISÃO DA PRODUÇÃO ACADÊMICA RELATIVA AOS MOVIMENTOS SOCIAIS E PRÁTICAS EDUCATIVAS NÃO-FORMAIS
Descrição: O crescimento de iniciativas da sociedade civil e do Terceiro Setor, a partir dos anos 1990, levou à expansão de programas educacionais alternativos para diferentes segmentos populacionais, visando a reversão da desigualdade social. A presença desse setor nas políticas educacionais tem merecido um espaço de discussão no debate sobre a educação e na produção acadêmica de pesquisadores cujo compromisso intelectual e político é a análise das contradições da sociedade e a implementação de ações de transformação da realidade educacional. No presente projeto de pesquisa o interesse são as ações desenvolvidas junto aos jovens na faixa etária de 15 a 24 anos, de acordo com definição da CEPAL (2000), oriundos das camadas populares dos meios urbanos. Denominadas de ações de educação não-formal decorrentes dos diversos movimentos sociais ligados à educação, tais ações encontram-se dispersas em meio à variabilidade que as caracterizam. Desconhece-se o volume de produções acadêmicas na forma de dissertações e teses nas áreas da Educação, da Psicologia Educacional e das Ciências Sociais aplicadas à Educação que trazem contribuições e inovações para a educação de jovens. Que questões elas enfocam? Quais suas bases teóricas? Quais as contribuições para o desenvolvimento, a aprendizagem e a inserção no mundo da cultura e do trabalho de jovens em situação de vulnerabilidade social? Assim, este projeto propõe traçar um balanço crítico da produção do conhecimento relativo à educação de jovens, com o objetivo de identificar e analisar as produções que descrevem uma contribuição efetiva para essa população. Parte-se do princípio que a escolarização e a educação assumem um valor especial como porta de acesso ao espaço social e ao mundo do trabalho para os jovens alvos deste estudo e que tais preocupações têm revertido em políticas públicas voltadas para a juventude. O acesso às informações se dará por meio de amostragem retirada do conhecimento produzido pelas e/ou veiculadas em periódicos e reuniões científicas de três associações consideradas representativas nas áreas selecionadas: ANPED,  e ANPOCS, período de 1999 a 2009. O tratamento dos dados, por meio da identificação de palavras-chave permitirá levantar indicadores, organizar categorias e os quadros descritivos e analíticos dessa produção entendida como de interesse para o debate e o desenvolvimento  de políticas voltadas à educação de jovens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marisa Irene Siqueira Castanho - Coordenador / Maria da Glória Gohn - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2010 - 2013
Produção do Conhecimento sobre Movimentos Sociais, Educação Não-Formal e Projetos Sociais na Academia
Descrição: Pesquisa coletiva como participante do GRUPERFE - Grupo de Pesquisa em Educação Não-Formal, REdes de Movimentos Sociais e Entidades do Terceiro Setor, e Formação do Educador Social. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Marisa Irene Siqueira Castanho - Integrante / Maria da Glória Gohn - Coordenador / Yolanda Zancanella - Integrante / Breno Marques Bringel - Integrante / Denise Mesquita de Melo Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Caracterização da população com problemas de aprendizagem atendida no período de 2000 a 2009 numa clínica-escola
Descrição: Perfil demográfico e clínico da clientela encaminhada ao programa de atendimento psicopedagógico desenvolvido no âmbito da Clínica-Escola de Instituição de Ensino Superior localizada na região oeste de São Paulo - período 2000 a 2009. Investigação das queixas, fonte de encaminhamento e índices de reencaminhamento, conclusão e abandono de tratamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marisa Irene Siqueira Castanho - Integrante / Márcia Siqueira de Andrade - Coordenador / Maria Luiza Puglisi Munhoz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Ensino e Aprendizagem: contribuições das pesquisas a partir da perspectiva da subjetividade
Descrição: A pesquisa Ensino e aprendizagem: contribuições das pesquisas a partir da perspectiva da subjetividade, foi proposta e aprovada pelo Edital MCT/CNPq 03/2008 - Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas sob o n.400800/2008-0, com início em julho de 2008. O projeto foi proposto e coordenado pela Prof. Dra. Maria Carmen Villela Rosa Tacca, tendo como co-coordenadora e pesquisadora a Prof. Dra. Beatriz Judth Lima Scoz. Dessa forma, teve-se como executora do Projeto a UnB - Universidade de Brasília e, como co-executora, a UNIFIEO - Centro Universitário FIEO.
A pesquisa teve como objetivo geral identificar, analisar e compreender as concepções de subjetividade nos processos de aprender e de ensinar que aparecem nas produções acadêmicas nas áreas da Educação, Psicopedagogia e da Psicologia Educacional e Escolar, entre os anos 2003 a 2007.
Norteou todo o trabalho um viés teórico a partir da perspectiva histórico-cultural que implica compreender a subjetividade como em contínua constituição, ou seja, como estando em reordenamentos e redefinições constantes e que se expressa a partir da confluência de uma série de sentidos de elevada variabilidade. Esses elementos podem aparecer de formas diversas, dependendo do contexto de desenvolvimento e opções teóricas de cada trabalho produzido e, por isso, foram incluídos na pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marisa Irene Siqueira Castanho - Coordenador / Beatriz J. L. Scoz - Integrante / Maria Carmen Villela Rosa Tacca - Integrante / Elisa Maria Dias de Toledo Pitombo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2010
A Educação Não-Formal e os Processos de Desenvolvimento e de Aprendizagem: um estudo da produção científica (1998-2008).
Descrição: Levantamento das produções científicas nas áreas da Psicologia Educacional, da Psicopedagogia e da Educação, com o objetivo de identificar e analisar as produções que descrevem uma contribuição efetiva para o desenvolvimento e a aprendizagem de crianças e jovens em situação de vulnerabilidade social. As fontes de acesso às informações são as produções nas áreas selecionadas, junto a entidades e isntituições de ensino superior que congregam as pesquisas de pós-graduação em âmbito nacional, do período de 1998 a 2008. O levantamento incide nas dissertações, teses e trabalhos localizados en anais, periódicos e livros cujos artigos e conteúdos sejam de interesse para a pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marisa Irene Siqueira Castanho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6