2016 - Atual
Grupo de Pesquisa Grupo de Estudos sobre Formação e Integração ensino-serviço-comunidade - GEFIESCO
Descrição: Este grupo de pesquisadores da saúde e educação propõe a construção de saberes interdisciplinares sobre a formação dos profissionais da saúde nos cursos de medicina, farmácia, odontologia, saúde coletiva, enfermagem e nutrição, mediante a análise dos projetos pedagógicos, das mudanças curriculares e dos percursos formativos com ênfase nos cenários de prática e integração do ensino-serviço-comunidade. Tem por objetivos: promover o conhecimento sobre a comunicação e tradução do conhecimento em saúde e educação; articular o conhecimento das áreas básicas e profissionalizantes nos cenários de práticas; promover a reorientação curricular e formação em saúde para o SUS; instituir ações de promoção da equidade e da saúde na formação; realizar o monitoramento e avaliação de mudanças curriculares e inovações pedagógicas; e pesquisar a trajetória da formação e perfis profissionais em saúde (docente, discente e profissional).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laudimar Alves de Oliveira - Coordenador / Maria do Carmo Machado Guimarães - Integrante / Claudia Maffini Griboski - Integrante / Adriano de Almeida de Lima - Integrante / Dais Gonçalves Rocha - Integrante / Carla Targino Bruno dos Santos - Integrante / Dayde Lane Mendonça da Silva - Integrante / Denise de Lima Costa Furnaletto - Integrante / Elza Ferreira Noronha - Integrante / Emília Carvalho Leitão Biato - Integrante / MARIA FÁTIMA DE SOUSA - Integrante.
2012 - Atual
Comparação do perfil de desgaste e conformação dos canais radiculares de dois sistemas de instrumentação mecanizada - Mtwo e Protaper - Análise em canais simulados em blocos de acrílico
Descrição: Pesquisa por novas tecnologias vem conquistando cada vez mais espaço no universo da endodontia. A complexidade da anatomia interna do sistema de canais radiculares associada à presença de microrganismos representa uma barreira de difícil transposição para o profissional. Com isso, diversos pesquisadores se sentem instigados a encontrar um suporte logístico que possua características físicas que permitam um acompanhamento adequado dessa anatomia e ao mesmo tempo produza uma limpeza eficiente. As limas produzidas a partir de ligas de níquel-titânio vêm apresentando resultados muito interessantes neste contexto.  As propriedades físicas desta liga como a super-elasticidade e memória de forma proporcionam a manutenção da anatomia original desse sistema, mesmo em casos onde a atresia e a presença de curvaturas acentuadas prevalecem. Adicionalmente, esses instrumentos permitem uma dilatação desse sistema compatível com a necessidade de inserção de material inerte que produza um vedamento hermético e o conseqüente isolamento do órgão dentário de suas estruturas de suporte. Com objetivo de observar comportamento de dois sistemas de limas utilizados na especialidade em blocos de acrílico transparente, a presente pesquisa traz como expectativa verificar a dinâmica desenvolvida pelos instrumentos dentro do sistema de canais. Em que locais como pré-curvatura, curvatura, ou pós-curvatura estes instrumentos oferecem um comportamento mais desejável? Ou, ao contrário, quais os pontos de maior fragilidade? Espera-se, também, que o ambiente produzido por essas técnicas seja satisfatório para a realização de uma obturação eficiente. Por fim, convém destacar que os protocolos apresentados representam uma simplificação técnica associada à diminuição significativa do tempo clínico com repercussões econômicas e sociais relevantes para o atendimento endodontico, especialmente o de perfil público.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laudimar Alves de Oliveira - Coordenador / Jacy Ribeiro Carvalho Júnior - Integrante.Financiador(es): Decanato de Pesquisa e Pós-graduação UnB - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Avaliação in Vitro do Potencial de inibição de susbtãncias químicas auxiliares na terapia do sistema de canais
Descrição: Projeto de incentivo à pesquisa Docente que versa sobre a linha de pesquisa do auto caracterizada pela contaminação microbiana do sistema de canais e a utilização de diversas substâncias auxiliares na terapia químicomecânica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laudimar Alves de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Paulista - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2006
Desenvolvimento de biomateriais impregnados com antimicrobianos
Descrição: Projeto que tem por objetivo o desenvolvimento de produtos 
bioabsorvíveis
impregnados com substâncias antimicrobianas para uso 
médico-odontológico.
Compreende as diversas fases de desenvolvimento, como criação,
desenvolvimento da apresentação farmacêutica, testes laboratoriais (in 
vitro
e em animais) e clínicos, e registro de propriedade intelectual.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Laudimar Alves de Oliveira - Integrante / Dulcinéa Maria Barbosa Campos - Coordenador / Cristine Miron Stefani - Integrante.
1999 - 2006
Desenvolvimento de medidas visando à biossegurança e ao controle de microrganismos
Descrição: Avaliação da eficiência das medidas empregadas no controle de infecção 
e biossegurança nos diversos processos e procedimentos de âmbito 
ambulatorial e hospitalar. Desenvolvimento de protocolos e programas para o aumento 
da
eficiência dessas medidas e capacitação de profissionais para atuação 
na
área. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Laudimar Alves de Oliveira - Coordenador / Maria Alves Garcia Santos Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1