2019 - Atual
Forum of Federations
Descrição: Global Network on Federalism and Devolved Governance. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Cardozo Fernandes Rei - Integrante / Joana Setzer - Coordenador / Fabiana Barbi - Integrante.
2011 - Atual
Paradiplomacia Ambiental no Regime Internacional das Mudanças Climáticas: Dinâmica da Governança e seus reflexos nos instrumentos jurídicos e econômicos internos
Descrição: O Direito Ambiental Internacional de maneira inovadora vem incorporando progressivamente uma nova dinâmica na governança ambiental global, a partir da qual novos atores são trazidos à discussão e implantação de medidas de enfrentamento dos problemas ambientais. Dentre desses atores, ganham destaque os governos subnacionais  e suas redes horizontais de atuação e inserção no cenário internacional de tomada de decisão. O presente projeto tem como objeto avaliar a atuação dos governos subnacionais  nas negociações internacionais sobre mudança do clima, seus compromissos e os instrumentos técnicos, jurídicos e econômicos, deles derivados e sua implantação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Cardozo Fernandes Rei - Coordenador / Joana Setzer - Integrante / Maria Fernanda Britto Neves - Integrante / Valeria Cristina Farias - Integrante / Kamyla Borges da Cunha - Integrante / Natalia Vera - Integrante / Mariangela Mendes Lomba Pinho - Integrante / Maria Isabel Leite Silva de Lima - Integrante / Saul Barros Brito - Integrante / Antonio Carlos Nisoli Pereira da Silva - Integrante / Breno Gregorio Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 109