2019 - 2023
CONSELHOS MUNICIPAIS DE EDUCAÇÃO E GESTÃO TERRITORIAL NA BACIA DO RIO GRANDE/BAHIA.
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é analisar a atuação dos Conselhos Municipais de Educação como mecanismo da gestão social do Território de Identidade Bacia do Rio Grande bem como a participação social na política educacional.
Desse objetivo geral desdobram-se os seguintes objetivos específicos: 
(i)	Desvelar a atuação dos Conselhos Municipais de Educação no TI da Bacia do Rio Grande no alcance da política educacional.
(ii)	Examinar a correlação de forças e desafios no fazer ativo dos Conselhos Municipais de Educação para viabilizar as Políticas Públicas Educacionais.
(iii)	Identificar proposições e entraves na ampliação da participação social e democratização da política educacional tendo como base a gestão social dos territórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Avelar Luiz Bastos Mutim - Coordenador / ROSA MARIA SILVA FURTADO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2022
EDUCAÇÃO AMBIENTAL E GESTÃO PÚBLICA SUSTENTÁVEL: ELEMENTOS DE UMA PESQUISA COM BASE NA FORMAÇÃO DE SERVIDORES DA UNIVERSIDADE DO ESTADO DA BAHIA.
Descrição: Com o objetivo de fomentar a Educação Ambiental e a Gestão Sustentável na Administração Pública foi desenvolvida uma pesquisa para analisar o potencial da formação para servidores como forma de promover a Sustentabilidade em suas práticas. Apresenta-se uma síntese de uma pesquisa desenvolvida no Programa de Pós-Graduação em Gestão e Tecnologia Aplicadas à Educação vinculada ao Grupo de Estudos e Pesquisa em Educação Ambiental, Políticas Públicas e Gestão Social dos Territórios. A parceria com a Pró-Reitoria de Gestão e Desenvolvimento de Pessoas foi fundamental pois este órgão tem por finalidade planejar, gerenciar, executar, acompanhar e controlar as atividades de gestão e desenvolvimento de recursos humanos da Universidade do Estado da Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Avelar Luiz Bastos Mutim - Coordenador / Tatiana Carvalho de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2022
EDUCAÇÃO AMBIENTAL DE SERVIDORES COMO ESTRATÉGIAS PARA A UMA GESTÃO SUSTENTÁVEL NAS IES PÚBLICAS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (5)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Avelar Luiz Bastos Mutim - Coordenador / TATIANA MORAES DE CARVALHO - Integrante.
2019 - 2022
EDUCAÇÃO AMBIENTAL E CONTEMPORANEIDADE:                                                        A PRÀXIS EDUCATIVA DO GRUPO DE PESQUISA EM EDUCAÇÃO AMBIENTAL, POLÍTICAS PÚBLICAS E GESTÃO SOCIAL DOS TERRITÓRIOS/GEPET (2010-2020)
Descrição: A temática central da pesquisa é a produção de conhecimento nas universidades, especialmente diante dos desafios do campo da Educação Ambiental na contemporaneidade. Apresenta-se como objeto o Grupo de Estudos e Pesquisas em Educação Ambiental, Políticas Públicas e Gestão Social dos Territórios (GEPET). Questiona-se como  a produção científica do GEPET entre 2010 e 2020 expressa sua práxis educativa em torno da relação Educação Ambiental e Contemporaneidade? A pesquisa é de natureza qualitativa e ultiliza a metodologia do Estado da Arte para mapear a produção do GEPET . Do conjunto dos 46 trabalhos (3 teses e 43 dissertações) serão analisados os resultados de 13 que discutiram a Educação Ambiental, para subsidiar a análise serão aplicados questionários online com egressos do grupo (autores dos trabalhos que farão parte da análise). A pesquisa encontra-se na fase exploratória com levantamento bibiográfico e documental sobre Educação Ambiental e sobre a institucionalidade que envolve o objeto. Espera-se contribuir para o conhecimento do que a  UNEB e o PPGEduC, através do GEPET tem produzido sobre Educação Ambiental e inferir se esse conhecimento tem contribuído para à sociedade baiana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Avelar Luiz Bastos Mutim - Coordenador / ALINE DE OLIVEIRA COSTA SANTOS - Integrante / JEANE PINTO DE ALMEIDA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2022
Educação Básica e Justiça Restaurativa no Contexto do Desenvolvimento Territorial com base em uma Teoria Fundamentada em Dados.
Descrição: O objetivo geral é analisar a relação entre projeto político no contexto territorial e exercício do poder mediante análise do(s) processo(s) de instauração/execução da justiça restaurativa na educação básica. Considerando esse objetivo macro, os seguintes desdobramentos são necessários: 1) realizar um estado da arte em pesquisas, ou melhor, em teses e dissertações, que abordam Educação e Justiça Restaurativa; 2) analisar como emergiu a ideia de implantação da Justiça Restaurativa nos espaços das pesquisas selecionadas; 3) identificar quais agentes foram os promotores do planejamento e da execução da Justiça Restaurativa nesses espaços; 4) escrutinar quais técnicas da Justiça Restaurativa foram aplicadas nos espaços educacionais e como se deu a sua eleição;  5) depurar qual a avalição das pesquisadoras e dos  pesquisadores, quando da aplicação da Justiça Restaurativa, nos espaços investigados; e 6) explorar a percepção que as pesquisadoras e os pesquisadores apresentam, nas suas teses e dissertações, sobre a gestão de território e o exercício do poder, nos espaços educacionais que utilizaram a Justiça Restaurativa como um projeto político.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Avelar Luiz Bastos Mutim - Coordenador / Fabiana Andrade Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2021
AULAS INTEGRADAS NO ENSINO DE SISTEMAS OPERACIONAIS: REPOSITÓRIO DE AULAS INTEGRADAS NO CURSO TÉCNICO DE INFORMÁTICA
Descrição: DESENVOLVIMENTO DE UM REPOSITÓRIO COM REGISTRO DE AULAS TEÓRICOPRÁTICAS NO ENSINO DE SISTEMAS OPERACIONAIS NO CURSO TÉCNICO DE INFORMÁTICA DA REDE ESTADUAL DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL DA BAHIA. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Avelar Luiz Bastos Mutim - Coordenador / CASSIO DE CASTRO AMORIM - Integrante.
2019 - 2021
EDUCAÇÃO PROFISSIONAL DA REDE ESTADUAL DE ENSINO DA BAHIA: PROPOSTA DE TRABALHO PARA O ENSINO DA DISCIPLINA SISTEMAS OPERACIONAIS NO CURSO TÉCNICO DE NÍVEL MÉDIO INTEGRADO EM SALVADOR/BA.
Descrição: A presente pesquisa é resultado das reflexões feitas a partir das experiências  vividas ao longo de onze anos dedicados ao trabalho com educação profissional na modalidade integrada ao ensino médio, bem como das inquietações que tais experiências e reflexões provocaram na forma de ensinar e aprender dentro e fora da sala de aula.
O objetivo geral é analisar as possibilidades inovadoras que podem ser adotadas para integrar a teoria e a prática no ensino da disciplina Sistemas Operacionais na Educação Profissional Técnica de Nível Médio, ofertada na modalidade integrada, pelo CEEP Newton Sucupira em Salvador/BA.
Os objetivos específicos são:
1.	Analisar como tem sido implementada a oferta da disciplina Sistemas Operacionais na Educação Profissional Técnica de Nível Médio, ofertada na modalidade integrada, pelo CEEP Newton Sucupira em Salvador/BA;
2.	Propor uma nova estrutura que incorpore as sugestões de professores e alunos no sentido de definir aprendizagens, habilidades e parâmetros recomendados para o ensino da disciplina Sistemas Operacionais;
3.	Elaborar uma proposta para o ensino da disciplina Sistemas Operacionais na Educação Profissional Técnica de Nível Médio, ofertada na modalidade integrada, pelo CEEP Newton Sucupira em Salvador/BA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Avelar Luiz Bastos Mutim - Coordenador / Heron Ferreira Souza - Integrante / CASSIO DE CASTRO AMORIM - Integrante.
2019 - Atual
POLÍTICA DE EDUCAÇÃO EM PRISÕES NO ESTADO DA BAHIA E A EFETIVAÇÃO DO PROCESSO EDUCATIVO COMO DIREITO.
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é analisar a política pública de educação para o sistema prisional, tomando o PEESP-BA como unidade de análise a fim de compreender como se efetiva a educação como direito para os sujeitos em situação de privação de liberdade .
Assim sendo, como objetivos específicos buscarei
?	Caracterizar os pressupostos, as racionalidades e as diretrizes da política de educação em prisões no Brasil e na Bahia a partir do PEESP-BA. 
?	Identificar os sentidos da política de educação em prisões para os atores envolvidos (gestores e privados de liberdade) e a relação destes na e com a política posta em curso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Avelar Luiz Bastos Mutim - Coordenador / Heron Ferreira Souza - Integrante / KÁTIA MARIA DE AGUIAR BARBOSA - Integrante.Número de orientações: 1
2017 - 2020
Educação Ambiental na Educação Superior Pública de Irecê/BA: análise das percepções dos sujeitos que compõe o Observatório Agroecológico Caatingar e os desafios na construção e implementação do seu Plano Pedagógico de Ação Estratégica.
Descrição: O objetivo geral é analisar a percepção de sujeitos envolvidos com a temática com o propósito de verificar se as diretrizes de Educação Ambiental para a Educação Superior estão sendo implementadas no Departamento de Ciências Humanas e Tecnologias/DCHT XVI no Território de Identidade de Irecê-BA.
Os objetivos específicos são: a) analisar as percepções de representantes do  comunidade acadêmica (gestores, docentes, profissionais e alunos sobre a Educação Ambiental e o Ensino Superior; b) Identificar as ações de Educação Ambiental planejadas e/ou executadas  pela  UNEB/DCHT/Campus XVI-Irecê; c) investigar se há enraizamento das ações de EA desenvolvidas na UNEB/DCHT/Campus XVI-Irecê/BA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (5)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Avelar Luiz Bastos Mutim - Coordenador / Saulo Amorim Ramos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Educação Profissional e Desenvolvimento Territorial: análise da pratica educativa da Rede Pública Estadual de Educação Profissional da Bahia
Descrição: O projeto tem como objetivo investigar a relação entre a educação profissional e a qualidade do ensino na Rede Estadual de Ensino.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Avelar Luiz Bastos Mutim - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado da Bahia - Outra.
2014 - 2017
A EVASÃO ESCOLAR E OS FATORES INTERNOS QUE PODEM INTERFERIR NA PERMANÊNCIA DOS ESTUDANTES DO IFBA - IRECÊ
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Avelar Luiz Bastos Mutim - Coordenador / Amanda Mendes de Santana Dourado - Integrante.
2012 - 2014
TRABALHO, EDUCAÇÃO PROFISSIONAL, GESTÃO ESCOLAR E DESENVOLVIMENTO TERRITORIAL SUSTENTÁVEL: desafios e perspectivas para a gestão da educação profissional na Bahia e na sociedade contemporânea.
Descrição: O projeto de pesquisa está vinculado ao Grupo de Estudos e Pesquisa em Educação Ambiental, Políticas Públicas e Gestão Social dos Territórios (GEPET) e tem como objetivo geral identificar e analisar as concepções dos gestores da educação profissional sobre Trabalho, Educação Profissional, Gestão Escolar e Desenvolvimento Territorial Sustentável sendo concebido no âmbito do Edital UNEB Nº 037/2012 do Programa de Estudos do Trabalho (PROET). A metodologia da pesquisa terá uma abordagem quali-quantitativa com a utilização de entrevistas com gestores da rede estadual pública de educação profissional da Bahia. Os resultados da pesquisa servirão para construir banco de dados que permita a continuidade dos estudos sobre a relação trabalho-educação. 
Palavras-chave: Trabalho, Educação Profissional, Gestão Escolar e Desenvolvimento Territorial Sustentável. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Avelar Luiz Bastos Mutim - Coordenador / ALINE DE OLIVEIRA COSTA SANTOS - Integrante.
2008 - 2012
Perfil da Educação Básica e os impactos da qualidade da escola pública no desempenho global de indicadores de desenvolvimento sustentável no Território de Irecê/Bahia
Descrição: O projeto de pesquisa visa dar continuidade a um trabalho investigativo iniciado no curso de doutorado sobre os fatores que influenciam no desempenho de instituições educacionais (Mutim, 2000). Juntando informações sobre a pesquisa educacional voltada para a definição dos elementos que definem a qualidade da educação no interior da escola ou no sistema municipal de ensino, constata-se que a gestão social carece de estudos que estruturem seus paradigmas, assim como a gestão técnica estabeleceu os seus (Dowbor, 2003). Praticamente não há estudos voltados para a investigação dos fatores que influenciam nos processos educativos que se desenrolam nas escolas e a influência destes no desempenho dos sistemas municipais de educação e no desenvolvimento local sustentável tornando mais difícil o alcance do desafio coletivo dos territórios baianos e brasileiros: buscar caminhos que levem a estruturação de novos paradigmas que orientem o aperfeiçoamento dos mecanismos e instrumentos da política de proteção social não contributiva. 
Na Universidade do Estado da Bahia / UNEB a pesquisa científica e as demais atividades acadêmicas estão sendo pautadas na estrutura do Plano de Educação Básica . Este projeto de pesquisa está vinculado a este plano e encontra-se localizado no âmbito da linha 3 de pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Educação e Contemporaneidade/PPGEduC tendo por base a investigação da relação entre educação, gestão e desenvolvimento local.
Dada a complexidade da análise desta relação-objeto, a estratégia de criação de redes descentralizadas de pesquisa tem sido adotada sendo privilegiada a inclusão crescente de novos pesquisadores da área da educação  nestas redes.
Em síntese, nosso referencial teórico e prático está posto no estudo crítico da relação entre Educação, Gestão e o Desenvolvimento Local Sustentável . A abordagem metodológica consiste em explicitar como a educação e a Universidade podem atuar em consonância com outras instâncias regionais (te. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Avelar Luiz Bastos Mutim - Coordenador / Heron Ferreira Souza - Integrante / Maria Aparecida Ferreira Menezes Suassuna - Integrante / Miranda, Dayse Lago - Integrante.
2007 - 2007
IMPACTOS DA QUALIDADE DA ESCOLA PÚBLICA NO DESENVOLVIMENTO LOCAL SUSTENTÁVEL: ANÁLISE DO PERFIL DA EDUCAÇÃO BÁSICA NO TERRITÓRIO DE IRECÊ/BA.
Descrição: O projeto de pesquisa visa dar continuidade a um trabalho investigativo iniciado no curso de doutorado sobre os fatores que influenciam no desempenho de instituições educacionais (Mutim, 2000). Praticamente não há estudos voltados para a investigação dos fatores que influenciam nos processos educativos que se desenrolam nas escolas e a influência destes no desempenho dos sistemas municipais de educação e no desenvolvimento local sustentável. Daí a necessidade de buscar caminhos que levem a estruturação de novos paradigmas que orientem o aperfeiçoamento dos mecanismos e instrumentos da política de desenvolvimento humano sustentável tendo como referência a elaboração de Projetos Educativos Locais/PEL que possa se estruturar como gestão estratégica da informação para o Desenvolvimento Territorial. Na Universidade do Estado da Bahia / UNEB a pesquisa científica e as demais atividades acadêmicas estão sendo pautadas na estrutura do Plano de Educação Básica disponível no site da universidade. Este projeto de pesquisa está vinculado ao Plano de Educação Básica da UNEB sendo mais uma iniciativa do grupo de pesquisa ?Educação, Universidade e Região? cadastrado no CNPq que congrega vários pesquisadores do Programa de Pós-Graduação em Educação e Contemporaneidade/PPGEduC. Dada a complexidade da análise da relação-objeto ?Educação,Gestão e Desenvolvimento Local Sustentável?, a estratégia de criação de redes descentralizadas de pesquisa tem sido adotada sendo privilegiada a inclusão crescente de novos pesquisadores da área nestas redes. Desse modo, este projeto prevê a concessão de 03 (três) bolsas de iniciação científica sendo duas delas para contemplar alunos da UNEB de Irecê como instrumento eficaz para articular a Pós-Graduação em Educação com os cursos de graduação da universidade. Em síntese, nosso referencial teórico e prático está posto no estudo crítico da relação entre Educação, Gestão e o Desenvolvimento Local Sustentável. A Universidade do Estado da Bahia/UNEB presta. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Avelar Luiz Bastos Mutim - Coordenador.
2007 - 2007
Universidade e Formação de Gestores Escolares e Gestores Municipais de Educação
Descrição: O projeto de pesquisa visa dar continuidade ao trabalho investigativo iniciado no curso de doutorado sobre os fators que influenciam no desempenho escolar e tem como referência a constatação de que a gestão social carece de estudos que estruturem seus paradigmas (Dowbor,2003). Os objetivos da pesquisa são: 1) Identificar, definir e analisar os fatores que influenciam no desempenho do Desenvolvimento Humano Sustentável em diferentes territórios baianos; 2) Mapear os mecanismos utilizados por diferentes territórios baianos para articular Educação, Universidade e Desenvolvimento Sustentável; 3) Analisar as políticas de formação de gestores escolares e gestores municipais de educação identificando, mapeando e sistematizando as competências gerais constituintes do perfil contemporâneo dos gestores escolares e educacionais.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Avelar Luiz Bastos Mutim - Coordenador.