2020 - Atual
Forma & Conteúdo: reflexões sobre as exposições museológicas
Descrição: O presente Projeto de Pesquisa surge a partir do Projeto de Extensão
?Análise expográfica nos museus de Porto Alegre/RS: um olhar crítico sobre as
exposições museológicas? realizado em 2018, com o objetivo de investigar as
diferentes perspectivas expológicas e expográficas que envolvem o conteúdo e a
forma das exposições que acontecem nos museus. Com base nos referenciais
teórico-metodológicos da Museologia, será possível analisar e compreender os
elementos expográficos e as estratégias museológicas, comunicacionais e
educativas presentes nas diferentes formas de expor a cultura material.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Vanessa Barrozo Teixeira Aquino - Coordenador / Sibelle Barbosa da Silva - Integrante / Aline Vargas de Vargas - Integrante / Gabriela Meneghel Colla Mattia - Integrante / OLIVIA SILVA NERY - Integrante / Karine Procópio Jeziorski - Integrante / CLARA BASTOS TARGA - Integrante / EVERTON REIS QUEVEDO - Integrante / ERNANI VIANNA - Integrante / VERÔNICA FERNANDEZ - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2017
Modernidade e Escolarização: uso de cartilhas e livros de leitura na escola elementar gaúcha (1832-1930)
Descrição: O presente projeto de pesquisa busca investigar o processo de modernidade e escolarização no Rio Grande do Sul, no período compreendido entre 1832 e 1930, contexto histórico que contempla duas propostas, dos liberais e dos positivistas. Denominamos a primeira de modernização liberal, e a segunda de modernização conservadora. Embora tenham aspectos diferençados, ambas procuraram com a escolarização, estruturar um cidadão ordeiro, civilizado e apto a ser inferido no mercado de trabalho. Desde modo, escolarizar as crianças fazia parte dessas propostas. Ler e escrever passava a significar modernidade. A relevância do 
projeto enquadra-se numa proposta de investigar os espaços de ensino do ler e escrever na escola primária do Rio Grande do Sul.  Diversos estudos tem demostrado que ler, escrever e contar nem sempre fizeram parte do conjunto de saberes que cabia a escola ensinar. Contudo, foi com a modernidade que se implanta um processo de escolarização, e cada vez mais a escola assume o papel desse saber. O recorte temporal prende-se ao fato de 1832 ter sido editada a primeira cartilha no Estado do Rio Grande do Sul, por sua vez, com a Revolução de 1930, as particularidades dos estados começam a deixar de existir. Determinando desse modo, um modus vivendi muito parecido para todo o Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Vanessa Barrozo Teixeira Aquino - Integrante / TAMBARA, Elomar - Integrante / ARRIADA, Eduardo - Coordenador / VALLE, Hardalla do - Integrante / VAHL, Mônica - Integrante / PERES, Eliane - Integrante / NOGUEIRA, Gabriela - Integrante / GRAZZIONTIN, Luciane - Integrante / MICHEL, Caroline - Integrante / RAMIL, Chris - Integrante.
2011 - 2017
ACERVOS ESCOLARES: POSSIBILIDADES DE PESQUISA, ENSINO E EXTENSÃO NO CAMPO DA HISTÓRIA DA EDUCAÇÃO
Descrição: Nos dias atuais, os acervos históricos vêm assumindo uma dimensão social cada vez mais importante, uma vez que o mundo, marcado pelo signo da globalização, passa a buscar novas formas de relacionamento com a diversidade, valorizando a história, a memória e a multiplicidade de formas educacionais e culturais. Nesse sentido, os acervos escolares constituem-se em potenciais fontes para a construção da história de instituições educacionais. Sendo assim, o presente projeto tem por prioridade a atuação junto a escolas da rede pública de ensino de Pelotas que demonstrarem interesse em um trabalho que busque a valorização, organização e constituição de seus acervos históricos (documentos, livros, mobiliário, material de ensino) e de sua história e memória institucional. Dessa forma, objetiva-se propiciar o envolvimento de professores e alunos da graduação e da pós graduação da FAE/UFPEL, através de atividades no sentido de identificação, valorização e preservação dos acervos escolares, minimizando a vulnerabilidade em que estes se encontram. Busca-se, também, sensibilizar e incentivar a participação das escolas em ações a serem desenvolvidas no sentido do resgate e construção de sua história institucional, identidade e acervo documental, viabilizando a possibilidade de compreensão sócio-histórica, organização institucional e intervenção social. A participação e articulação de docentes e discentes da universidade e das escolas envolvidas se torna fundamental, não só no que se refere a atividades que envolvam pesquisa em relação à história da instituição, mas pelas possibilidades de sensibilizar a comunidade escolar no que tange à preservação do patrimônio histórico. São possíveis ações efetivas que remetem para práticas coletivas de identificação, organização do acervo e valorização da história e memória institucionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Barrozo Teixeira Aquino - Integrante / AMARAL, Giana - Coordenador / Maria Augusta Martiarena de Oliveira - Integrante.
2009 - 2011
Caminho dos Museus
Descrição: O Projeto Caminho dos Museus tem o objetivo de percorrer o Rio Grande do Sul, buscando assessorar os museus que não estão registrados no Cadastro Nacional de Museus e no Sistema Estadual de Museus, auxiliando-os a realizarem seu cadastramento, tanto no âmbito federal quanto estadual. Com base nos resultados deste trabalho se produzirá o Guia dos Museus do Rio Grande do Sul, instrumento de consulta para estudo e turismo, servindo de instrumento de análise para qualificar futuras ações voltadas aos museus.
Missão:
?	Constituir uma ação inovadora no Brasil, reunindo Governo Estadual, Governo Federal e Universidades, para atuarem em benefício dos museus.
?	Congregar diferentes órgãos, com o fim de articular e dinamizar futuras atuações, possibilitando uma ação conjunta para o fortalecimento de políticas públicas para os museus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vanessa Barrozo Teixeira Aquino - Integrante / LEAL, Nóris - Coordenador / MIRANDA, Wilson - Integrante.
2007 - 2009
Memórias do Exílio: os uruguaios em Rio Grande e Pelotas no começo dos anos 1970.
Descrição: O projeto ?Memórias de exílio: os uruguaios em Rio Grande e Pelotas no começo dos anos 1970?, vem sendo desenvolvido sob coordenação da professora Maria Letícia Mazzucchi Ferreira e teve início em maio de 2007. O projeto tem por objetivo recuperar a história de uma comunidade, denominada por nós pesquisadores como ?comunidade de destino?, formada por uruguaios que se deslocaram para as cidades de Rio Grande e Pelotas no início dos anos 1970.  Através de levantamentos realizados como as entrevistas e pesquisa bibliográfica, sabe-se que fundamentalmente foram duas as razões que acarretaram na vinda dos uruguaios para Rio Grande e Pelotas, a primeira pode ser considerada de natureza política, devido ao período repressão militar decorrente da Ditadura uruguaia, e a segunda de natureza econômica, ainda que não possam, efetivamente, serem compreendidas em separado. 
Ao virem para o Brasil, esses uruguaios passam por um processo de mudanças sociais, econômicas e políticas, confrontando-se com uma realidade diferente da vivenciada anteriormente. Apesar do Brasil também se encontrar em um período de Ditadura Militar, muitos acreditam que isso não os afetou em nada comparado ao que se passou durante a Ditadura uruguaia. Esse choque cultural acarretou em inúmeras transformações de histórias de vida, as quais, através desta pesquisa buscamos compreender. Aqueles que participaram ativamente, outros que mal sabiam o que se passava, outros que viram o terror de perto. Assim construímos um corpus documental capaz de dar voz a uma comunidade silenciosa e que tem muito para contribuir e enriquecer a história de dois períodos que pouco se sabe, a Ditadura Uruguaia e o exílio no Brasil, com ênfase nas cidades de Rio Grande e Pelotas. 
Inicialmente foram realizadas as primeiras entrevistas com alguns exilados uruguaios, que ainda vivem em Rio Grande e Pelotas, e que possuíram papéis importantes na constituição da Fundação Universidade do Rio Grande, através da implementação de vários. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Barrozo Teixeira Aquino - Integrante / FERREIRA, Maria Letícia Mazzucchi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Pelotas - Bolsa.