2018 - Atual
Transformações globais do trabalho e impactos nas organizações no contexto brasileiro.
Descrição: O presente projeto de pesquisa está centrado no levantamento e análise dos elementos que provocam as transformações do trabalho na interação complexa entre o capitalismo global e o local, tendo como foco a observação das relações de trabalho e do contexto organizacional no Brasil e a forma particular de sua inserção no novo quadro multifacetado do mundo do trabalho. O Brasil em sua complexidade e heterogeneidade foi e continua sendo alvo destes investimentos globais com diferentes impactos locais no desenvolvimento e nas realidades do mundo do trabalho. A especificidade brasileira sócio-cultural, econômica e política condiciona a forma como a universalidade do sistema capitalista global se particulariza entre nós cabendo aí, um cuidado enorme na investigação das transformações e do futuro do trabalho. As perguntas de pesquisa emergem desta questão: em que condições o Brasil e suas localidades diversas recebem as transformações globais do trabalho? As modalidades de trabalho no Brasil são exportáveis com a internacionalização? Trata-se de uma nova etapa do modo de produção capitalista global e de novas contradições entre as relações sociais e as forças produtivas? E o Brasil, como formação histórica particular e específica em que patamar se encontra? Qual o papel das organizações na transformação do trabalho e das relações de trabalho? Em que tempo e em que espaço isto acontece?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Arnaldo Jose Franca Mazzei Nogueira - Coordenador.
2018 - Atual
Transformações globais do trabalho e impactos locais
Descrição: O presente projeto de pesquisa está centrado no levantamento e análise dos elementos que provocam as transformações do trabalho na interação complexa entre o capitalismo global e o local, tendo como foco a observação das relações de trabalho e do contexto organizacional no Brasil e a forma particular de sua inserção no novo quadro multifacetado do mundo do trabalho. No atual momento, há uma inquietação diante das evidências e tendências das mudanças anunciadas pela aplicação da internet das coisas (IoT), da indústria 4.0 e da inteligência artificial provocando alterações no interior e em todas as faces do padrão flexível do trabalho. Mais uma vez, anuncia-se o fim do emprego com o desaparecimento de muitas ocupações e profissões. Isto certamente recoloca o debate da centralidade ou do fim do trabalho, à medida da imensa confusão entre a categoria conceitual do trabalho e da noção de emprego. Antes empregabilidade, agora trabalhabilidade. Para evitar modismos gerenciais e ideológicos, é necessário investigar o que de fato está acontecendo com o emprego, o trabalho e as profissões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Arnaldo Jose Franca Mazzei Nogueira - Coordenador / Marco Antonio Gonsales de Oliveira - Integrante.
2015 - 2016
Relações de trabalho em empresa global
Descrição: Projeto de pesquisa internacional financiado pela CAPES com apoio da USP e da PUCSP com objetivo de analisar as relações de trabalho de duas subsidiárias da VW no Brasil e Portugal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arnaldo Jose Franca Mazzei Nogueira - Integrante / ESTANQUE, Elísio - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2015
Transformações e sentidos do trabalho no sistema financeiro
Descrição: Projeto de pesquisa para elaboração da tese de livre docência no Departamento de Administração da FEA-USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arnaldo Jose Franca Mazzei Nogueira - Coordenador / Sandra Gentio - Integrante / SILVA, OTAVIO TOSI DA - Integrante / Victo Hugo de Barros Nóbrega - Integrante.
2009 - Atual
Relações de trabalho e recursos humanos em processos de globalização
Descrição: O presente projeto de pesquisa está centrado no levantamento e análise das relações de trabalho e das políticas de recursos humanos em contextos globais. As transformações neste campo são evidentes com o movimento da mundialização do capital e da internacionalização das empresas. As empresas globais em seu processo de deslocamento têm um grande desafio na gestão e no estabelecimento das políticas de recursos humanos globais. As relações de trabalho condicionam esse processo porque sua configuração ocorre em diversas dimensões, a saber: micro, meso, macro e global (Cf. Neto 1998 e Nogueira 2002). Assim, enquanto as políticas de recursos humanos são diferentes em cada empresa e dependem diretamente da sua estratégia de gestão e das relações no local de trabalho, as relações de trabalho condicionam as estratégias de gestão porque são definidas por mecanismos exteriores às empresas como o caso da legislação social e trabalhista, das políticas públicas ligadas ao mundo do trabalho (nível macro) e da atuação dos sindicatos (meso).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Arnaldo Jose Franca Mazzei Nogueira - Coordenador / Ana Bechara - Integrante / Barreto Simone - Integrante / FERNANDES, Vagner O. - Integrante / PATINI, Aline de C. G. - Integrante / OLIVEIRA, M.A.G.de - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2009
Relações de trabalho e sindicalismo no setor de callcenters e telemarketing
Descrição: Estudo sobre as relações de trabalho no setor de telemarketing e callcenters através da pesquisa com os  sindicatos, trabalhadores e estudos de caso de empresa.
Membros do grupo de pesquisa
Elizabete Lima (Mestrado concluído): As condições de trabalho e as estratégias de comunicação nas operações de call center.  
Sandra Gentio (mestrado em andamento); Dilemas e ambigüidades no ambiente de trabalho: um estudo do call center bancário. 
Integrantes: Arnaldo Jose Franca Mazzei Nogueira (Responsável);. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Arnaldo Jose Franca Mazzei Nogueira - Coordenador / Sandra Gentio - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2000 - Atual
Trabalho, Organizações e Política
Descrição: Grupo de Pesquisa: Trabalho, Organizações e Política.
Coordenador: Prof. Dr. Arnaldo José França Mazzei Nogueira
Objetivos:
Fomentar e integrar pesquisas e investigações no campo do trabalho e das relações de trabalho mediadas pela atuação das organizações sindicais, empresariais, públicas e sociais da sociedade civil, compreendendo seu relacionamento complexo e dialético com a sociedade política.
Palavras-chave:
Trabalho, Relações de Trabalho, Gestão, Organizações, Sociedade e Política.
Membros do Grupo de Pesquisa com Projetos Concluídos:
Rodrigo Bombonati de Souza Moraes (Mestrado em ADM/RH) ? Projeto de pesquisa concluído: Como se fosse máquina: contribuições sociológicas para uma leitura crítica da administração de pessoas. (2004)
Yuzuro Izawa Fernandes de Abreu (Mestrado em ADM/RH) ? Projeto de pesquisa concluído: Análise do discurso da mídia sobre o trabalho a partir da analítica de Michael Foucault. (2004)
Salvador Ferreira da Silva - projeto de pesquisa concluído: Relações de trabalho e a organização sinidcal no setor público: desafios para a gestão de RH (2004) 
Marcio Giachetta Paulilo (Mestrado em ADM/RH) ? Projeto de pesquisa concluído: Um estudo sobre a mudança no processo de trabalho em TI. (2006)
Giulia Cricenti R. S. Cricenti (Iniciação Científica concluída) O modelo de relações de trabalho na Mercedes Benz: um novo paradigma? (2006) 
Márcia Silveira (Mestrado em ADM/RH) ? Projeto de pesquisa concluído. Reestruturação e Privatização do setor elétrico brasileiro: Impacto nas Relações de Trabalho. (2006)  
Cesar Guimarães (Mestrado em ADM/RH) ? Projeto de pesquisa concluído. Trabalhadores de alta complexidade na condição pós-moderna. (2007) 
Viviane Rossini ? projeto de pesquisa concluído: O desenho das relações de trabalho nas OSCSFL conveniadas com o Estado. (2007). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Arnaldo Jose Franca Mazzei Nogueira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11