2019 - Atual
Tratamento de resíduos laboratoriais: uma proposta sustentável para os laboratórios de ensino
Descrição: Este projeto se propõe a criar um Procedimento Operacional Padrão (POP) para os laboratórios de Química do Centro de Ciência e Tecnologia em Energia e Sustentabilidade objetivando padronizar as ações realizadas no ambiente laboratorial e minimizar a ocorrência de desvios na execução das tarefas realizadas neste ambiente, diminuindo o impacto causado pela geração e descarte de resíduos químicos usados nas atividades de ensino do CETENS, favorecendo a prática de atitudes sustentáveis. Utilizar-se-á como procedimento metodológico a pesquisa qualitativa, de caráter exploratório e natureza descritiva possibilitando identificar os resíduos químicos produzidos para, posteriormente, tratá-los adequadamente. Esta pesquisa possibilitará a inclusão dos princípios norteadores da Química Verde na formação dos graduandos do Bacharelado Interdisciplinar em Energia e Sustentabilidade, através da redução de resíduos e de materiais utilizados durante os procedimentos práticos, promovendo uma consciência ambiental nos futuros profissionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Joelma Cerqueira Fadigas - Coordenador / Mirela Coelho Pita - Integrante / Lucimara Dias Carvalho - Integrante.
2013 - 2018
Uma Contribuição para a História da Institucionalização da Licenciatura em Química no Brasil. O caso da Universidade Federal da Bahia.
Descrição: Este trabalho constitui-se num estudo sobre o currículo do curso de formação de professores de Química da Universidade Federal da Bahia (UFBA), de forma a analisar as mudanças ocorridas na formação docente nos últimos anos. Tem como objetivo efetuar uma análise dos diferentes currículos encontrados no curso de licenciatura em química da Universidade Federal da Bahia desde a criação do Instituto de Química em 1958 até a mudança mais recente no Projeto Político Pedagógico deste Curso. A pesquisa será realizada mediante uma avaliação do currículo do curso de Licenciatura em Química da Universidade Federal da Bahia, através da análise das mudanças ocorridas na legislação e na sociedade neste período. Para isto serão avaliados o Projeto Político Pedagógico (PPC) do curso, outras fontes primárias tais como: matriz curricular, livros didáticos, atas, ementas dos componentes curriculares e outros documentos. A UFBA foi escolhida como objeto desta pesquisa, por trata-se da instituição onde realizei minha formação inicial e, através da qual, formei minhas concepções de ensino e de formação docente. Além disso, a licenciatura em química desta Instituição de Ensino Superior passou por diferentes programas curriculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Joelma Cerqueira Fadigas - Coordenador / Jose António Martim Moreno Afonso - Integrante.
2009 - 2012
A Pesquisa Colaborativa na iniciação à docência: Uma ação entre a Universidade Federal do Recôncavo da Bahia UFRB e as Escolas de Ensino Médio de Amargosa-Ba - Subprojeto de Química
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa desenvolver uma trabalho de pesquisa colaborativa com as escolas de ensino médio; neste sentido, objetiva-se que este projeto de pesquisa promova a ampliação da massa crítica regional nesta área (professores de ensino médio), com a aglutinação de novos sujeitos voltados para a discussão sobre o ensino de Química e a formação docente em Química. Estas ações culminarão em reflexos positivos para a melhoria da qualidade do ensino dessa disciplina no município de Amargosa. Através da pesquisa colaborativa dentro das escolas de segundo grau, pretende-se desenvolver ações periódicas voltadas para o ensino da química, dando ênfase ao ensino contextualizado. Para tanto, os alunos bolsistas, juntamente com os supervisores e coordenadores, deverão discutir o programa da disciplina, elaborado pelo professor regente, buscando adequar as ações propostas com o referido programa de disciplina. Para cada assunto a ser abordado, os integrantes do grupo deverão propor temáticas contextualizadas, baseadas no emprego de exemplos do cotidiano. Busca-se com isto, desenvolver no aluno bolsista (futuro docente) a capacidade de contextualizar suas aulas, tornando-as mais próximas da classe. Paralelamente ao acompanhamento do desenvolvimento das atividades em sala de aula, serão desenvolvidas atividades diversas com foco nas seguintes datas científicas: Semana de Ciência e Tecnologia; Semana do Meio Ambiente; Dia Mundial da Água; dentre outros. As atividades previstas para estas datas incluem a realização das seguintes ações: a) Feira das Ciências, a ser realizada semestralmente. Esta atividade terá como principal objetivo promover a interdisciplinaridade entre a Química, a Física e a Filosofia, despertando nos futuros docentes o apreço pelas práticas interdisciplinares; b) Semana da Química Aplicada: Entendendo o cotidiano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Joelma Cerqueira Fadigas - Integrante / Clarivaldo Santos de Sousa - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2010
A química: da Ciência a Tecnologia
Descrição: O avanço científico e tecnológico na atualidade atinge velocidades surpreendentes, a ponto de estudiosos afirmarem que o conhecimento humano duplica a cada 5 anos. No que se refere ao desenvolvimento tecnológico, esse crescimento pode ser verificado pelo aumento do número de pedidos de patentes depositados em todo o mundo. Neste cenário o acesso à informação tornou-se fator estratégico e, no que se refere à informação, o panorama para o Brasil é promissor já que o país se destaca pelo desenvolvimento de seus meios de comunicações e também por gerar inovações nessa área. Entretanto, o país também é conhecido por seu baixo desenvolvimento tecnológico e suas desigualdades sociais.
Entre as indústrias de base brasileiras, as indústrias químicas sempre se destacaram. No Editorial da revista Química Nova, da Sociedade Brasileira de Química, de Setembro/Outubro de 2003, foi dito que ?[...] a Indústria Química Brasileira, com faturamento anual de 40 bilhões de dólares americanos também lidera o setor, sendo a segunda maior indústria química do continente americano. Entretanto, 50% do faturamento da indústria química brasileira é proveniente da produção de insumos químicos para uso industrial, ou seja, ?indústria de base?. A aproximação pró-ativa da academia com o setor industrial/empresarial é de grande relevância estratégica para modificar o perfil de nossa indústria química, bem como para incrementar o componente tecnológico e de inovação na química acadêmica?.
Sabendo que o estado da técnica das áreas tecnológicas está reunido nos documentos de patentes, pode-se utilizar as informações contidas nestes documentos para analisar o desenvolvimento tecnológico em Química no Brasil e compará-lo com tendências internacionais.
Por volta de 1400 a discussão do que viria a ser uma patente entrou no cotidiano da sociedade. Ela surgiu da necessidade de cada governante fixar em seu território as artes mais utilitárias e rentáveis, ou ainda atrair as que lá não existiam (INPI, 2008. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joelma Cerqueira Fadigas - Integrante / Núbia Moura Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal da Bahia - Outra.