2021 - Atual
Tecnologias digitais e inovações pedagógicas em escolas públicas da região da AMOSC
Descrição: Trata-se de pesquisa com o objetivo de analisar o contexto do desenvolvimento das práticas pedagógicas mediadas pelas Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDICs), na perspectiva da inovação pedagógica, em escolas das redes públicas de ensino fundamental e médio situadas na região de abrangência da Associação dos Municípios do Oeste Catarinense (AMOSC. O projeto busca analisar a situação de alguns dos principais fatores que impactam o processo de inovação pedagógica nas escolas públicas na região de abrangência do projeto, com a finalidade de oferecer subsídios à definição de investimentos e de políticas públicas voltadas à melhoria da qualidade do ensino na região. A investigação será desenvolvida por pesquisadores vinculados aos grupos de pesquisa Formação de Professores e Práticas Pedagógicas e Grupo Desigualdades Sociais, Diversidades Socioculturais e Práticas Educativas, do Programa de Pós-Graduação em Educação da UNOCHAPECÓ. O lócus da pesquisa são as escolas públicas de ensino fundamental e médio pertencentes às redes municipal, estadual e federal situadas na região de abrangência da Associação dos Municípios do Oeste de Santa Catarina (AMOSC).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (8) . Integrantes: Ivo Dickmann - Integrante / Tania Mara Zancanaro Pieczkowski - Integrante / Odilon Luiz Poli - Coordenador / Ireno Antonio Berticelli - Integrante / Élcio Cecchetti - Integrante / Circe Mara Marques - Integrante / Marilandi Maria Mascarello Vieira - Integrante / Anderson Luiz Tedesco - Integrante / Solange Ciqueira Haetinger - Integrante / Kariane Batistello - Integrante / Edson Cecchetti - Integrante / Aleandra Defaveri Cristova - Integrante / Suzamara Medeiros Auler - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Identidade e contribuições das universidades comunitárias: perfil das instituições filiadas a ACAFE
Descrição: Apesar das universidades comunitárias estarem há algumas décadas presentes no contexto do ensino superior brasileiro, elas carecem de visibilidade e pesquisas que aprofundem seus propósitos, levando-se em consideração o contexto em que se inserem e a diferença que fazem nas comunidades com seu trabalho. É nesse sentido que, como problema de pesquisa, delimitamos: Quais são as características da identidade das universidades comunitárias catarinenses a partir de seus documentos oficiais e suas contribuições para o ensino superior? Faz-se necessário refletir sobre quem são essas instituições e, no âmbito da atualidade, reconhecê-las como um modelo que, infelizmente, encontra-se ameaçado de perder sua identidade comunitária diante das atuais movimentações do mercado da educação superior, uma vez que precisam se equilibrar entre o público e o privado, buscando constantemente uma forma de manter suas raízes e, ao mesmo tempo, adaptarem-se à realidade atual. Diante do exposto, como questões de pesquisa, trazemos: Quais são os propósitos de existência das universidades comunitárias catarinenses, como projetam o futuro da instituição e no que se baseiam para a tomada de decisões? Qual é o perfil do egresso que as universidades comunitárias catarinenses querem formar e com qual propósito são criados seus cursos de graduação? Como se estrutura a extensão nas universidades comunitárias? Quais as formas organizativas de gestão das universidades comunitárias catarinenses? Como a Lei das Comunitárias pode contribuir nesse processo? Como objetivo geral busca-se investigar como se caracteriza a identidade das universidades comunitárias catarinenses com base em documentos oficiais, buscando conhecê-las melhor para diferenciá-las de outros modelos de instituição de ensino superior ? privado e público (federal, estadual e municipal), e suas contribuições para o acesso ao ensino superior. Os objetivos específicos se desenharam em: a) Compreender os propósitos de existência das universidades comunitárias catarinenses, identificando como projetam o futuro da instituição e no que se baseiam para a tomada de decisões; b) Caracterizar as contribuições históricas das universidades comunitárias catarinense para o acesso ao ensino superior; c) Explicitar as características da identidade das universidades comunitárias catarinenses e construir o perfil das instituições da ACAFE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivo Dickmann - Coordenador / Juliana Aparecida Giongo - Integrante / Juliano Soares - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2021
Memória e história da Educação Popular a partir do levantamento e catalogação das cartas de Carlos Rodrigues Brandão: contribuições para a pedagogia latino-americana
Descrição: Este projeto de pesquisa insere-se no campo da história da educação em especial da Educação Popular. Encontra-se alicerçado na área de concentração: Políticas e Processos em Educação do Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade do Oeste de Santa Catarina (Unoesc) e, mais especificamente, na linha de pesquisa: Processos Educativos e memória pedagógica. O projeto tem como principal objetivo mapear, identificar e analisar a história da educação popular em documentos inéditos (cartas, cadernos, agendas, diários) do acervo pessoal do educador Carlos Rodrigues Brandão, assentado em Poços de Caldas/Minas Gerais. Com esse material apresentaremos contribuições para a pedagogia latino-americana com a pretensão de contribuir com o registro de experiências educacionais ainda silenciadas nas produções intelectuais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (11)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ivo Dickmann - Integrante / Danilo Romeu Streck - Integrante / Fernanda dos Santos Paulo - Coordenador / Neila Sperotto - Integrante / Marcia Selau dos Santos - Integrante / Merli Leal Silva - Integrante / Carlos Rodrigues Brandão - Integrante / Oscar Jara - Integrante / Caroline Brunoni - Integrante / Diego Gonçalves - Integrante / Maria de Lourdes Pinto de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Formação no campo da saúde: abordagens epistêmico-pedagógicas
Descrição: Compreender de forma ampliada o processo de formação profissional no campo da saúde é um desafio imerso em uma significativa complexidade (lembrando, derivado do Latim, complexus significa ?aquilo que é tecido em conjunto?). Desta forma, compreender criticamente o sentido dos processos de formação profissional na contemporaneidade do campo da saúde se faz necessário. Partimos do pressuposto de que a formação (graduação e pós-graduação) se coloca como um processo que produz impactos significativos nos cenários de prática, bem como, na produção do conhecimento deste campo. Da mesma forma, entendemos que a formação na graduação e pós-graduação envolve elementos de ordem epistemológica (os conhecimentos que constituem o campo, bem como, as tensões e disputas decorrentes desta questão), políticas (os projetos que se movimentam no interior do campo, com pretensões teleológicas) e pedagógica (que se desdobram em questões de ordem didático-metodológicas constituintes dos processos de ensino-aprendizagem). Assim, formulamos questões de fundo que permitem problematizar a contemporaneidade do campo, bem como os processos de formação universitária em seu interior. Para quê formação na Grande Área da Saúde? Quais conhecimentos são privilegiados na formação? Quais os sentidos atribuídos à formação presentes nos documentos oficiais? Quais desdobramentos deste processo para o trabalho docente na formação universitária? E para a intervenção profissional? Quais as responsabilidades da pós-graduação no cenário contemporâneo da formação neste campo do conhecimento? Que desafios de ordem epistêmico-pedagógica se constituem como fonte de investigação? A partir destas e outras questões de porte significativo, se derivam questões específicas, na direção de investigar processos de formação no campo da saúde, a partir de uma abordagem epistêmico-pedagógica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Ivo Dickmann - Integrante / Carla Rosane Paz Arruda Teo - Coordenador / Marciana Calegari - Integrante / Julia Stanga Rech - Integrante / Solange Kappes - Integrante / Suelen Macopi - Integrante / Marilia Fortes Bianchi - Integrante / Julia Pugen - Integrante / Angela Aiolfi - Integrante / Adriani Stanga - Integrante / Daniela Zamora Romero - Integrante.
2015 - Atual
Paulo Freire: Educação, Sociedade e Meio Ambiente
Descrição: Este projeto tem o objetivo refletir sobre as principais contribuições de Paulo Freire para a Educação, perpassando entre os temas: formação inicial de educadores, relação ser humano e natureza, questões sociais relativas a teoria da opressão e da libertação, processos de construção de conhecimento popular, diálogo de saberes, o legado freiriano e o processo de reinvenção de seu método e sua epistemologia. No que tange a Educação Ambiental, o projeto se dedica a ecopedagogia e a cidadania planetária, a pedagogia da terra, o ecossocialismo, as sociedades sustentáveis, a ambientalização curricular e institucional, a pedagogia do meio ambiente oprimido, como influências de uma abordagem crítica da relação sociedade-natureza, no viés da sustentabilidade e da interdisciplinaridade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ivo Dickmann - Coordenador / Larissa Henrique - Integrante / Simone Ruppenthal - Integrante / Ieda Pertuzatti - Integrante / Maicon Perdesseti - Integrante / Thuany Nagorsky - Integrante / Camila Schlickmann - Integrante / Luciane da Rosa - Integrante / Ivan Luiz Schwengber - Integrante / Jandrei José Maciel - Integrante / Gustavo Emanuel Dal Piva - Integrante / Ingridy Manila Colpani - Integrante / Claudemir Stanqueviski - Integrante / Gina Zanini - Integrante / João Gabriel de Oliveira - Integrante / Guilherme Jungierech Berger - Integrante / Luciana Fátima Narcizo - Integrante / Daisa Pompeo - Integrante / Jean Marcos Pereira - Integrante / Iuri Mailo Parisotto - Integrante / Jéssica Luana da Costa Folgiarini - Integrante / Juliana Aparecida Giongo - Integrante / Gisele dos Santos - Integrante / Marta Zanette - Integrante / Crhis Netto de Brum - Integrante / Mônica Tessaro - Integrante / Ana Paula Guimarães - Integrante / Fernanda Schoeninger - Integrante / Rafael Ludwig - Integrante / Bruna Rauber Bauermann - Integrante / India Mara Sgnaulin - Integrante / Fabiana Elora Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Comunitária da Região de Chapecó - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 95
2013 - 2017
Desafios políticos e epistemológicos que emergem no processo de formação continuada de professores da Rede Municipal de Ensino de Chapecó, região Oeste do Estado de Santa Catarina
Descrição: Enfrentar os desafios epistemológicos na formação continuada de professores da educação básica representa um investimento de grande monta. Nesta direção, pretendemos compreender melhor, bem como, contribuir com a qualificação de processos de formação continuada de professores da Educação Básica, tomando como referência a região oeste de SC, particularmente a cidade de Chapecó. Tal esforço se dará pautado pelo diálogo e pela produção de sentidos em comum, esforço que transcende a noção de sujeitos que atuam sobre objetos, mas sujeitos que, entre si, por meio do diálogo e de desafios comunicativos, procuram qualificar suas possibilidades de enfrentar problemas em comum. O Objetivo geral deste projeto é identificar e compreender os desafios epistemológicos do trabalho docente, no âmbito da Educação Básica, visando à construção de diretrizes orientadoras para o desenvolvimento de projetos de formação continuada, com escopo na formação epistêmico-pedagógica de professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivo Dickmann - Integrante / Luci Terezinha Marchiori dos Santos Bernardi - Integrante / Leonel Piovezana - Integrante / Edivaldo José Bortoleto - Integrante / Tania Mara Zancanaro Pieczkowski - Integrante / Odilon Luiz Poli - Integrante / Nadir Castilho Delizoicov - Integrante / Ricardo Rezer - Coordenador / Ireno Antonio Berticelli - Integrante.Financiador(es): Universidade Comunitária da Região de Chapecó - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2017
Cooperativismo Habitacional Autogestionário: origem e trajetória no Brasil e na América Latina
Descrição: Este projeto visa sistematizar as experiências do cooperativismo habitacional autogestionário, em sua origem no Uruguai com a FUCVAM na década de 1970 e sua expansão para o Brasil na década de 1990 na Região Serrana do Rio Grande do Sul, a partir da práxis das lideranças históricas e do projeto da Cooperativa Habitacional Central do Brasil (COOHABRAS) a partir de 2010. Aspectos como Economia Solidária, microcrédito habitacional solidário, política pública de crédito habitacional, Minha Casa Minha Vida, Educação Popular e Cooperativismo Habitacional são temas presentes nessas sistematizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ivo Dickmann - Integrante / Ivanio Dickmann - Coordenador / Cledir Assisio Magri - Integrante / José Tadeu Peixoto - Integrante / Humberto Antunez - Integrante / José Luiz Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 32