2016 - 2017
CARACTERÍSTICAS QUE POTENCIALIZAM OU INIBEM A INOVAÇÃO EM EMPRESAS DE BASE TECNOLÓGICA DE HABITATS DE INOVAÇÃO CATARINENSES
Descrição: A importância do tema inovação e o desejo em contribuir para o meio acadêmico e empresarial justificam este projeto de pesquisa, que tem como objetivo identificar características que potencializam ou inibem a inovação em empresas de base tecnológica presentes em habitats de inovação de Santa Catarina. Diante do exposto, a pergunta que norteia esta pesquisa é a seguinte: quais são as características que tornam os habitats de inovação um ambiente favorável à inovação para empresas de base tecnológica?
Objetivo geral: Identificar características que potencializam ou inibem a inovação em empresas de base tecnológica presentes de habitats de inovação de Santa Catarina.
Objetivos específicos
?	desenvolver referencial teórico com os principais conceitos de inovação, habitats de inovação, empresas de base tecnológica e tríplice hélice; 
?	construir um questionário baseado no levantamento bibliográfico de alguns dos principais instrumentos existentes para diagnosticar inovação; 
?	realizar o levantamento das características necessárias para a existência de um habitat propício à inovação; 
?	analisar a influência do habitat para o estímulo à ideias inovadoras;
?	identificar os fatores que potencializam ou inibem a inovação em habitats de inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Macedo - Coordenador / larissa gabiatti - Integrante.
2016 - 2017
ESTRUTURAÇÃO DE INICIATIVAS DE GESTÃO DO CONHECIMENTO VOLTADAS PARA INOVAÇÃO EM START UPS CATARINENSES
Descrição: Para competir na economia global, o processo de inovação, de desenvolvimento de novos produtos, serviços e atitudes emergem como principal alternativa para que as start ups possam competir e crescer perante o seu mercado de atuação. No entanto, o processo de inovação perpassa por uma efetiva gestão do conhecimento organizacional para que uma ideia ou invenção possa se concretizar como uma inovação e gerar valor para a empresa. 
Nesse contexto, a presente pesquisa tem como objetivo estruturar iniciativas de gestão do conhecimento voltadas para o incremento do processo de inovação em start ups catarinenses.
Objetivo Geral: Estruturar iniciativas de gestão do conhecimento voltadas para o incremento do processo de inovação em start ups catarinenses.
Objetivos Específicos
?	Identificar os processos estratégicos para o desenvolvimento de iniciativas de inovação das start ups estudas;
?	Definir os conhecimentos críticos vinculados a esses processos;
?	A partir dos conhecimentos críticos vinculados a esses processos será elaborado diagnóstico e planejamento de iniciativas de gestão do conhecimento voltadas para inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Macedo - Coordenador / Mariana pereira - Integrante.
2015 - 2016
Projeto Recis - CONFERÊNCIA ESTADUAL EM CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO DE SANTA CATARINA 2015
Descrição: Para a Conferência de 2015, a FAPESC deseja ampliar a missão desse instrumento de encontro de competências estaduais, com dinâmica que leve as regiões a não só refletirem sobre fatores e atores de ciência, tecnologia e inovação, mas, também, a produzirem documentos que permitam a comparabilidade desses elementos entre os seus sistemas e com sistemas equivalentes (no país e no exterior).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Macedo - Integrante / Fernando Alvaro Ostuni Gauthier - Integrante / clarissa stefani teixeira - Integrante / Roberto Carlos dos Santos Pacheco - Coordenador / joão artur de souza - Integrante / Paulo Mauricio Selig - Integrante / patricia de sá freire - Integrante / márcio vieira de souza - Integrante / gertrudes dandolini - Integrante.
2013 - 2016
Ativos de conhecimento e indicadores de desempenho de sistemas regionais de inovação a partir de linked open data
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Alvaro Ostuni Gauthier em 13/02/2013.
Descrição: O objetivo deste projeto é propor um framework baseado nos princípios linked data para apoiar o mapeamento de ativos e fluxos de conhecimento, assim como, o desenvolvimento de indicadores de desempenho em sistemas regionais de inovação, proporcionando aos decisores e empreendedores capacidade de avaliar aspectos econômicos, sociais e científicos disponíveis na forma de dados abertos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Macedo - Integrante / Fernando Alvaro Ostuni Gauthier - Coordenador / José Leomar Todesco - Integrante / Rafael Speroni - Integrante.
2013 - 2013
Pesquisa sobre Tecnologia de Radiofrequência no Processo de Fabricação de Moldes e Peças Usinadas
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver uma pesquisa e revisão bibliográfica dos levantamentos necessários para realizar a primeira fase de projeto aprovado pela fapesc intitulado: pesquisa e aplicação da tecnologia de radiofrequência no processo de fabricação de moldes e peças usinadas da mesorregião norte catarinense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Macedo - Coordenador / Julio Dias - Integrante / Igor Flores - Integrante.
2012 - 2013
Pesquisa e Aplicação da Tecnologia de Radiofrequência no Processo de Fabricação de Moldes e Peças Usinadas da Mesorregião Norte Catarinense
Descrição: A presente proposta tem objetivo inovar de forma incremental o processo de fabricação de moldes e peças usinadas, através do uso da tecnologia de radiofreqüência, que possibilitará o monitoramento em tempo real do processo produtivo e eliminar problemas de retrabalhos ocasionados por falhas humanas. Os resultados deste projeto proporcionarão o aumento de produtividade das ferramentarias, caracterizados por empresas de pequeno porte. A pesquisa a ser realizada, caracteriza-se por um estudo exploratório, pois visa à realização de atividades práticas para aplicação da tecnologia de radiofreqüência, a fim de demonstrar que é viável utilizar esta tecnologia na fabricação de moldes e em peças usinadas. A pesquisa também se caracteriza por um estudo de viabilidade, pois o estado da arte demonstra uma ampla aplicação da tecnologia de radiofreqüência em diversos segmentos, porém, não existem estudos
que demonstrem a utilização desta tecnologia para fabricação de moldes, caracterizados por ambientes agressivos
sujeitos a poeira, umidade, diferentes temperaturas e vibração. O uso da tecnologia de radiofreqüência no processo de
usinagem será viável se for funcional e confiável, e se for a um custo acessível de implantação, sendo que todos estes fatores serão alvo de estudo deste projeto. O projeto será realizado na estrutura da SOCIESC, e espera-se que os
resultados do projeto possam ser disseminados ao meio acadêmico e empresarial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Macedo - Integrante / Mehran Misaghi - Integrante / Julio Dias - Coordenador / Rafael Mendes - Integrante / José Carlos da Silva Junior - Integrante.
2012 - 2013
Indicadores de Desempenho para Sistemas Regionais de Inovação
Descrição: Com o intuito de gerar uma base empírica para a formulação de políticas de inovação, surgiu nos últimos anos, o conceito de Sistemas Regionais de Inovação que trata de questões-chave para o desenvolvimento do processo de inovação como a dimensão territorial de inovação, por exemplo, a região, e a importância do contexto institucional no surgimento e manutenção de Sistemas Regionais de Inovação. A estruturação dos SRIs no Brasil é algo muito recente e pretende ser um arcabouço de políticas regionais de integração de atores de suporte a inovação e competitividade empresarial. Vem sendo uma derivação do Sistema Nacional de Inovação, para âmbitos regionais.
Daí a importância deste trabalho cujo objetivo é desenvolver um modelo de Indicadores de Desempenho para Sistemas de Inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Macedo - Coordenador / Tiago Severo Estrászulas - Integrante.Financiador(es): PIBIT/CNPq - Bolsa.
2012 - 2012
Régua da inclusão: comprovação da Usabilidade de uma tecnologia para pessoas cegas
Descrição: A criação da Régua de Inclusão para deficientes visuais surgiu através de um projeto de ensino, pesquisa e extensão realizado por alunos dos cursos de Engenharia de Produção Mecânica, Tecnologia em Design de Produto, Engenharia de Plásticos e Mestrado em Engenharia de Produção do Instituto Superior Tupy/SOCIESC. O objetivo do projeto é o desenvolvimento de um instrumento pedagógico de medição que visa suprir as necessidades relacionadas ao processo de aprendizagem de alunos que possuem qualquer grau de deficiência visual, podendo ser utilizado também por pessoas com visão regular, no processo pedagógico. Este trabalho, visa demonstrar como as formas da Régua da Inclusão foram planejadas de maneira a facilitar o processo de aprendizagem para atender o quesito de multifuncionalidade. Através de analise descritiva, estes aspectos serão abordados, para verificação e maior entendimento dos conceitos aprendizagem aplicados a régua.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcelo Macedo - Integrante / Eduardo Concepcion Batiz - Integrante / Eliane Mafra - Coordenador / Ecio Mollinari - Integrante / Palova dos Santos Balzer - Integrante.Financiador(es): Sociedade Educacional de Santa Catarina - Cooperação.
2011 - 2013
Sistema de controle financeiro de projetos
Descrição: Este projeto visa desenvolver um software para gerenciar o sistema financeiro de projetos de pesquisa científica e/ou inovação tecnológica. O sistema está sendo desenvolvido utilizando tecnologias livres, dentre elas estão a linguagem de programação PHP, o banco de dados relacional MySql, linguagem de marcação HTML, linguagem de folhas de estilo em cascata CSS, linguagem de script do lado cliente (cliente-side) Javascript e a linguagem para manipulação dos dados no banco SQL.
A modelagem do banco de dados foi realizada em uma ferramenta conhecida por MySql Workbench.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Macedo - Coordenador / Mehran Misaghi - Integrante / Edgar Augusto Lanzer - Integrante / Gustavo Domeneghetti - Integrante / Julio Dias - Integrante / Luiz Camargo - Integrante.Financiador(es): Sociedade Educacional de Santa Catarina - Bolsa.
2011 - 2013
Parque de inovação tecnológica de Joinville
Descrição: Principais Universidades e/ou Centros de Pesquisa parceiros do Parque
Tecnológico: UNIVILLE - Universidade da Região de Joinville / UDESC
- Universidade do Estado de Santa Catarina / SOCIESC - Sociedade Educacional
de Santa Catarina.
Principais áreas de competência de C&T&I dos parceiros do Parque
Tecnológico: AutomaçãoMecânica e MateriaisTecnologia da Informação
e Software. Principais Projetos ?Ancora? de C&T&I do Parque Tecnológico: (Laboratórios de Universidades, Centros de Pesquisa públicos ou provados,
Incubadoras, instituto de tecnologia, etc): Laboratório de MateriaisLaboratório
de Desenvolvimento de SistemasLaboratório de Sistemas
Operacionais, Laboratórios de Informática, Laboratórios de Produção Mecânica, Laboratórios de Metrologia, Biblioteca UniversitáriaIncubadora Tecnológica
Softville (Mantenedores: UNIVILLE,UDESC e SOCIESC) Incubadora Tecnológica Midiville (SENAI). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Macedo - Integrante / Larissa Coppini - Integrante / Caroline  Lucchesi - Integrante / Edgar Augusto Lanzer - Integrante / Carlos Alberto Schneider - Coordenador / José Eduardo Fiates - Integrante / Leandro Carioni - Integrante / Marcos Da-Ré - Integrante / Carlos Eduardo Negrão Bizzoto - Integrante / Mohana de Sá - Integrante / Marcus Dias - Integrante / Cleber Borba Nascimento - Integrante / Alexandre Ueno - Integrante.Financiador(es): Associação Comercial e Industrial de Joinville - Cooperação / Sociedade Educacional de Santa Catarina - Cooperação / Fundação CERTI - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Web Semântica e Web Social na Engenharia e Gestão do Conhecimento - Web2KEM
Descrição: A gestão das organizações e, especificamente, a gesto do conhecimento  está passando por amplas mudanças dentre as quais se destacam os sistemas de gestão presentes nas INTRANET e nos portais corporativos baseados em interfases e plataformas para Web. Neste contexto, o conceito Entreprise 2.0 tem surgido para designar as plataformas ou ferramentas da Web 2.0 que as empresas podem utilizar para tornar visíveis as praticas e os resultados dos seus trabalhadores do conhecimento. O projeto objetiva formalizar uma abordagem à Engenharia e Gestão do Conhecimento eficiente, que integre  Web Semântica, Web 2.0 e Enterprise 2.0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Macedo - Integrante / Fernando Alvaro Ostuni Gauthier - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2009 - 2010
Perfil dos Gerentes de Unidade Básica de Saúde
Descrição: Em 1994, a Estratégia de Saúde da Família (PSF) foi proposta como uma forma de implantar a atenção primária à saúde nos municípios. Ao longo destes 14 anos, a estratégia vem sendo aperfeiçoada e ampliada, tendo alcançado, em 2008, uma cobertura de aproximadamente 50% da população brasileira - está implantada em 5,187 municípios (BRASIL, 2008). A qualificação do pessoal que atua na atenção primária à saúde é uma preocupação constante dos diferentes níveis de governo (federal, estadual e municipal) que têm desenvolvido vários programas com esse objetivo. A maioria absoluta desses programas está voltada para a assistência, ficando o desenvolvimento gerencial em segundo plano, apesar da constatação de que um dos maiores problemas dos serviços de saúde está na gestão ineficiente (BRASIL, 2006). Segundo Raupp (2006) a capacidade de liderança dos gerentes das unidades de atenção primária é fundamental para desencadear, conduzir e sustentar os processos de assistência. Cabe aos gerentes o desafio de conduzir os processos e as equipes de trabalho de modo a aumentar a eficiência e a qualidade dos serviços prestados à população. A autora propõe que um gerente de Unidade Básica de Saúde deve ter um perfil caracterizado pelas seguintes competências: - Visão do todo: da UBS, do SUS, da realidade do país; - Mediação entre as políticas da UBS, a gerência e a coordenação, e o trabalho de sua equipe, tendo como norte os princípios e finalidades das Unidades de Saúde; - Definição das políticas e rumos das UBS; - Coordenação da construção de um projeto de trabalho para sua Unidade, tendo como norte a realidade do território, da Unidade, da equipe; - Facilitação do trabalho em equipe, promovendo a participação e contribuição de todos e estimulando a criatividade de cada um; - Promoção e coordenação das formas de trabalho interdisciplinar, buscando superar a fragmentação do trabalho; - Auxílio à equipe no sentido de superar dificuldades de relacionamento; - Promoção da educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Macedo - Integrante / Cristiano J. Castro de Almeida Cunha - Coordenador / Selma Loch - Integrante / Edivandro Tecchio - Integrante / Rita de Cassia Malheiros - Integrante / Gustavo Gusso - Integrante.Financiador(es): OPA Topografia e Engenharia - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Gestão de Unidades Básicas de saúde
Descrição: O processo de trabalho nas UBSs não é simples, envolvendo a articulação de saberes múltiplos para responder a uma variedade de atribuições (BRASIL, 2006). No entanto, apesar da importância do tema, existem poucos estudos sobre as melhores práticas no gerenciamento das Unidades Básicas de Saúde (UBS). Há uma farta bibliografia sobre as funções gerenciais, guias de ações e manuais, geralmente com conteúdos que respondem às expectativas institucionais, voltadas ao desenvolvimento de habilidades necessárias ao novo desempenho e a formar relacionamentos. Entretanto, poucas pesquisas buscam respondem às seguintes questões: quais são os fatores críticos de sucesso de uma UBS? Quais são as melhores práticas de gerenciamento a serem adotadas pelos gestores das UBSs? Buscando responder a essas questões e tratando do processo de gerência a partir de uma perspectiva dos grupos de relação (PHILIPS, 2003) e da agregação de valor aos usuários (PORTER; TEISBERG, 2007), o Laboratório de Liderança e Gestão Responsável está  realizando a presente pesquisa. Esta pesquisa tem por objetivo compreender o gerenciamento das Unidades Básicas de Saúde (UBS), identificar e discutir as melhores práticas e indicar rumos para a melhoria da gerência destas unidades. Para tanto, utilizar-se-á como metodologia a fenomenologia, uma abordagem de pesquisa que se insere no paradigma interpretativista (MORGAN, 1980). A formulação das melhores práticas gerenciais será realizado através de um estudo multicaso (GODOY, 1995), inserindo-se no paradigma interpretativista. A abordagem interpretativa possibilitará a compreensão dos processos de gerência a partir da interpretação dos atores, procurando captar como eles constroem o ambiente organizacional, como estabelecem as relações de trabalho e os processos de gerenciamento nas UBSs. Com este projeto, espera-se compreender o processo de gerenciamento das Unidades Básicas de Saúde, possibilitando o desenvolvimento e a aplicação de ferramentas para o seu melhora. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Macedo - Integrante / Cristiano J. Castro de Almeida Cunha - Coordenador / Louise Botelho - Integrante / Selma Loch - Integrante / Carlos Henrique Prim - Integrante / Edivandro Tecchio - Integrante / Rita de Cassia Malheiros - Integrante / Gustavo Gusso - Integrante.Financiador(es): GESCON - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
Cultura empreendedora
Descrição: Quando se fala em globalização, pensa-se sempre nos diferentes processos de produção de riquezas e no aumento do consumo. Isto pode ser observado em outros processos de mudança que ocorreram ao longo da história, que resultaram em aceleração econômica e consequentes alterações em outros setores da atividade humana. A revolução industrial, que mais impactos provocou na sociedade, deslocou os trabalhadores do campo para as cidades. Este fato gerou uma oferta de mercado por profissionais com conhecimento para atuarem nas fábricas. Começaram a surgir então escolas onde as idéias se propagaram. Pode-se observar o surgimento de novas classes sociais, operariado, sindicatos, teorias socialistas, a demanda por direitos e a produção de leis refletindo conquistas sociais. Neste cenário de grandes transformações políticas, econômicas, tecnológicas e sociais, caracterizado por acelerado movimento, o mercado de trabalho reflete a necessidade de romper com paradigmas tradicionais, modificando a cultura e incorporando novas tendências. Tendências estas que demonstram a necessidade de articular o projeto pessoal com o projeto profissional, significando  assim, uma força, uma energia e uma ação nesta relação. Esta articulação pode ocorrer através da ativação da cultura empreendedora. Empreender é mais do que um verbo, o processo pelo qual a criação de valores, produtos ou serviços é adicionada a comunidade ou ao mercado e ao próprio empreendedor. Neste sentido percebe-se a necessidade de inovação no currículo das universidades, buscando a formação de profissionais com características empreendedoras para atuarem nesse competitivo mercado de trabalho. O projeto pretende implantar a cultura empreendedora na UEA - Universidade do Estado do Amazonas, trabalhando com os funcionários, professores e alunos da instituição. Na implantação do projeto estão previstas as seguintes práticas: vivencias empreendedoras, com intuito de entrosamento e fortalecimento das relações interpessoais; empreen. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Macedo - Integrante / Fernando Alvaro Ostuni Gauthier - Integrante / Laudinéia de Souza Santos - Integrante / Édis Mafra Lapolli - Coordenador / Ana Maria B Franzoni - Integrante / Alexandre dos Anjos - Integrante / Cassiano Bringhenti - Integrante / Consuelo Aparecida Santos - Integrante / José Lucas Pedreira Bueno - Integrante / Juliana Claudia Magalhães - Integrante / Luciane Camilotti - Integrante / Maíra Santos Ribeiro - Integrante / Maria Clara Schneider - Integrante / Maria Cristina de Araújo Niederauer - Integrante / Maurício Lost Guimarães - Integrante / Renata Martins Vieira - Integrante / Sônia Maria Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação / Escola de Novos Empreendedores da UFSC - Cooperação / Governo do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado do Amazonas - Cooperação.
1997 - 1998
Participação no projeto bolsas IEL - SEBRAE - CNPQ para apoio às micro e pequenas empresas.
Descrição: Com as exigências do mercado e os custos crescentes de uma empresa, é imprescindível o emprego dos melhores conceitos e técnicas no que se refere a implementação de um sistema de informação. desde o advendo dos computadores, a world wide web é vista por muitos como o mais importante fenômeno mundial e que vem transformando o mundo dos negócios. Nesse cenário em rápida evolução, todas as partes interessadas estão as voltas com questões fundamentais bem conhecidas dos profissionais de marketing. Como podemos comunicar eficientemente com nossos clientes? Como oferecer valor para os clientes de forma a nos diferenciar dos concorrentes? E como obter lucro fazendo tudo isso? de acordo com Clark (1998) duas escolas de marketing tem aparecido na www nos últimos anos. Na primeira as empresas usam a web como complemento do marketing tradicional, oferecendo beneficiosadicionais aos clientes e estabelecendo relacionamentos com eles. A segunda prevê a criação de empresas virtuais, ou seja, empreendimentos lucrativos e autônomos que existem somente na internet. Objetivo deste trabalho se encaixa com o da primeira escola, onde procura-se ferecer aos clientes grande quantidade de informações, sobre os produtos e serviços oferecidos pela empresa, de forma rápida e com baixo custo. As empresas passam a contar, então, com uma publicidade extremamente dirigida a seu publico alvo. Um canal de comunicação foi aberto, permitindo que a empresa desenvolva cada vez mais e reforce seu relacionamento com os clientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Macedo - Integrante / Fernando Luis Bar - Coordenador.Financiador(es): Instituto Euvaldo Lodi - SC - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de Florianópolis - Cooperação.