2021 - Atual
AVALIAÇÃO DO IMPACTO DO USO DE RECURSOS DE TECNOLOGIA ASSISTIVA E DE SISTEMAS DE COMUNICAÇÃO ALTERNATIVA JUNTO À CRIANÇA COM DEFICIÊNCIA
Descrição: A literatura nacional e internacional tem indicado a importância da implementação adequada de recursos de tecnologia assistiva na superação de barreiras por crianças com deficiência em múltiplos contextos de vida. No entanto, o que pode ser considerado como adequado? Quais são os parâmetros mais assertivos para se identificar que os recursos propostos estão atingindo o seu objetivo de favorecer a participação em atividades cotidianas? Nessa direção, o presente plano de pesquisa tem como intuito delinear caminhos investigativos no que tangem os processos de implementação de recursos de tecnologia assistiva e de sistemas de comunicação alternativa, mais especificamente sobre o impacto gerado conforme a percepção das crianças usuárias e sua família. Para tanto, são apresentados três caminhos investigativos: a revisão de literatura sobre o tema, o estudo acerca das ferramentas metodológicas existentes para a mensuração do impacto, e a aplicabilidade dessas ferramentas diante dos processos vivenciados por crianças com deficiência usuárias dos recursos em contextos escolares e domiciliares no contexto nacional. Os resultados esperados dizem respeito à produção de conhecimentos sobre como aprimorar os processos de implementação desse tipo de recurso nos contextos escolares e domiciliares de crianças com deficiência a partir da identificação de fatores que impactam o seu uso, e, desse modo, contribuir com as áreas envolvidas nesse campo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gerusa Ferreira Lourenço - Coordenador.
2021 - Atual
AssistiVerse Desenvolvimento de Plataforma Digital para Personalização e Auxílio à Aquisição e Montagem de Meios Auxiliares de Locomoção
Descrição: Dispositivos auxiliares de locomoção são recursos que podem promover oportunidades de mobilidade para pessoas com deficiências neurodesenvolvimentais, sendo cruciais para o seu desenvolvimento motor, cognitivo e social. No entanto, há escassez de alternativas no mercado nacional que sejam de baixo custo e adequadas para indivíduos com maior nível de severidade motora. As especificidades de cada usuário requerem tecnologias assistivas que sejam capazes de ajustes e personalizações, bem como sejam acessíveis em relação ao custo, mantendo a qualidade. O projeto desenvolverá uma plataforma digital para personalização de (inicialmente) quatro dispositivos de tecnologia assistiva e auxílio para aquisição e montagem dos mesmos, possibilitando uma maior autonomia da mobilidade, da execução de atividades e da inclusão social das pessoas com mobilidade reduzida, em especial de crianças. O método proposto se baseia na integração do design de engenharia, desenvolvimento de sistemas de informação e da fisioterapia. Os resultados contribuirão para a produção e difusão dos equipamentos de tecnologia assistiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gerusa Ferreira Lourenço - Coordenador / Daniel Braatz Antunes de Almeida Moura - Integrante / Andrea Regina Martins Fontes - Integrante / fabio molina da silva - Integrante / Renato Luvizoto de Souza Rodrigues - Integrante / Fabiane Letícia Lizarelli - Integrante / Ana Carolina de Campos - Integrante / Carolina Corsi - Integrante / Marcos Henrique dos Santos - Integrante / Mariana Martins dos Santos - Integrante / Luciana Bolzan Agnelli Martinez - Integrante / Giovane Ziotti - Integrante.
2021 - Atual
ENFRENTAMENTO DAS DESIGUALDADES EDUCACIONAIS DECORRENTES DA PANDEMIA DO COVID 19: Contribuições das Políticas De Inclusão Escolar
Descrição: O avanço da pandemia do COVID19 demandou o fechamento das escolas, a implementação do ensino remoto das mais variadas formas e com isso a diversidade entre os alunos foi acentuada, em função das desigualdades no acesso a equipamentos e qualidade de internet de professores e famílias, nas habilidades com as tecnologias de informação e comunicação (de pais, alunos e professores); nos impactos da pandemia (sociais, emocionais, psicológicos e econômicos) na subjetividade dos envolvidos e no suporte recebido das redes de ensino. Assim, a recente reabertura das escolas demanda melhora na capacidade institucional de responder mais adequadamente à diversidade dos alunos, e o problema de pesquisa que se coloca é o de como enfrentar as desigualdades educacionais devido aos impactos do contexto pandêmico. Nesse sentido, os achados das pesquisas sobre inclusão escolar, cuja missão tem sido a de buscar respostas às necessidades educacionais especiais diferenciadas de determinados estudantes, podem contribuir na oferta de estratégias de ensinar contemplando a diversidade dos alunos. O presente projeto tem como objetivo geral melhorar a capacidade das escolas de responder à diversidade dos alunos via desenvolvimento, avaliação e implementação de um programa abrangente de formação de professores sobre inovações apontadas pela literatura sobre política de inclusão escolar. O estudo multimétodo baseado na metodologia da pesquisa-ação-colaborativa envolvendo a escola como um todo, será adotado em função de seus objetivos híbridos de produzir conhecimento e formar profissionais da escola. No Estudo 1 será desenvolvido implementado e avaliado um programa de formação para formadores de professores de duas redes de ensino sobre: a) Sistema de Suporte Multicamada, b) Trabalho Colaborativo, c) Aprendizagem Cooperativa, d) Desenho Universal para a Aprendizagem, e) Abordagem do Ensino Diferenciado. No Estudo 2, vinculado ao Estudo 1, as inovações serão experimentadas e terão suas viabilidades avaliadas em duas escolas de duas redes diferentes. Espera-se que os resultados contribuam para a descoberta de componentes de programas de formação efetivos para promover a melhoria do ensino para todos, que contemplem a diversidade dos estudantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gerusa Ferreira Lourenço - Integrante / Eniceia Goncalves Mendes - Coordenador / Cristina Cinto Araújo Pedroso - Integrante / KEISYANI DA SILVA SANTOS - Integrante / ana paula zerbato - Integrante / Márcia Altina Bonfá da Silva - Integrante / JULIANE DAYRLE VASCONSCELOS DA COSTA - Integrante / VICTOR HUGO JUNQUEIRA - Integrante.
2020 - Atual
TRADUÇÃO, ADAPTAÇÃO E VALIDAÇÃO PARA O BRASIL DA FAMILY IMPACT OF ASSISTIVE TECHNOLOGY SCALE FOR AUGMENTATIVE AND ALTERNATIVE COMMUNICATION
Descrição: Tendo em vista a relevância em se investigar o impacto do uso de recursos de tecnologia assistiva, e mais especificamente de sistemas de comunicação alternativa, para a ampliação da participação social de seus usuários, pesquisadores e profissionais têm se debruçado em propor ferramentas que permitam aferir de forma mais efetiva os componentes envolvidos que podem afetar diretamente a qualidade dessa implementação. Nesse sentido, o presente projeto tem como objetivo traduzir e validar para uso no Brasil uma escala de origem canadense denominada Family Impact of Assistive Technology Scale for Augmentative and Alternative Communication (FIATS-ACC) e seus componentes, a qual tem como alvo promover uma avaliação sobre o impacto no contexto familiar cotidiano do uso de sistemas de comunicação alternativa por crianças e adolescentes com necessidades complexas de comunicação a partir da percepção de seus pais. A pesquisa de natureza metodológica e transversal terá como materiais a escala e seus componentes, além dos protocolos específicos para o processo de análise por juízes, e contará com as etapas referentes aos processos indicados para garantir a qualidade do processo de tradução e validação proposto. Espera-se com o estudo colaborar com a disponibilização de uma ferramenta de medida aos profissionais e serviços que atuem com CAA e favorecer a produção de melhores práticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gerusa Ferreira Lourenço - Coordenador.
2020 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE PROCESSOS DE AVALIAÇÃO E MONITORAMENTO ACERCA DE POLÍTICAS DE INCLUSÃO ESCOLAR EM CONTEXTOS MUNICIPAIS
Descrição: O Plano Nacional de Educação (PNE), aprovado em 2014, prevê a necessidade de estudos visando desenvolver procedimentos e instrumentos de avaliação e acompanhamento das metas estabelecidas das políticas educacionais para os próximos 10 anos (2014-2024). A Meta 4 do PNE estabelece objetivos para a política de inclusão escolar, e o presente projeto tem como objetivo desenvolver e aperfeiçoar instrumentos de avaliação e acompanhamento da política de inclusão escolar, em contextos municipais, a partir do referencial analítico da Abordagem do Ciclo de Políticas (ACP). Trata-se de pesquisa em rede de pesquisadores das cinco regiões brasileiras (sudeste, sul, centro este, nordeste e norte), com delineamento multimétodo. Estudos simultâneos serão realizados, em redes educacionais municipais ou estaduais de cada região, e os participantes serão os professores (de classe comum e especializados), gestores educacionais e municipais, estudantes PAEE, seus respectivos familiares e outros profissionais envolvidos na escolarização de estudantes do público alvo da Educação Especial (profissionais de apoio, de equipes multiprofissionais, intérpretes, etc.). Em cada local pesquisado serão realizadas três etapas, sendo a primeira com foco no estudo do contexto de influência, a segunda no estudo do contexto de produção de texto e a terceira no contexto de prática. Para a primeira etapa será realizada uma pesquisa documental, bem como, entrevistas individuais com ex-funcionários da educação do município. Na segunda etapa será realizado um estudo documental baseado em publicações oficiais do município e/ou do estado. Na terceira etapa serão feitas entrevistas individuais semiestruturadas com aplicação de questionários fechados informatizados, com uma amostra dos participantes. A análise dos dados de cada estudo será pautada na metodologia analítica da ACP, com o auxílio dos softwares Atlas.TI e o SPSS, para o tratamento e análise dos dados. Como resultados espera-se o aperfeiçoamento de instrumentos e procedimentos de avaliação multidimensional da política de inclusão escolar, a análise da política das redes públicas investigadas, além do desenvolvimento de indicadores que permitam a avaliação e monitoramento de políticas de inclusão escolar em contextos locais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Gerusa Ferreira Lourenço - Integrante / lucelia cardoso cavalcante rabelo - Integrante / Eniceia Goncalves Mendes - Coordenador / Laura Ceretta Moreira - Integrante / Maria Marta Lopes Flores - Integrante / Ana Valeria Marques Fortes Lustosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
COMUNICAÇÃO ALTERNATIVA NA ATENÇÃO À CRIANÇA COM DEFICIÊNCIA
Descrição: Tendo em vista os resultados positivos evidenciados na literatura quanto ao uso de recursos de Comunicação Alternativa e Ampliada (CAA) junto a crianças com deficiência não-oralizada, o objetivo desse projeto de pesquisa guarda-chuva é investigar como favorecer a implementação dos sistemas alternativos no contexto escolar, principalmente com o fortalecimento dos espaços do Atendimento Educacional Especializado no âmbito da rede municipal de educação e de uma instituição de ensino especial de um município de médio porte do Estado de São Paulo. Com três frentes: levantamento da demanda por uso de CAA; planejamento e implementação de recursos de CAA com os estudantes; e capacitação dos professores envolvidos, o estudo se debruçará em delineamentos quali e quantitativos para coleta e análise dos dados. Espera-se que ao final produzir resultados que contribuam para a produção de conhecimento sobre o processo de implementação de meios alternativos de comunicação junto aos alunos com deficiência não-oralizados, além de contribuir para os serviços de AEE ofertados pelo município. Além disso, a participação no projeto poderá favorecer a capacitação dos professores e demais profissionais envolvidos com as práticas ao longo de sua execução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gerusa Ferreira Lourenço - Coordenador / Adriana Garcia Gonçalves - Integrante.
2017 - 2020
CONSTRUÇÃO DE CONHECIMENTO EM TERAPIA OCUPACIONAL: MAPEAMENTO DA PRODUÇÃO ACADÊMICA DOS PESQUISADORES NA ÁREA
Descrição: Projeto aprovado pelo Edital CNPq Universal (2016). Dada a importância da ampliação e consolidação da terapia ocupacional como área de conhecimento, a presente pesquisa pretende realizar um levantamento detalhado dos pesquisadores terapeutas ocupacionais vinculados aos grupos de pesquisa na terapia ocupacional cadastrados junto ao CNPq. Pretende traçar seu perfil, suas trajetórias acadêmicas e as produções na área de forma a apresentar um importante panorama atual. Trata-se de um estudo abrangente sobre a construção de conhecimento produzida pelos pesquisadores da área e a correlação entre suas trajetórias e perfis de pesquisa. Para tanto, serão produzidos banco de dados, cruzamento de informações e serão gerados gráficos, tabelas e outras representações que se fizerem coerentes para apresentação dos resultados. As análises serão importantes para ampliar a compreensão da construção de conhecimento e projetar perspectivas para o campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gerusa Ferreira Lourenço - Integrante / Carla Regina da Silva - Coordenador / sabrina helena ferigato - Integrante / Alessandra Rossi Paolillo - Integrante / isadora cardinalli - Integrante / Bruna Maiara Melo de Paula - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
A REPRESENTAÇÃO DAS PESSOAS COM DEFICIÊNCIA FÍSICA NO CINEMA E O OLHAR DA TERAPIA OCUPACIONAL
Descrição: O objetivo geral do projeto é investigar os filmes que abordam a questão da deficiência, buscando analisar sob o olhar da Terapia Ocupacional, a representação das pessoas com deficiência física nas obras cinematográficas selecionadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gerusa Ferreira Lourenço - Integrante / Carla Regina da Silva - Integrante / sabrina helena ferigato - Integrante / Alessandra Rossi Paolillo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Monitoramento do desenvolvimento infantil à luz do Modelo de Construção de Capacidades centrado na Família
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Patrícia Carla de Souza Della Barba em 04/01/2018.
Descrição: Projeto financiado pela FAPESP e Fundação Maria Cecilia Souto Vidigal, o presente estudo insere-se no campo da atenção integral ao Desenvolvimento Infantil (DI) de crianças de zero a três anos e no âmbito das políticas públicas de atenção à infância. Objetiva propor e analisar um Sistema piloto de Monitoramento do Desenvolvimento Infantil (SMDI), baseado no modelo de construção de capacidades centrado na família, adotado em Portugal. Trata-se de uma pesquisa quanti-qualitativa e do tipo pesquisa-ação, organizada em 5 etapas. A primeira etapa refere-se à identificação de indicadores de monitoramento e atenção intersetorial ao DI e a detecção de problemas de desenvolvimento da criança. A segunda configura-se na aplicação de um roteiro de questões com equipes de profissionais atuantes nas áreas de saúde, educação e assistência social, nos municípios que compõem a Regional de São Carlos do Programa São Paulo pela Primeirissima Infância (SPPI). Será selecionado um desses municípios, que melhor atenda aos indicadores elencados, para a efetivação da terceira e quarta etapas, que consistem na formação e acompanhamento da equipe e famílias para o SMDI, baseado no modelo de construção de capacidades centrado na família. Participarão, selecionados por meio de um plano amostral, profissionais das áreas de saúde, educação e assistência social e famílias de crianças de zero a três anos com risco para problemas no desenvolvimento, pertencentes ao município selecionado. A quinta e última etapa tratará da avaliação e incorporação do SMDI junto ao público-alvo. Espera-se que o estudo traga contribuições para a construção de capacidades na atenção ao DI com enfoque intersetorial, e que, ao adotar protocolos e expertises utilizados em outros países, possa trazer ao estado de São Paulo e Brasil, contribuições para a ampliação das ações e divulgação científica de uma abordagem em DI com base na valorização da corresponsabilização na atenção à criança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gerusa Ferreira Lourenço - Integrante / Regina Helena Vitalle Torkomian Joaquim - Integrante / patricia carla de souza della barba - Coordenador.
2016 - Atual
Participação de crianças com paralisia cerebral em seus múltiplos contextos de vida e o uso de recursos de tecnologia assistiva
Descrição: Tendo em vista a importância da implementação adequada de recursos de tecnologia assistiva na superação de barreiras por crianças com paralisia cerebral, o presente projeto tem como intenção delinear caminhos investigativos no que tange o desenvolvimento da área de Tecnologia Assistiva junto ao público alvo da educação especial em seus múltiplos contextos de vida, colaborando para sua participação. São delineados três etapas do estudo a saber: revisão sistemática de literatura sobre o tema; estudo diagnóstico da participação de 20 crianças com paralisia cerebral e o uso de recursos de tecnologia assistiva nos contextos domiciliar e escolar; e a proposição de programas de implementação de recursos conforme as demandas identificadas. Os resultados esperados dizem respeito à produção de conhecimentos teóricos e práticos sobre como aprimorar a participação das crianças com paralisia cerebral nesses contextos por meio o uso de recursos de tecnologia assistiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Gerusa Ferreira Lourenço - Coordenador / Adriana Garcia Gonçalves - Integrante / Beatriz Bagatini - Integrante / barbara de brito oliveira - Integrante / Ludmila Boaventura Guimarães - Integrante / camila ayub teixeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2017
ACESSIBILIDADE NO ENSINO SUPERIOR: da análise das políticas públicas educacionais ao desenvolvimento de mídias instrumentais sobre deficiência e inclusão (OBEDUC/CAPES/INEP Edital no. 49/2012)
Descrição: O ensino superior público atravessa um momento histórico-social desafiador. Tornar a educação superior igualmente acessível a todos que desejam cursá-la tem se constituído uma das principais metas dos que legislam sobre o direito básico do acesso à Educação. Trata-se de projeto de pesquisa em rede aprovado pela CAPES, no Edital Observatório em Educação (OBEDUC), que tem como foco discutir as políticas públicas e as condições de acessibilidade e inclusão de pessoas com deficiência e/ou mobilidade reduzida no Ensino Superior. O projeto está sendo desenvolvido pela FFC/Unesp-Marília - proponente e sede, em colaboração a UFSC-SC e UFSCar-SP, constituídas como Núcleos de desenvolvimento de pesquisa. Conta com a participação de pesquisadores vinculados aos Programas de Pós-Graduação relacionados às áreas da Educação, Psicologia, Comunicação, Linguística e Educação Física, das seguintes universidades: UEM-PR, UEL-PR, UFJF-MG, UFSC-SC, UTP-PR, UNESP-SP (Araraquara, Bauru e Marília), USP/Ribeirão Preto e UFJF-MG. Constituirão como objetivos centrais desta pesquisa: a) levantar e analisar as políticas públicas de Educação Superior; b) analisar a evolução da matrícula de pessoas com deficiência no ensino superior; c) investigar o exame vestibular nas universidades públicas; d) averiguar os projetos pedagógicos dos cursos de licenciatura e pedagogia; e) examinar as condições de acessibilidade; f) produzir mídias instrumentais que viabilizem o processo de inclusão no ensino superior. Espera-se, por meio da informação qualificada, favorecer a concretização dos direitos sociais relacionados às pessoas com deficiência no acesso ao ensino superior, de forma a desfazer interpretações equivocadas capazes de prejudicar a efetivação de políticas públicas que contribuam para a consolidação da Educação Inclusiva. O projeto conta com 32 subprojetos envolvendo a participação de alunos da graduação, pós-graduação e professores da rede vinculados aos programas e universidades mencionados (28 bolsas de iniciação científica, 10 bolsas de professores da rede pública, 9  bolsas de mestrado e 2 bolsas de doutorado). A minha participação no projeto compreende a orientação de uma bolsa na modalidade de iniciação científica:Proposta de construção de um banco de dados sobre alunos com deficiência da Universidade Federal de São Carlos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (28)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gerusa Ferreira Lourenço - Integrante / Lucia Pereira Leite - Integrante / Ana Claudia Balieiro Lodi - Integrante / Audrei Gesser - Integrante / Claudia Regina Mosca Giroto - Integrante / Carlo José Napolitano - Integrante / Willians Cerozzi Balan - Integrante / Eliana Lucia Ferreira - Integrante / José Luís Bizelli - Integrante / Ana Paula Oliveira Santana - Integrante / Nilza Sanches Tessaro Leonardo - Integrante / Cristina Broglia Feitosa Lacerda - Integrante / Silmara Sartoreto de Oliveira - Integrante / Danilo Rothberg - Integrante / Rosimar Bortolini Poker - Integrante / Lucinéa Marcelino Vilella - Integrante / Ana Paula Cristina Guarinello - Integrante / Ana Paula da Silva Berberian - Integrante / Rosimeire Maria Orlando - Integrante / Sandra Eli Sartoreto de Oliveira Martins - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Recursos de tecnologia assistiva e crianças com deficiências: possibilidades de intervenção e formação em terapia ocupacional
Descrição: A partir da demanda crescente para a terapia ocupacional pela ampliação do uso efetivo de recursos de tecnologia assistiva junto a crianças com deficiência, em seus múltiplos contextos de vida, o objetivo dessa pesquisa é investigar como podem ser estruturadas práticas de ensino e intervenção em terapia ocupacional que habilitem os profissionais envolvidos com essa população a implementarem e avaliarem o impacto desse tipo de tecnologia. Para tanto, os caminhos a serem seguidos dizem respeito às etapas de caracterização da população de crianças com deficiência no município de São Carlos que frequentem espaços de reabilitação; identificação das demandas por recursos para ganhos funcionais nas atividades de vida diária e instrumentais de vida diária, para o setting terapêutico, domicílio e escola;  proposição de recursos conforme a disponibilidade de equipamentos presentes na rede; acompanhamento no processo de implementação; e avaliação do impacto. Instrumentos de avaliação específicos estão sendo buscados e construídos de modo a permitir sistematizar os dados da pesquisa. Espera-se com essa pesquisa resultados que colaborem na busca de direcionamentos para a formação teórica e prática do terapeuta ocupacional, além de permitir o acesso a esses recursos pelas crianças com deficiência do município.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Gerusa Ferreira Lourenço - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
USO DE RECURSOS DE TECNOLOGIA ASSISTIVA JUNTO A CRIANÇAS COM PARALISIA CEREBRAL NOS ESPAÇOS DO ATENDIMENTO EDUCACIONAL ESPECIALIZADO
Descrição: Tendo em vista a necessidade de se ampliar o acesso das crianças com paralisia cerebral aos recursos de tecnologia assistiva na escola, esse projeto foi delineado no sentido de dar continuidade a uma agenda de pesquisas com objetivo de viabilizar um processo de implementação eficaz dessas ferramentas nos espaços de sala de recursos multifuncionais. Para tanto, compõem esse estudo alunos do curso de graduação em terapia ocupacional e da licenciatura em educação especial, investigando frentes como recursos disponibilizados no espaço de AEE; processo de implementação; formação em parceria colaborativa para atuação na escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Gerusa Ferreira Lourenço - Coordenador / Adriana Garcia Gonçalves - Integrante.
2008 - 2012
Avaliação de um programa de formação sobre recursos de alta tecnologia assistiva e escolarização
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gerusa Ferreira Lourenço - Coordenador / MENDES, Enicéia Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2008 - 2011
ALTA-TA & INCLUSÃO:VIABILIZANDO O USO DE RECURSOS DE ALTA-TECNOLOGIA ASSISTIVA NA ESCOLARIZAÇÃO DE ALUNOS COM DISFUNÇÕES MOTORAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Enicéia Gonçalves Mendes em 06/03/2013.
Descrição: Descrição: Nossa agenda de estudos sobre inclusão escolar tem continuamente apontado a situação problemática da escolarização de crianças com severas disfunções motoras nas escolas regulares, pois além das barreiras arquitetônicas, encontramos condições precárias de conforto e bem estar em virtude da inadequação de mobiliário escolar, e dificuldade de acesso ao currículo, seja pela falta de recursos tecnológicos, seja pela ausência de pessoas qualificadas para utilizá-los. Em 2005 iniciamos um projeto com o propósito de implementar um centro experimental de escolarização envolvendo recursos de alta tecnologia assistiva para crianças com paralisia cerebral, a fim de analisar possibilidades e dificuldades, e de investigar como as barreiras encontradas no uso deste tipo de recurso podem ser superadas. O projeto envolveu a rede pública municipal de ensino na cidade de São Carlos, e foram conduzidas as seguintes fases: etapa preliminar de condução dos procedimentos éticos, estudo exploratório das condições do campo, e primeira fase de implementação dos recursos. Paralelamente cinco subprojetos vinculados foram conduzidos e concluídos até o presente. O principal resultado deste primeiro projeto-mãe foi a identificação de muitas barreiras a serem superadas, e os problemas encontrados serviram de base para a proposição de uma proposta de investigação de continuidade, que hoje se desdobra em sete subprojetos que se encontram em andamento . Os objetivos da presente proposta consistem em: produzir conhecimento teórico sobre o tema da alta tecnologia assistiva, desenvolver tecnologias subsidiárias que ampliem as possibilidades de acesso a este tipo de recurso, produzir conhecimento sobre o impacto do uso deste tipo de recurso na vida de escolares com disfunções motoras e desenvolver programas de formação de profissionais na área de alta-tecnologia assistiva. Em relação ao conhecimento teórico será efetuada uma revisão de estudos de modelos conceituais, com a construção de uma p. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gerusa Ferreira Lourenço - Integrante / Cristina Yoshie Toyoda - Integrante / MENDES, Enicéia Gonçalves - Coordenador.