2018 - 2020
NOVAS SUPERFÍCIES PARA A ADSORÇÃO: DESIGN E APLICAÇÃO DE COMPÓSITOS, BLENDAS E HÍBRIDOS EM PROCESSOS AMBIENTAIS
Descrição: Há uma série de materiais naturais que costumeiramente são negligenciados ou descartados no meio ambiente (lignocelulósicos, pele de peixes, carapaças de animais, etc), mas que de lixo e gargalos ambientais, podem, em função da sua riqueza e diversidade química, representar matérias-primas para produtos avançados, gerando benefícios que se estenderiam por toda uma cadeia produtiva, com geração de divisas. Insere-se este projeto de pesquisa na perspectiva de produzir materiais (nanostruturados) de alto impacto e desempenho, a partir de materiais ordinários, com focos em aplicações de interesse ambiental. Além dos materiais citados acima, acrescem-se os aluminossilicatos, as hidrotalcitas (HDL´s), carvão ativo, quitosanas (graus de desacetilação diferentes) e os exopolissacarídeos (EPS). Tais materiais são facilmente obtidos em laboratório a partir de precursores de baixo custo e, que em conjunto, poderão permitir o design de eco-superfícies com alto desempenho e/ou especificidade para a remoção de espécies de interesse, com aplicação em tratamento de efluentes e em tecnologias de remediação ambiental. Alguns híbridos e compósitos deste tipo têm sido estudados pelo nosso Grupo de Pesquisa, visando o estabelecimento de rotas confiáveis de sínteses e aplicações exitosas como adsorventes, sensores ou catalisadores*. Com este projeto pretendemos combinar propriedades de alguns biopolímeros (quitosanas, colágenos, exopolissacarídeos), com as de alguns suportes (argilas naturais, carvão ativo, HDL´s, lignocelulósicos e zeólitas). Os materiais serão obtidos na forma de pós, pérola ou de géis (confecção de membranas). Após a caracterização e definição da rota de obtenção, serão aplicados inicialmente como removedores de espécies: neutra, catiônica e aniônica. Dentre os adsorvatos de interesse, citam-se: corantes têxteis, petróleo e derivados, ânions (dessalinização) e cátions (íons de metais de interesse ambiental).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cícero Wellington Brito Bezerra - Coordenador / Sirlane A. A  Santana - Integrante / Ana Clécia S. Alcântara - Integrante.
2017 - 2021
ECOMATERIAIS DE ALTA PERFORMANCE: SÍNTESE E APLICAÇÃO EM TRATAMENTO DE EFLUENTES E REMEDIAÇÃO AMBIENTAL
Descrição: Argilas, hidrotalcitas (HDL´s), zeólitas, quitosana, colágenos písceos, exopolissacarídeos (EPS) e materiais lignocelusósicos têm sido preparados uns, desenvolvidos e outros modificados, pelo nosso Grupo de Pesquisa, com o interesse de estabelecer rotas confiáveis de sínteses e de otimizar aplicações (catalisadores, sensores e adsorventes). Há, reconhecidamente, em diversos materiais que são descartados (lignocelulósicos, pele de peixes, carapaças de animais, etc), uma riqueza química ou de composição que precisa ser melhor conhecida e aproveitada. De gargalos ambientais, estes materiais passariam a funcionar como matériasprimas, gerando benefícios que se estenderiam por toda uma cadeia produtiva, com geração de divisas. Insere-se este projeto de pesquisa nesta perspectiva, a de produzir materiais (nanostruturados) de alto impacto e desempenho, a partir de materiais ordinários, com foco em aplicações de interesse ambiental. Estes ecomateriais avançados serão baseados na combinação de biopolímeros (quitosana, colágeno, exopolissacarídeos) com diversos sólidos (argilas naturais, HDL´s, lignocelulósicos e zeólitas) para aplicações em remediação ambiental. Os bionanocompósitos resultantes, na forma de pós e de membranas (géis ou filmes), serão caracterizados quimicamente e como removedores de espécies: neutra, catiônica e aniônica. Dentre os adsorvatos de interesse, citam-se: corantes têxteis, petróleo e derivados, ânions (dessalinização) e cátions (íons de metais de interesse ambiental).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cícero Wellington Brito Bezerra - Coordenador / Eurípedes Gomes de Oliveira - Integrante / Suzyeth Monteiro Melo - Integrante / Jaciene Jesus Freitas Cardoso - Integrante / Hildo Antonio dos Santos Silva - Integrante / Sirlane A. A  Santana - Integrante / Ana Clécia S. Alcântara - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
Os Currículos em Química Licenciatura: cenários, historicidade, impasses e perspectivas
Descrição: As questões curriculares caracterizam-se pela diversidade e importância. Como campo investigativo, o território curricular é vasto e não apresenta fronteiras definidas. Quase tudo é considerado currículo. Entretanto, tais questões são centrais e impactam não apenas no processo de escolarização formal, mas estabelecem o futuro da sociedade. É através do currículo que se executa um projeto de intervenção sociopolítico, que se definem os quesitos, as exigências e os meios para a construção do homem de amanhã. Daí a importância de investigar e de questionar em que medida as orientações legais, os objetivos, as metas, os conteúdos, as metodologias, os modelos organizacionais, bem como outros elementos de currículo são pertinentes à formação do ser social que se deseja, desde os seus aspectos profissionais aos éticos. Este projeto de pesquisa tem, portanto, por objeto de estudo o(s) currículo(s), e o seu entorno, voltado(s) para formação inicial em docência em Química. Pretende-se abordar o panorama de propostas curriculares existentes, a historicidade do campo, a diversidade de tendências e de configurações curriculares, os empasses e as limitações existentes, os modi operanti, as avaliações, etc, sob os diversos víeis (docente, discente, administrativo, etc), de modo a contribuir com o entendimento do tema, propondo elementos para uma definição curricular mais alinhada e definida em seus diversos aspectos (teóricos, práticos, andragógicos) bem como formar recursos humanos com um olhar crítico e consciente para formação do educando, não apenas com relação ao aspecto técnico-cognitivo. Finalmente, pretende-se contribuir para a melhoria da qualidade de tais cursos, em especial, o da Universidade Federal do maranhão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cícero Wellington Brito Bezerra - Coordenador / Joacy  B Lima - Integrante / Robson Fernandes de Farias - Integrante / Hildo Antonio dos Santos Silva - Integrante / Taysa L. S. Querioz - Integrante / Anderson N. Almeida - Integrante.
2015 - 2017
MODIFICAÇÃO DA QUITOSANA COM COLÁGENO PÍSCEO E COM ÓLEOS VEGETAIS: SÍNTESES, CARACTERIZAÇÃO E FUNCIONALIDADES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cícero Wellington Brito Bezerra - Coordenador / Jaciene Jesus Freitas Cardoso - Integrante / Hildo Antonio dos Santos Silva - Integrante / Clayane Carvalho dos Santos - Integrante / Sirlane A. A  Santana - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
ELETROCATALISADORES NÃO NOBRES DISPERSOS EM NANOSUPORTES DE CARBONO PARA A REDUÇÃO DO OXIGÊNIO MOLECULAR: APLICAÇÃO EM CÉLULAS A COMBUSTÍVEL (PEMFC)
Descrição: Desenvolvimento de materiais à base de Fe e Co que atuassem como eletrocatalisadores da RRO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cícero Wellington Brito Bezerra - Coordenador / Aldaléa Brandes Marques - Integrante / Edmar P. Marques - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.
2013 - 2015
ARGILAS E ZEÓLITAS MARANHENSES APLICADAS NA PURIFICAÇÃO A SECO DO DIESEL VEGETAL
Descrição: Caracterização e emprego de argilas e zeólitas locais no tratamento do biodiesel. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cícero Wellington Brito Bezerra - Coordenador / Hildo Antonio dos Santos Silva - Integrante / Sirlane A. A  Santana - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2019
Projeto de Extensão, Pesquisa e Monitoramento da Qualidade de Combustíveis do Estado do Maranhão - PPMQC
Descrição: Resolução CONSEPE/UFMA:  Nº 948/2012
Recursos Financeiros: Contrato ANP/UFMA No 7.042/10-QNP-014.838). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cícero Wellington Brito Bezerra - Integrante / Edmar Pereira Marques - Integrante / Marques, Aldaléa L. B. - Coordenador.
2012 - 2016
Eletrodos a base de compósitos de nanomateriais (nanotubos de carbono, nanofibras, SBA-15) como sensores para determinação de metais e outras espécies em combustíveis
Descrição: desenvolvimento de metodologias analíticas e melhoria na qualidade de combustíveis. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cícero Wellington Brito Bezerra - Integrante / Edmar Pereira Marques - Integrante / Aldaléa Brandes Marques - Coordenador / Cristina A. Lacerda - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Modificação química de materiais lignocelulósicos para remoção de contaminantes em meio aquoso
Descrição: estudos envolvendo a modificação, caracterização e aplicação de lignocelulósicos para a remoção de metais pesados, corantes e outros poluentes do meio aquático.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cícero Wellington Brito Bezerra - Integrante / Hidlo A S S Silva - Integrante / Santana, Sirlane Aparecida A. - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Complexos de Fe e Co dispersos em nanosuportes de carbono e tratados termicamente: aplicação em células a combustível como eletrocatalisadores para redução do oxigênio molecular
Descrição: Atualmente, um dos maiores desafios para a exploração comercial de células combustíveis (PEM) é o desenvolvimento de eletrocatalisadores eficientes e de baixo custo, em substituição aos à base de platina. Dentre algumas alternativas apontadas na literatura, destacam-se os materiais elaborados a partir do tratamento térmico de compostos de coordenação, especialmente os de Fe e Co com ligantes nitrogenados, dispersos em nanosuportes de carbono. 
Assim, com este projeto pretendemos sintetizar compostos de coordenação envolvendo metais de Fe ou Co com ligantes nitrogenados do tipo: alizarina, triazina, hidroxiquinoleina, fenantrolina, dimetilglioxima, dinitrilas, etc. Serão estudadas as melhores condições de impregnação dos mesmos em nanosuportes à base de carbono, a melhor temperatura de pirólise e a potencialidade destes materiais (atividade e estabilidade) como eletrocatalisadores para a redução do oxigênio em meio ácido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cícero Wellington Brito Bezerra - Coordenador / Hildo Antonio dos Santos Silva - Integrante / Santana, Sirlane A.A. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Programa Multidisciplinar de Formação de Recursos Humanos em Biocombustíveis e Energia (PRH-ANP/UFMA)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cícero Wellington Brito Bezerra - Coordenador / Edmar Pereira Marques - Integrante / Marques, Aldaléa Lopes Brandes - Integrante / Jaciene Jesus Freitas Cardoso - Integrante.
2006 - 2009
Cooperação UFMA-UFS-UNICAMP para a consolidação dos programas de pós-graduação em química com ênfase no estudo de síntese, caracterização e aplicações de novos materiais nos setores de saúde e meio ambiente
Descrição: Modificar adsorventes inorgânicos, preparar matrizes lignocelulósicas, como: palha/casca de arroz, mesocarpo/endocarpo de babaçu e coco comum, e pó de madeira, sintetizar híbridos inorgânico-orgânico e modificar polissacarídeos como quitosana e alginato de sódio, de forma a obter materiais com alta capacidade de adsorção de contaminantes presentes em efluentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Cícero Wellington Brito Bezerra - Coordenador / Hidlo A S S Silva - Integrante / AIROLDI, C - Integrante / Antonio Reinaldo Cestai - Integrante / Santana, Sirlane A.A. - Integrante / Eunice F da Silva Vieria - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.