2020 - Atual
Utilidade da medida da suavidade da mobilidade funcional por meio do comprimento do arco espectral (SPARC) para a predição de quedas da própria altura em idosos
Descrição: As quedas da própria altura na população idosa são um problema de saúde pública mundial e a capacidade de predizer as quedas nesta população é um desafio para qualificar a atenção à pessoa idosa. Recentemente, o nosso grupo de pesquisa investigou métricas de suavidade da mobilidade funcional (SPARC) com excelente potencial para a detecção de quedas em longevos, em um estudo de delineamento caso-controle. Os resultados desta investigação estão publicados no artigo ?Figueiredo, A. I.; Balbinot, G.; Brauner, F. D. O.; Schiavo, A.; Baptista, R. R.; Pagnussat, A. D. S.; Hollands, K.; Mestriner, R. G. SPARC metrics provide mobility smoothness assessment in oldest-old with and without a history of falls: A case control study. Frontiers in Physiology, v. 11, p. 540, 2020?. Contudo, neste momento, precisamos estudar se estas métricas SPARC são realmente capazes de predizer quedas prospectivas em idosos, bem como testar a sensibilidade e especificidade de tais medidas para que possamos utilizá-las no contexto clínico dos sistema de saúde público e privado do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Régis Gemerasca Mestriner - Coordenador / Fabiane de Oliveira Brauner - Integrante / Mariana dos Santos Oliveira - Integrante / Anelise Ineu Figueiredo - Integrante / BALBINOT, GUSTAVO - Integrante / Gabriel Aquini Martins - Integrante / NATHÁLIA ROMAN ROSS - Integrante / Juann Franchesco Moura Da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2022
Adaptação transcultural e a validação do The Stroke Selt-Efficacy Questionnarie para o português ? Versão Português do Brasil.
Descrição: Importância: O envelhecimento é caracterizado por inúmeras alterações moleculares, fisiológicas, funcionais, motoras e psicológicas, tais como a perda da estabilidade postural e redução da massa/força muscular. Estudos populacionais têm demonstrado que não menos que 85% dos idosos apresentam pelo menos uma doença crônica, e cerca de 10% apresentam pelo menos cinco dessas enfermidades. Neste contexto, o acidente vascular cerebral (AVC) é a terceira causa de morte em nível mundial e, no cenário brasileiro, é importante causa de óbito na população. No Brasil, a doença afeta entre 156 a 168 em cada 100.000 pessoas. Devido as possíveis sequelas neurológicas que afetam os sujeitos com AVC, se faz necessário avaliar todas as dimensões da funcionalidade de tais sujeitos, o que também inclui a utilização de instrumentos confiáveis para a determinação do nível de auto percepção da participação funcional.
Objetivo Geral: Avaliar, por meio da The Stroke Selt-Efficacy Questionnarie (SSEQ) na versão em português do Brasil, a auto percepção de participação funcional nos indivíduos que se recuperam de um AVC. 
Objetivos específicos: realizar a tradução e adaptação transcultural da SSEQ para a língua portuguesa do Brasil, verificando a clareza da tradução e avaliar a confiabilidade, reprodutibilidade e validade da versão a ser obtida.
Delineamento, Método e Participantes: Trata-se de um estudo de validação com delineamento exploratório descritivo. A tradução transcultural e validação serão realizadas conforme as seguintes etapas: autorização pela autora da escala (já realizada); tradução para o português do Brasil; avaliação e estruturação da escala traduzida; tradução reversa para o inglês; avaliação e validação da escala por um comitê de especialistas; avaliação da confiabilidade e reprodutibilidade e validação da versão na língua portuguesa. Serão envolvidos indivíduos acometidos por AVC e que estejam em atendimento nas estruturas geridas pelo Hospital São Lucas (HSL) da PUCRS. Espera-se, assim, contribuir com uma nova ferramenta para a avaliação da percepção de participação funcional em sujeitos pós AVC, em consonância com o referencial teórico preconizado pela Classificação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde (CIF).
Resultados esperados: Espera-se que a adaptação transcultural e validação do SSEQ para o português do Brasil possa contribuir na avaliação de pacientes que se recuperam de AVC no Brasil, fornecendo uma visão mais abrangente dos fatores que influenciarão no desempenho, na confiança e na participação funcional destes indivíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Régis Gemerasca Mestriner - Coordenador / Pedro Henrique Deon - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2021
Método Pilates como intervenção para melhora da mobilidade e qualidade de vida em sujeitos com doença de Parkinson: ensaio clínico controlado e randomizado
Descrição: Recentemente, alguns estudos preliminares vêm demonstrando que o método Pilates talvez possa auxiliar nas disfunções da mobilidade e do controle postural, situações muito frequentes em sujeitos parkinsonianos de fenótipo acinético rígido. Com isso, o objetivo do nosso estudo é avaliar os efeitos do Método Pilates sobre e a mobilidade funcional e qualidade de vida em pacientes com Doença de Parkinson em comparação com um protocolo de fisioterapia convencional. Trata-se de um ensaio clínico, controlado e randomizado com amostra de 44 sujeitos com diagnóstico clínico de DP. Após a assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE), tais sujeitos serão divididos em dois grupos: Grupo fisioterapia convencional (GF), que realizará sessões de fisioterapia convencional, com intervenções baseadas nos guidelines internacionais vigentes e o Grupo Pilates (GP) que realizará diferentes exercícios do método Pilates.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Régis Gemerasca Mestriner - Coordenador / Anelise Ineu Figueiredo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Impacto do estresse crônico na adolescência sobre a adaptabilidade da marcha na vida adulta: um estudo em modelo murino
Descrição: Os efeitos do estresse em períodos de vulnerabilidade/sensibilidade do neurodesenvolvimento podem resultar em alterações neurobiológicas e funcionais ao longo de toda a vida. Estudos prévios indicam que a exposição a agentes estressores na infância e na vida adulta pode impactar na capacidade de adaptar a marcha frente ao contexto ambiental em que ela é executada. Além disso, a capacidade de adaptação da marcha e suas relações com o sistema dopaminérgico, o fator neurotrófico derivado do encéfalo (BDNF) e seus receptores em diferentes estruturas cerebrais foram recentemente investigados por nosso grupo de pesquisa (artigo em fase de publicação). Vimos, por exemplo, que existe uma associação entre a capacidade de adaptação da marcha e os níveis de expressão do RNAm do Bdnf exon IV no córtex motor, do receptor Drd2 no cerebelo e do receptor TrkB no córtex pré-frontal medial. No entanto ainda não se sabe se o estresse no período de sensibilidade de desenvolvimento da adolescência poderia modificar este cenário. Ante ao exposto, o presente projeto propõe investigar a exposição ao estresse crônico no período da adolescência sobre o desempenho de adaptabilidade da marcha, bem como sua relação com a expressão de RNAm dos receptores de dopamina e Bdnf no córtex sensório-motor, córtex pré-frontal, estriado, cerebelo e hipocampo de camundongos machos e fêmeas. Para os experimentos, utilizaremos Camundongos Balb/cJ expostos a um protocolo de estresse crônico imprevisível, durante o período da adolescência (P32 ao P60). Na vida adulta (P60) os animais serão avaliados no teste do labirinto em cruz elevado para verificar a símile de ansiedade dos animais; no teste do labirinto em Y para avaliar a memória de trabalho; e no teste da escada horizontal para avaliar a adaptabilidade da marcha. Após os testes comportamentais, os animais serão eutanasiados e seus cérebros removidos para a dissecção das estruturas cerebrais mencionadas. Por fim, verificaremos a expressão do RNAm dos receptores Drd1 ao Drd5 e o exon IV do gene do Bdnf nas regiões encefálicas de interesse.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Régis Gemerasca Mestriner - Coordenador / Lucas Athaydes Martins - Integrante / Rodrigo Orso - Integrante / Luís Eduardo Wearick da Silva - Integrante / Rodrigo Grassi-Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Sistema inversor de visualização de lateralidade corporal (Mirror Up) como estratégia terapêutica adjuvante na reabilitação sensório-motora funcional de sujeitos acometidos por acidente vascular cerebral (AVC)
Descrição: Este projeto pretende avaliar um dispositivo de visualização na forma de um capacete de realidade virtual que permita aplicar o princípio da terapia do espelho, para reabilitação de pacientes com sequelas sensório-motoras pós-acidente vascular cerebral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Régis Gemerasca Mestriner - Coordenador / Léder Leal Xavier - Integrante / Denizar Alberto da Silva Melo - Integrante / Eliana da Silva Jaques - Integrante / Márcio Sarroglia Pinho - Integrante / Vicenzo Abichequer - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2022
Prática de exercícios do método Pilates em posição ortostática sobre o equilíbrio estático e dinâmico de idosos sedentários: um ensaio clínico controlado randomizado
Descrição: Importância: O envelhecimento é caracterizado por inúmeras alterações moleculares, fisiológicas, funcionais, motoras e psicológicas, tais como a perda da estabilidade postural e redução da massa/força muscular. Tais modificações acarretam, frequentemente, na redução da capacidade físico-funcional do idoso, além de suscitarem um maior risco para a ocorrência de quedas. Atualmente, a prática de exercícios físicos é muito utilizada para melhorar o desempenho físico e reduzir, ao menos em parte, as instabilidades posturais e o risco de quedas. Neste contexto, destaca-se o a prática do método Pilates, o qual pode ser uma boa ferramenta para melhorar o equilíbrio corporal, a força muscular e, potencialmente, a percepção de qualidade de vida nesta população, a depender da maneira como o método é praticado. 
Objetivo: Avaliar se a prática de exercícios do método Pilates em posição ortostática pode resultar em efeitos diferenciais sobre o equilíbrio estático e dinâmico de idosos saudáveis quando comparada à prática convencional do referido método, na qual existe menor volume relativo de exercícios ortostáticos. 
Delineamento, Método e Participantes: Ensaio clínico, controlado e randomizado, com avaliador de desfecho alheio aos grupos experimentais. Um total de 30 idosos previamente sedentários serão convidados para participar do estudo e assinarão um Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE). Os protocolos de exercícios serão administrados ao longo de 12 semanas, em frequência bissemanal, e cada sessão terá uma duração de aproximadamente 50 minutos. Os sujeitos que concordarem em participar serão avaliados nos momentos pré e pós-intervenção.
Intervenção: Os sujeitos serão randomizados para participar do grupo experimental (exercícios do método Pilates com ênfase na postura ortostática) ou grupo controle (exercícios do método Pilates praticados na sequência de posturas tradicional).
Desfechos principais e medidas: O desfecho principal do estudo será o equilíbrio corporal, avaliado por meio da oscilação e trajetória do centro de massa corporal, Escala de Equilíbrio de BERG, teste do alcance funcional e teste do Timed Up and Go (em dupla tarefa motora e cognitivo-motora).
Resultados esperados: Espera-se que o grupo experimental apresente melhor desempenho nas avaliações propostas, haja vista que os exercícios em postura ortostática, hipoteticamente, são mais adequados para o treinamento de ajustes posturais antecipatórios quando comparados aos exercícios administrados em sequência postural tradicional.
Registro: Este estudo será registrado no ClinicalTrials.gov, após as devidas aprovações científica e ética cabíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Régis Gemerasca Mestriner - Coordenador / Mariana dos Santos Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
Efeitos da dupla tarefa cognitivo-motora sobre variáveis biomecânicas da marcha não-linear de longevos caidores e não-caidores
Descrição: O processo de envelhecimento promove inúmeras alterações fisiológicas e estruturais no corpo humano. Dentre tais modificações, as alterações cognitivas e do sistema sensório-motor são aquelas que mais contribuem para o comprometimento da mobilidade, o que geralmente é acompanhado pela elevação do risco de quedas. Longevos são idosos com idade acima de 85 anos e que, infelizmente, estão mais vulneráveis à tais eventos quando comparados aos idosos mais jovens. Em termos de mobilidade, sabemos que a marcha não-linear, ou seja, a marcha que ocorre quando buscamos evitar obstáculos e que se caracteriza pela realização de giros, passos adaptativos e mudanças de direção, é determinante para a independência motriz e plena realização das atividades básicas (AVD) e instrumentais (AIVD) da vida diária (cerca de 45% dos passos realizados diariamente possuem características de giro). Neste contexto, sabemos que o ato de girar, em si, aumenta a susceptibilidade à instabilidade postural, haja vista a natureza de suas características biomecânicas. No entanto, apesar da estabilidade marcha ser largamente estudada em idosos, até o presente momento, ainda não se conhece a contento as alterações da marcha não-linear, em ambiente domiciliar, de idosos longevos com e sem histórico de quedas. Além disso, a importância de tais alterações biomecânicas para a emergência do risco de quedas em longevos ainda não foi propriamente estabelecida. Desta forma, o presente projeto de pesquisa, transversal observacional e analítico, de caráter quantitativo, tem como objetivo principal analisar os efeitos da dupla tarefa cognitivo motora sobre a marcha não-linear de longevos caidores e não caidores, em seus domicílios. Para tanto, os longevos serão visitados e terão sua marcha não-linear avaliada, de modo unimodal e em dupla tarefa cognitivo-motora, com o auxílio de um sensor inercial (G-Walk) e de uma filmadora. A amostra será composta por longevos com idade igual ou superior a 89 anos, residentes na cidade de Porto Alegre, Rio Grande do Sul, e que já estão sendo acompanhados pelo projeto Atenção Multiprofissional ao Longevo (AMPAL) do Instituto de Geriatria e Gerontologia (IGG ? PUCRS). Esperamos, assim, contribuir para a melhor compreensão das alterações da marcha não-linear que ocorrem em longevos, bem como as suas relações com o risco de queda nesta população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Régis Gemerasca Mestriner - Coordenador / Kristen Hollands - Integrante / Fabiane de Oliveira Brauner - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2019
Efeitos de memória aversiva resistente à extinção sobre a adaptabilidade da marcha de roedores.
Descrição: Memórias aversivas podem deflagrar diversas alterações comportamentais complexas, com possíveis repercussões sobre o controle motor e a capacidade de adaptação da postura e da locomoção. Neste projeto, procura-se estudar, em modelos murinos, se as experiências traumáticas resistentes à extinção influenciam a adaptabilidade da marcha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Régis Gemerasca Mestriner - Coordenador / Léder Leal Xavier - Integrante / Pedro Porto Alegre Baptista - Integrante / Laura Tartari Neves - Integrante / Filipe Mello Medeiros - Integrante / Jociane de Carvalho Myskiw - Integrante / Iván Izquierdo - Integrante / Cristiane Regina Guerino Furini - Integrante / Kristen Hollands - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2017
Aprendizagem de uma tarefa sensório-motora motivada em um modelo de estresse pós-traumático: aspectos comportamentais e histofisiológicos
Descrição: Apesar de existirem diversos estudos que avaliam os efeitos da PTSD, poucos paradigmas experimentais avaliam o impacto do estresse pós-traumático na curva de aprendizado de tarefas complexas que requeiram motivação do animal, e que não estejam relacionadas ao contexto aversivo. Dessa forma, pouco se sabe se o modelo de PTSD é capaz de alterar a capacidade de aprender tarefas complexas motivadas. A relevância do aprendizado motivado é muito grande, pois se constitui como uma habilidade fundamental em nossas atividades diárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Régis Gemerasca Mestriner - Coordenador / Léder Leal Xavier - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2017
Análise comparativa da reatividade astroglial em modelos experimentais de acidente vascular encefálico isquêmico e hemorrágico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Alexandre Netto em 14/09/2020.
Descrição: O acidente vascular encefálico (AVE), classificado conforme a etiologia do dano em isquêmico ou hemorrágico, apresenta-se como uma importante causa de mortalidade e redução da capacidade funcional em adultos de todo o mundo. Apesar de alguns estudos em humanos sugerirem um perfil de recuperação sensório-motora diferenciado entre os subtipos isquêmico e hemorrágico, estes dados não são conclusivos dada a heterogeneidade desses insultos. Nesse contexto, um recente estudo experimental de nosso grupo de pesquisa revelou que a recuperação sensório-motora pode diferir entre lesões experimentais isquêmicas e hemorrágicas semelhantes quanto a localização anatômica, volume e extensão. Em paralelo, também demonstramos que alterações no comprimento dos processos primários dos astrócitos GFAP-positivos podem correlacionar-se com uma melhor recuperação sensório-motora pós-hemorragia intracerebral. Dessa forma, o objetivo do presente projeto é verificar o perfil da reatividade astroglial positiva para a proteína glial fibrilar ácida (GFAP) entre os mencionados subtipos etiológicos de AVE experimental, tendo em vista que a astrogliose reativa poderia estar envolvida em um processo de plasticidade regulado por mecanismos inerentes ao subtipo de lesão. Para tanto, 36 ratos Wistar adultos serão utilizados, sendo os mesmos subdivididos nos grupos Sham, Isquemia e Hemorragia cerebral. Os modelos de AVE isquêmico e hemorrágico serão induzidos por microinjeções estereotáxicas de endotelina-1 (ET-1) e colagenase do tipo IV-S, respectivamente. Essas injeções serão realizadas no córtex sensoriomotor e no estriado dorsolateral dos animais, tendo em vista que as mencionadas estruturas são comumente acometidas pelo AVE. Será empregada a avaliação imunoistoquímica para a GFAP, com o intuito de avaliar a densidade astrocitária, densidade óptica regional e celular, comprimento dos processos primários e o Shape-Z dos astrócitos, no tecido perilesional. Assim, esperamos que os nossos resultados possam elucidar possíveis diferenças morfológicas no processo de recuperação funcional espontânea entre os subtipos isquêmico e hemorrágico de AVE, as quais podem estar relacionadas com as características morfológicas dos astrócitos GFAP-positivos. 
Objetivo Geral: Analisar comparativamente a morfologia dos astrócitos positivos para a proteína glial fibrilar ácida (GFAP), nas regiões perilesionais do córtex sensório-motor e estriado dorsolateral, em ratos Wistar adultos submetidos aos modelos de isquemia ou hemorragia cerebral. 
Objetivos Específicos: 
1) Estimar a densidade celular e a densidade óptica regional e celular dos astrócitos positivos para a proteína glial fibrilar ácida (GFAP) nas regiões perilesionais do córtex sensório-motor e estriado dorsolateral, comparativamente, nos diferentes grupos experimentais. 
2) Estimar o comprimento dos processos primários e a polaridade dos astrócitos positivos para a proteína glial fibrilar ácida (GFAP) nas regiões perilesionais do córtex sensório-motor e estriado dorsolateral, comparativamente, nos diferentes grupos experimentais, por meio do método dos círculos concêntricos de Sholl. 
3) Avaliar o Shape-Z dos astrócitos positivos para a proteína glial fibrilar ácida (GFAP) nas regiões perilesionais do córtex sensório-motor e estriado dorsolateral, comparativamente, nos diferentes grupos experimentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Régis Gemerasca Mestriner - Integrante / Léder Leal Xavier - Integrante / Carlos Alexandre Netto - Coordenador / Juliana Dalibor Neves - Integrante.
2010 - 2013
Reabilitação mediada por ambiente enriquecido após o acidente vascular cerebral experimental isquêmico ou hemorrágico: aspectos sobre a recuperação sensório-motora e o remodelamento neurovascular
Descrição: O projeto visa estudar a recuperação sensório-motora após o acidente vascular cerebral experimental isquêmico ou hemorrágico em roedores e sua associação com os mecanismos neurobiológicos da reabilitação mediada por ambiente enriquecido (com ênfase na platicidade neurovascular).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Régis Gemerasca Mestriner - Integrante / Carlos Alexandre Netto - Coordenador / Lígia Simões Braga Boisserand - Integrante / Patrícia Miguel - Integrante.
2008 - 2010
Efeitos dos treinamentos de habilidade e não-habilidade do membro anterior sobre a recuperação motora funcional e plasticidade do córtex sensório-motor e estriado de ratos Wistar adultos submetidos a um modelo de hemorragia intracerebral.
Descrição: O projeto visa estudar os efeitos do treinamento de habilidade do alcance sobre os aspectos bioquímicos, morfológicos e comportamentais envolvidos nos fenômenos neuroplásticos pós-hemorragia cerebral, buscando um maior embasamento pré-clinico para o estudo de terapias mais efetivas na reabilitação funcional de indivíduos que sofreram AVC hemorrágico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Régis Gemerasca Mestriner - Integrante / Aline de Souza Pagnussat - Integrante / Marilúcia Vieira dos Santos - Integrante / Carlos Alexandre Netto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Variação da pressão positiva ofertada através de diferentes sistemas de selo d?água.
Descrição: Este trabalho visa avaliar o comportamento da pressão ofertada por sistemas de selo d?água confeccionados com diferentes materiais (geralmente disponíveis nos locais de exercício profissional do fisioterapeuta). Dessa forma, busca-se identificar, experimentalmente, as características ideais para confecção de um sistema viável e que garanta a administração de pressão expiratória positiva dentro das faixas recomendadas terapeuticamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Régis Gemerasca Mestriner - Integrante / Márcio Vinícius Fagundes Donadio - Coordenador / Rafael Oliveira Fernandes - Integrante / Luís Carlos Steffen - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2006 - 2006
Projeto idosos de Porto Alegre: Estudo multidimensional comparativo de 10 anos 1995-2005, fase II - Avaliação Transdisciplinar
Descrição: Em 1995 o Conselho Estadual do Idoso liderou o primeiro grande estudo de base populacional no Brasil sobre idosos, envolvendo todas as universidades gaúchas no projeto denominado Estudo Multidimensional do Idoso no RS. Este estudo foi um marco na investigação das condições de vida desta parcela da nossa população. Entretanto, nos últimos 10 anos assistimos a importantes mudanças da sociedade brasileira e, naturalmente da gaúcha, especialmente com um aumento significativo da população idosa, fazendo-se necessário uma nova reavaliação que possa comparar os resultados obtidos há dez anos com um estudo atual. Metodologia: O estudo é definido como sendo transversal exploratório e observacional com base populacional para os eventos mais freqüentes na população idosa. O projeto em desenvolvimento deverá ser efetuado em duas etapas; a primeira utilizando a mesma metodologia empregada no estudo anterior com o objetivo de produzir uma comparação consistente com o estudo anterior, e uma segunda etapa onde os voluntários deverão ser avaliados por geriatras e outros profissionais da área da saúde como enfermagem, nutrição, fisioterapia, educação física, psicologia e odontologia, tornando-se um estudo transdisciplinar.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Régis Gemerasca Mestriner - Integrante / Raquel Jeanty de Seixas - Integrante / Gabriela Denes Lucho - Integrante / Vasyl Custódio Saciura - Integrante / Rafael Saldanha dos Santos - Integrante / Denizar Alberto da Silva Melo - Integrante / Adriana Kessler - Integrante / Antônio Carlos Araújo de Souza - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4