2019 - 2020
Cultura Digital, Educação e diálogos intergeracionais
Descrição: Projeto realizado em Clube de mães do bairro Pte. Médio, com ênfase nos diálogos de pessoas idosas no contato com as tecnologias digitais. O projeto teve a participação de uma aluna do Curso de Pedagogia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta Lúcia de Souza Celino - Coordenador / Milena Soares Gonçalves - Integrante.
2019 - Atual
REDES SOCIAIS E PRODUÇÃO DE SENTIDOS NA EXPERIÊNCIA DA PESSOA IDOSA
Descrição: O projeto investiga as interações entre pessoas jovens e pessoas idosas, em um projeto de inclusão social voltado para o uso de redes sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marta Lúcia de Souza Celino - Coordenador / Milena Soares Gonçalves - Integrante.
2018 - 2019
A INCLUSÃO DIGITAL DE PESSOAS IDOSAS  E OS PROCESSOS DE ENSINAR E APRENDER MEDIADO POR JOVENS
Descrição: O projeto investigou os processos de ensinar e de aprender de pessoas jovens e de pessoas idosas, que frequentam o Clube de Mães N.S.da Rosa Mística, situado em Campina Grande/PB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marta Lúcia de Souza Celino - Coordenador / Olga Dayane Pereira de Lucena - Integrante.
2015 - 2016
Docentes e tecnologias digitais: Estudo sobre o uso e as necessidades educativas dos professores da Educação Básica
Descrição: O projeto tem o objetivo de mapear o uso que professores/as e alunos/as, da educação básica, fazem das tecnologias digitais em sala de aula. Como desdobramento dessas práticas, identificar-se-á as necessidades educativas dos/as professores/as, tomando-se como referência as narrativas dos sujeitos investigados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0) . Integrantes: Marta Lúcia de Souza Celino - Coordenador / Rayana Lima Rodrigues - Integrante.
2014 - 2015
O uso de tecnologias digitais na prática dos docentes da educação básica
Descrição: O projeto se dedicou a investigar, particularmente, o uso de tablets, por professores/as e estudantes do primeiro ano do ensino médio de duas escolas públicas da cidade de Campina Grande/PB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marta Lúcia de Souza Celino - Coordenador / Camilla Brasileiro de Araújo - Integrante.
2014 - Atual
A cultura digital e os sujeitos de conhecimento: novos modos de aprender e ensinar na cibercultura articulados ao modelo de formação continuada de professores.
Descrição: O projeto se propõe a estudar modelos de cursos de formação continuada de professores e seus desdobramentos junto aos sujeitos envolvidos no processo de ensino e de aprendizagem. Enfatiza as demandas da sociedade contemporânea, a produção dos artefatos culturais emergentes da cibercultura e a formação de subjetividades  no contexto das relações sociotécnicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Lúcia de Souza Celino - Coordenador.
2010 - 2011
As crianças e o vídeo game: A percepção de mães sobre a influência do vídeo game no cotidiano dos seus filhos
Descrição: O projeto visa investigar a percepção de mães de crianças, estudantes da educação infantil, sobre a influencia do videogame no comportamento infantil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marta Lúcia de Souza Celino - Coordenador / Marcyane de Souza Albuquerque - Integrante.
2009 - 2010
Os professores e as novas midias: usos do computador/internet em sala de aula
Descrição: o projeto tem como objetivo investigar a produção de narrativas a partir dos usos que professoras e jovens estudantes do Ensino Fundamental fazem do computador/internet na sala de aula. O estudo emerge das nossas reflexões junto ao Programa de Pós-graduação em Educação, da Universidade do Estado do Rio de Janeiro-UERJ, na linha de pesquisa ?Infância, Juventude e Educação?. Se apresenta, desde já, como um exercício prático-reflexivo para a formação de um grupo de estudos voltado para a criação do Programa de Pós-graduação em Educação em nível de mestrado na Universidade Estadual da Paraíba-UEPB e que foi inspirado desde a formulação do convênio com a Universidade do Estado do Rio de Janeiro, por ocasião do DINTER (Doutorado Interinstitucional UEPB/UERJ), se constituindo como ampliação das pesquisas realizadas naquela Instituição.
Os estudos iniciados na UERJ junto ao Grupo Juventude, educação e Mídia, através de suas análises nos ajudaram a delimitar um quadro investigativo que implica professores e estudantes da escola pública como sujeitos da nossa investigação. Entendendo que, na contemporaneidade, não se concebe mais enxergar as juventudes sem um olhar cauteloso sobre as mídias, uma vez que elas vem imprimindo na sociedade novos padrões de comportamento influenciados pelo consumo desenfreado dos seus produtos, busca-se, então, nos espaços escolares o lugar de compreensão possível em que subjetividades e identidades de jovens estudantes e seus/suas respectivos professores estão se constituindo.
	A pesquisa é de abordagem qualitativa, fundamentada nos princípios alteritários de Bakhtin e Walter Benjamin. Pretendemos nos aproximar do universo escolar a partir da construção de um corpus teórico e metodológico que nos dê condições de suscitar as discussões sobre os usos de novas mídias digitais em sala de aula, tendo os professores e jovens estudantes como interlocutores nesse processo. Com efeito, nosso esforço se volta para a construção de um arcabouço teórico que. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta Lúcia de Souza Celino - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Auxílio
										financeiro.