2015 - 2020
ARCA: ALFABETIZACAO COM RECURSOS ABERTOS DE COMUNICACAO ALTERNATIVA A PARTIR DE METODOS E TECNOLOGIAS INOVADORES APLICADOS A CRIANCAS COM DEFICIENCIA INTELECTUAL E/OU TEA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Liliana Maria Passerino em 24/02/2016.
Descrição: O projeto tem por objetivo aliar o know-how de grupos de pesquisa que se complementam nas áreas de tecnologia assistiva e educação especial na perspectiva inclusiva para investigar, propor e avalar métodos e tecnologias inovadores em comunicação aumentativa e alternativa (CA). Para realizar este propósito, formou-se um consórcio composto de três universidades, UFRGS (Universidade Federal do Rio Grande do Sul), UFPE (Universidade Federal do Pernambuco) e UFCE (Universidade Federal do Ceará), por meio dos seus núcleos de tecnologias assistiva..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ana Cristina Cypriano Pereira - Integrante / Liliana Maria Passerino - Coordenador / Maria Rosangela Bez - Integrante / Ana Carla Foscarini - Integrante.
2012 - 2013
A comunicação Interna para a Inlcusão de Pessoas com Deficiência no Tribunal Regional do Trabalho - 4a. região.
Descrição: Com o propósito de introduzir o tema da inclusão de pessoas com deficiência no âmbito da Comunicação o projeto de pesquisa se estrutura com as informações relevantes para a análise desta situação do contexto de uma organização pública.
Baseando-se então na necessidade de discutir os aspectos mais relevantes do cenário que envolve a inclusão de pessoas com deficiência no mercado de trabalho e como as organizações públicas estão se adequando no que se refere à comunicação interna, legislação, estigma e preconceito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Cristina Cypriano Pereira - Coordenador / Isadora Kreuzner Barcelos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
SolAssist : Biblioteca Virtual de Soluções Assistivas
Descrição: Com o objetivos de Identificar Soluções Assistivas em diferentes setores (educacional e laboral) no Rio Grande do Sul;  organizar, categorizar e analisar as Soluções Assistivas para a composição de uma Biblioteca Virtual o presente projeto consiste em criar uma Biblioteca Virtual que reúna Soluções Assistivas que possam contribuir para a inclusão de pessoas com deficiência em diferentes ambitos sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cristina Cypriano Pereira - Coordenador / Liliana Maria Passerino - Integrante.
2011 - 2012
Inclusão de Pessoas com Deficiência: A relação entre educação e trabalho através da expeirência de uma organização
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cristina Cypriano Pereira - Coordenador / Liliana Maria Passerino - Integrante.Número de produções C, T & A: 7