2021 - 2022
Percepções, sentidos e significados sobre o ensino remoto: proposta de um estudo etnográfico sobre as experiências de estudantes do Ensino Superior em Joinville/SC
Descrição: O presente projeto se volta para as experiências com o ensino remoto emergencial, adotado
para inúmeras instituições de ensino superior desde março de 2020 como parte das medidas
destinadas a prevenir ou conter o contágio do novo coronavírus (Covid-19). Especificamente,
a pesquisa se compromete em compreender padrões de comportamento construídos no
ensino remoto, a partir de um estudo etnográfico dos modos pelos quais os estudantes estão
vivenciando, significando e produzindo narrativas sobre suas experiências. A pesquisa tem
lugar em Joinville/SC iniciando pelas instituições privadas comunitárias, entre as primeiras a
se ajustarem às plataformas de ensino remoto. No contexto da crise instaurada pela
pandemia para as instituições de ensino presencial, a adoção das tecnologias digitais para a
realização de atividades letivas, em modalidades síncronas e assíncronas, deu-se ao mesmo
que tempo que o próprio processo de aprendizagem de docentes e discentes nesses
ambientes. Assim, são notáveis os ?descompassos? entre os propósitos educacionais,
expressos nas práticas docentes e nas estratégias institucionais, e as percepções dos
estudantes sobre suas experiências. Apoiando-se, então, na natureza imersiva e flexível da
etnografia, a pesquisa pretende produzir conhecimento a partir de experiências concretas de
ensino remoto, de modo a subsidiar a concepção de estratégias didático-pedagógicas com a
participação das tecnologias digitais. Nesse sentido, pressupõe-se que, para além da adoção
emergencial do ensino remoto, instituições ?presenciais? vivenciarão um processo de
transição envolvendo modalidades híbridas e sob os efeitos do contexto de 2020. Em termos
teóricos, a pesquisa se apoia no campo de estudos ?ciência, tecnologia e sociedade? (CTS)
que, problematizando visões essencialistas da ciência e da tecnologia, afirma-se se na
defesa das mútuas implicações entre essas três dimensões. Os estudos CTS nos permitem
refletir sobre o lugar da ciência e da tecnologia na educação nos afastando da ideia de que
estas se constituem como dimensões autônomas ou neutras, dispostas apenas ao ?uso? ou
às ?apropriações?. Neste legado é possível refletir sobre os aspectos sociais da ciênciatecnologia
e como são afetadas por valores morais, pressões econômicas, conjunturas
políticas. Tal visão crítica parece crucial para vislumbrarmos saídas para o ensino superior
num futuro próximo que não se rendam unicamente às demandas de mercado, a despeito da
trama complexa de vínculos e relações que constituem o cerne da ?vida universitária?. Por
fim, a extensa trajetória de pesquisas antropológicas no campo da cibercultura também servirão de base para este estudo, sobretudo aquelas que tem a etnografia como chave
metodológica. Inspirado nesta tradição, este projeto se situa ali onde as experiências, as
práticas e as subjetividades são vivenciadas e produzidas, considerando-se a presença cada
vez mais ubíqua das tecnologias digitais na vida contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria Elisa Máximo - Coordenador / Marília Crispi de Moraes - Integrante / Kérley Winques - Integrante / Mariana Datria Schulze - Integrante / Guilherme Ortiz Rodrigues Pereira - Integrante / Gabriel Hasselmann - Integrante / Fábio Henrique Medeiros Bogo - Integrante / David William Sperber Sell - Integrante / Luiz Gustavo dos Anjos Galla - Integrante / Marina Adriano Andrade - Integrante / Anelise Muxfeldt Trentini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2010
Estudo etnográfico das formas de apropriação dos centros públicos de acesso pago à internet em Florianópolis/SC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Elisa Máximo - Integrante / Theophilos Rifiotis - Coordenador / Juciano de Sousa Lacerda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1998
Internet: novos caminhos de socialização e cooperação científica
Descrição: Descrição e análise do processo comunicacional e interativo em listas de discussão acadêmicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Elisa Máximo - Integrante / Theophilos Rifiotis - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
1996 - 1997
Internet: novos caminhos de socialização e cooperação científica
Descrição: Descrição e análise do processo comunicacional e interativo em listas de discussão acadêmicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Elisa Máximo - Integrante / Theophilos Rifiotis - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2