2019 - 2021
A diversidade cultural como dispositivo para a análise da inclusão laboral e da inserção profissional em organizações brasileiras
Descrição: Para que as organizações possam lidar com os desafios da inclusão laboral contemporâneos, de modo ético e desenvolvendo meios de enfrentar o preconceito e a reprodução social, é preciso que desenvolvam uma visão complexa, que integre múltiplas perspectivas em sua atuação. Os programas de gerenciamento da diversidade em organizações, que deveriam propiciar a inclusão e inserção laboral, no entanto, vêm recebendo diversas críticas, indicando a necessidade de se debater, avaliar e buscar novos formatos. No Brasil, apesar da crescente preocupação por parte das empresas e gestores com os investimentos em programas de inclusão laboral e com suas contribuições, poucos estudos foram realizados com o propósito de uma visão panorâmica da gestão da diversidade, indicando lacunas nesse campo teórico. Além do mapeamento da composição da diversidade em organizações brasileiras, pretende-se associar os resultados com a verificação de tendências à transformação ou reprodução social da diversidade, por meio de modelos teóricos sobre a inserção profissional. Assim, o presente projeto de pesquisa objetiva compreender a composição da diversidade cultural em organizações brasileiras e os limites, desafios e inovações nos programas de gestão da diversidade. Para cumprir com os objetivos propostos, pretende-se realizar um estudo de caráter exploratório, executado por meio de uma survey, baseada em instrumento validado no Brasil. Os resultados da pesquisa deverão suscitar reflexões e propostas de mudanças em programas de gestão da diversidade, que atendam às necessidades requeridas pela inclusão laboral e inserção profissional de grupos específicos no contexto de empresas brasileiras, com vistas a contribuir para a inovação e para o desenvolvimento social do país. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Simone Antonello - Integrante / Maria Beatriz Rodrigues - Coordenador / Raquel Pra - Integrante / Bruno Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Organização do Comer: Cultura, Empreendedorismo e Alimentação
Descrição: Comer é uma prática vital do ser humano. Para comer é necessário organização. Sem o valor, sociabilidade e sentido do comer e da comida não conseguimos organizar essa prática. Então, cultura, organização e alimentação fazem parte de um todo que exige recorrente empreendedorismo para dinamizar tradições, energizar territórios, criticar valores e repensar hábitos. O objetivo desta pesquisa é investigar a organização do comer como um campo cultural e interdisciplinar nutrido por múltiplas práticas. A pesquisa explora e desenvolve conhecimento sobre o comer como prática histórica, narrativa, inovadora, espacial, política e simbólica de organização, se valendo de metodologias qualitativas variadas e objetos empíricos diversos. A principal contribuição desta pesquisa é enriquecer um conhecimento atualmente escasso sobre o mundo organizacional da alimentação: organizar o comer envolve o passado, a narrativa, a inovação, o espaço, a política e o simbolismo. Ampliar o foco para além do processo linear de gestão de restaurantes e do fazer excepcional dos chefs, nos permite entender a complexidade, a riqueza e a sutileza da organização do comer e de quanto essa organização é essencial em nossas vidas e nas economias baseadas na cultura... Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Simone Antonello - Integrante / Eduardo Paes Barreto Davel - Coordenador.
2018 - Atual
Trabalho e Saberes na Contemporaneidade
Descrição: O prjeto visa o  debate e a de construção de abordagens teóricas críticas, não ortodoxas, relacionadas a trabalho e constituição de saberes na sociedade contemporânea. Busca a pluralidade discursiva, interseccionando com ciências humanas e sociais,de forma trans e interdisciciplinar, para a realização de estudos que contemplem múltiplas realidades, ampliem o locus de entendimento dos fenômenos, conhecendo e reconhecendo atores que interagem com e nas organizações.Considera os diferentes pertencimentos territoriais(imigrantes,refugiados e expatriados),religiosos, culturais, as distintas urbanidades e ruralidades, as múltiplas bandeiras étnico-raciais, de gênero e de diversidade sexual. Concebe organizações e atores a partir de características e configurações dos seus espaços e tempos históricos. Destaca as dimensões política e tecnológica na produção da vida social e a relevância da discussão ontológica e epistemológica de métodos empregados para desenvolver estudos nestes campos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Claudia Simone Antonello - Coordenador / Kelly Fabiane Spier - Integrante / Caroline Bastos Capaverde - Integrante / Gean C Tomazzoni - Integrante / Raquel Pra - Integrante / Gabriele Domeneghini Mercali - Integrante / Jenifer da Rosa Arruda - Integrante / MAGDALENA CORTESE COELHO - Integrante.
2016 - Atual
Níveis, Contextos e Resultados da Aprendizagem Organizacional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabiano Larentis em 23/11/2018.
Descrição: Aprendizagem é o processo pelo qual as competências, habilidades, conhecimentos, comportamento ou valores são adquiridos ou modificados, como resultado de experiência, formação, raciocínio e observação. Depende, portanto, não apenas de como ela acontece, mas também em que contextos se desenvolve e que resultados possibilita, nos seus diferentes níveis. Tendo em vista a importância da investigação de tais processos, assim como a compreensão de como se relacionam entre si, considerando os contextos e resultados envolvidos, este projeto de pesquisa tem por objetivo analisar a constituição dos níveis, contextos e resultados da aprendizagem organizacional (AO). Para tanto, serão desenvolvidas uma fase qualitativa e uma fase quantitativa de pesquisa, em organizações da Serra Gaúcha. Espera-se com os resultados que se aprofunda o entendimento do fenômeno da AO, envolvendo os níveis individual, grupal, organizacional e interorganizacional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Simone Antonello - Integrante / Fabiano Larentis - Coordenador.
2014 - 2016
Programa de Mitigação de Acidentes Envolvendo Transporte Rodoviário de Produtos Perigosos no Trecho da Br 101, entre os Municípios de Osório e Torres/RS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Simone Antonello - Integrante / Camilla Zanon Bussular - Coordenador.
2013 - Atual
Saberes, práticas e aprendizagem nas organizações
Descrição: A fim de compreender as complexidades do mundo do trabalho e dos processos de aprendizagem, construção e produção de saberes e conhecimento nas organizações, propõem-se explorar perspectivas interdisciplinares que possam explicar as conexões entre atores organizacionais, práticas, tecnologias e materialidade. Desta forma, adota-se como perspectiva os Estudos Baseados em Prática como uma forma de compreender as configurações de diferentes situações e locais de trabalho, inclusive as tecnologicamente densas, oferecendo possibilidades para a análise das dimensões sociais e tecnológicas. Para tal, também são exploradas e empregadas as teorias Cultural-interpretativista, da Estética Organizacional e da Teoria Ator-Rede. Os estudos desenvolvidos nesta linha de pesquisa procuram também discutir o papel do pesquisador e os métodos investigativos das ciências sociais empregados para se estudar os saberes, práticas e os processos de aprendizagem em contextos organizacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Claudia Simone Antonello - Coordenador / Patricia Kinast de Camillis - Integrante / Roberta Cristina Sawitzki - Integrante / Camilla Zanon Bussular - Integrante / Betina Magalhães Bitencourt - Integrante / Pedro Gois - Integrante.
2013 - Atual
Aprendizagem nas Organizações e as Práticas do Marketing de Relacionamento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabiano Larentis em 04/12/2013.
Descrição: Relacionamentos entre organizações e as ações de marketing de relacionamento, que pressupõem interações interpessoais e intergrupais, estão baseadas fundamentalmente na confiança, no comprometimento, na cooperação e nos aprendizados de indivíduos de organizações diferentes. Paralelamente, processos de aprendizagem nas organizações não são apenas de caráter formal, mas também de caráter informal, provenientes das relações sociais. A aprendizagem não é apenas um fenômeno cognitivo, mas social e cultural. Assim, este projeto tem o objetivo de compreender e analisar os processos de aprendizagem entre indivíduos de organizações diferentes, a partir das práticas do marketing de relacionamento. Para tanto, serão efetuados estudos de caráter exploratório e descritivo, por meio de entrevistas em profundidade, observação e aplicação de questionários estruturados. Serão utilizadas técnicas de análise qualitativas e quantitativas, análises derivadas da grounded theory (teoria fundamentada nos dados) e análise estatística multivariada, principalmente análise de regressão múltipla e análise fatorial. Portanto, almeja-se propiciar evidências relevantes associadas aos contextos e características da aprendizagem dentro das organizações e entre organizações diferentes (aprendizagem interorganizacional), quanto à existência tanto de processos formais quanto informais associados. Isto porque, em relacionamentos interorganizacionais, os indivíduos aprendem porque estão interagindo e participando de grupos, não somente compartilhando informações e conhecimentos, mas negociando significados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Simone Antonello - Integrante / Fabiano Larentis - Coordenador / Deonir De Toni - Integrante / Gabriel Sperandio Milan - Integrante / Vilmar Antonio Gonçalves Tondolo - Integrante / Kelly Ferraresi Maciél - Integrante / Patrícia Boaria Tomazel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2010 - Atual
Aprendizagem Nas Organizações e Práticas de Marketing de Relacionamento (APREND-MR)
Descrição: Relacionamentos entre organizações e as ações de marketing de relacionamento, que pressupõem interações interpessoais e intergrupais, estão baseadas fundamentalmente na confiança, no comprometimento, na cooperação e nos aprendizados de indivíduos de organizações diferentes. Paralelamente, processos de aprendizagem nas organizações não são apenas de caráter formal, mas também de caráter informal, provenientes das relações sociais. A aprendizagem não é apenas um fenômeno cognitivo, mas social e cultural. Assim, este projeto tem o objetivo de compreender e analisar os processos de aprendizagem entre indivíduos de organizações diferentes, a partir das práticas do marketing de relacionamento. Para tanto, serão efetuados estudos de caráter exploratório e descritivo, por meio de entrevistas em profundidade, observação e aplicação de questionários estruturados. Serão utilizadas técnicas de análise qualitativas e quantitativas, análises derivadas da grounded theory (teoria fundamentada nos dados) e análise estatística multivariada, principalmente análise de regressão múltipla e análise fatorial. Portanto, almeja-se propiciar evidências relevantes associadas aos contextos e características da aprendizagem dentro das organizações e entre organizações diferentes (aprendizagem interorganizacional), quanto à existência tanto de processos formais quanto informais associados. Isto porque, em relacionamentos interorganizacionais, os indivíduos aprendem porque estão interagindo e participando de grupos, não somente compartilhando informações e conhecimentos, mas negociando significados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudia Simone Antonello - Integrante / Fabiano Larentis - Integrante / Deonir De Toni - Integrante / Gabriel Sperandio Milan - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
A Gestão de Projetos Culturais em Grupos Artísticos do Município de Porto Alegre na Perspectiva da Aprendizagem Baseada em Práticas - Financiamento CNPQ
Descrição: O presente projeto visa desenvolver conhecimento no campo de estudos do setor cultural e está desenhado no sentido de atingir o seguinte objetivo principal: compreender como ocorrem os processos de aprendizagem de artistas e profissionais que elaboram e gerenciam projetos culturais e artísticos no município de Porto Alegre, a partir da perspectiva da aprendizagem baseada em práticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Simone Antonello - Coordenador / Ângela Beatriz Scheffer Garay - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
Aprendizagem nas Organizações: Configurações da articulação entre aprendizagem individual e aprendizagem organzacional com base em trajetórias profissionais de participantes de programas de formação gerencial
Descrição: Descrição: Configurar, analisar e caracterizar configurações da relação entre aprendizagem individual e aprendizagem coletiva, através do monitoramento, análise e avaliação da trajetória de participantes de programas de formação gerencial (situação potencial de aprendizagem individual) que atuam simultaneamente como gestores em contexto organizacional (situação potencial de aprendizagem coletiva).. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação ( 2) / Especialização ( 0) / Mestrado acadêmico ( 4) / Mestrado profissionalizante ( 0) / Doutorado ( 2) . 
Integrantes: Roberto Lima Ruas - Coordenador.
Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
Número de produções C, T & A: 11.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Simone Antonello - Integrante / Roberto Lima Ruas - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
Estudando a aprendizagem organizacional em restaurantes tradicionais das cidades de São Paulo e Porto Alegre a partir da perspectiva social
Descrição: O presente projeto pretende elucidar aspectos atinentes às culturas brasileiras e organizacionais de bares e restaurantes localizados em seis capitais brasileiras. A opção por esse objeto de investigação deve-se ao fato de que a alimentação diversificada existente nos diferentes estados brasileiros serve como elemento importante na consolidação das identidades locais e o reflexo dessas características se dá na construção das culturas organizacionais, uma vez que a procura desses espaços de prestação de serviços tende a ser utilizada para além dos aspectos econômicos evidenciando sociabilidades compartilhadas entre os próprios clientes, entre clientes e garçons, clientes e proprietários, proprietários e garçons, cozinheiros e cozinheiras, enfim, uma gama bastante rica de relações podem ser estabelecidas. Esses espaços comerciais destinados à venda de ?comidas típicas? expressam condições históricas, econômicas, culturais, mas principalmente códigos, valores, normas e comportamentos que evidenciam características culturais compartilhadas em uma determinada cidade / região e que extrapolam o âmbito da compra e venda e também da simples ingesta de alimentos para suprir uma necessidade humana, a ?comida? como bem enfatizou DaMatta (1991, p. 57) é diferente do alimento, a primeira ?[...] vale tanto para indicar uma operação universal ? o ato de alimentar-se ? quanto para definir e marcar identidades pessoais e grupais, estilos regionais e nacionais de ser, fazer, estar e viver?. A ?comida? revela relações sociais, ou seja, sociabilidades, para Maciel (1996, p. 35), ?ao mesmo tempo em que dada manifestação cultural coloca em cena uma dada identidade regional, não se limita a afirmar esta identidade mas, sobretudo, expressa relações sociais estabelecidas no grupo ao qual diz respeito e ela se torna eloqüente?. As trilhas a serem percorridas envolvem sete capitais brasileiras e todos os estudos estão articulados com a temática cultura brasileira e organizacional, mas deixam. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Simone Antonello - Integrante / Arilda Schmidt Godoy - Integrante / Neusa R. Cavedon - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2006 - 2008
A Produção Brasileira em Aprendizagem nas Organizações: uma Metatriangulação (Fase II) - Financiamento FAPESP
Descrição: O principal objetivo deste projeto é explorar o campo de conhecimento em aprendizagem nas organizações no Brasil, empregando a metodologia denominada metatriangulação que ainda não foi utilizada em nosso país. A metatriangulação auxilia pesquisadores no processo de elaboração de teoria por meio da utilização de insights decorrentes de múltiplos paradigmas, explorando visões teóricas e perspectivas epistemológicas divergentes, desafiando pressupostos já estabelecidos e retratando as questões organizacionais sob novas luzes. Espera-se, ao utilizar este método, que o resultado obtido traga uma compreensão mais ampla e mais clara do fenômeno investigado, assim como dos paradigmas empregados para a compreensão do mesmo. Este método é particularmente apropriado para investigar amplos domínios no campo dos estudos organizacionais, especialmente aqueles marcados por contínuos debates e resultados contraditórios. O uso desta metodologia é aconselhado quando se tem por objetivo articular os paradigmas subjacentes a um determinado conjunto teórico e derivar daí uma compreensão mais rica do fenômeno que está sendo estudado. Além disso, o estudo deverá identificar as trajetórias e analisar a construção conceitual no campo da aprendizagem nas organizações; analisar os diferentes paradigmas   declarados e não declarados   que dão sustentação às pesquisas; descrever os padrões e as visões divergentes, contrastes e conexões desenvolvendo metaconjecturas e sugerindo temas, tópicos e questões para estudos posteriores e; identificar e discutir como se está trabalhando e empregando as metodologias para pesquisar aprendizagem nas organizações. A seleção das fontes de pesquisa procurará assegurar a cobertura dos periódicos e anais de congressos nacionais mais expressivos e consolidados na área de conhecimento de administração que abordem o tema aprendizagem nas organizações nos últimos cinco anos (2001-2005), sejam eles: RAE, RAUSP, RAC, O&S,ENEO, ENANPAD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Simone Antonello - Coordenador / Arilda Schmidt Godoy - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Avaliação do uso da Análise Fatorial Exploratória, Confirmatória e Modelagem em Equações Estruturais em periódicos nacionais nível A na área de Administração de Empresas - Financiado pela Universidade Presbiteriana Mackenzie Financiamento UPM
Descrição: Os métodos quantitativos têm sido cada vez mais utilizados na pesquisa em Administração, porém, há evidências de diversos tipos de erros nas análises feitas em pesquisas internacionais. Em nível nacional há uma ?suspeita? de que a qualidade dessas análises também esteja aquém do esperado. Desta forma, o objetivo desta pesquisa é avaliar a qualidade metodológica de artigos que fizeram uso da Análise Fatorial Exploratória (AFE), Análise  fatorial Confirmatória (AFC) e Modelagem em Equações Estruturais (SEM) e que foram publicados nos periódicos nacionais mais expressivos e consolidados na área de Administração. Para tanto, a partir da revisão da literatura sobre AFE, AFC e SEM será elaborado um check-list com os critérios que orientarão a avaliação dos artigos que foram publicados nos periódicos mais relevantes ? considerados A nacional pela CAPES ? na área de Administração por tratar-se de publicações consideradas definitivas.  Do ponto de vista da natureza de seus objetivos o trabalho é descritivo, pois vai traçar um panorama da produção analisada e avaliativo porque pretende julgar, a partir de critérios previamente estabelecidos, a qualidade da metodologia estatística empregada nessa produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Simone Antonello - Integrante / Diógenes  de Souza Bido - Coordenador / Dirceu da Silva - Integrante / Rosane Torres Guimarães - Integrante / César Alexandre de Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Exploração de Conhecimento: o impacto do uso de métodos de gerenciamento do conhecimento Financiamento UPM
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Claudia Simone Antonello - Integrante / Patrícia Gonçalves Vidal - Coordenador.
2006 - 2007
A Produção Brasileira em Aprendizagem nas Organizações: uma metatriangulação (Fase I) -Financiamento FAPESP
Descrição: O principal objetivo deste projeto é explorar o campo de conhecimento em aprendizagem nas organizações no Brasil, empregando a metodologia denominada metatriangulação que ainda não foi utilizada em nosso país. A metatriangulação auxilia pesquisadores no processo de elaboração de teoria por meio da utilização de insights decorrentes de múltiplos paradigmas, explorando visões teóricas e perspectivas epistemológicas divergentes, desafiando pressupostos já estabelecidos e retratando as questões organizacionais sob novas luzes. Espera-se, ao utilizar este método, que o resultado obtido traga uma compreensão mais ampla e mais clara do fenômeno investigado, assim como dos paradigmas empregados para a compreensão do mesmo. Este método é particularmente apropriado para investigar amplos domínios no campo dos estudos organizacionais, especialmente aqueles marcados por contínuos debates e resultados contraditórios. O uso desta metodologia é aconselhado quando se tem por objetivo articular os paradigmas subjacentes a um determinado conjunto teórico e derivar daí uma compreensão mais rica do fenômeno que está sendo estudado. Além disso, o estudo deverá identificar as trajetórias e analisar a construção conceitual no campo da aprendizagem nas organizações; analisar os diferentes paradigmas   declarados e não declarados   que dão sustentação às pesquisas; descrever os padrões e as visões divergentes, contrastes e conexões desenvolvendo metaconjecturas e sugerindo temas, tópicos e questões para estudos posteriores e; identificar e discutir como se está trabalhando e empregando as metodologias para pesquisar aprendizagem nas organizações. A seleção das fontes de pesquisa procurará assegurar a cobertura dos periódicos nacionais mais expressivos e consolidados na área de conhecimento de administração que abordem o tema aprendizagem nas organizações nos últimos cinco anos (2001-2005), sejam eles: RAE, RAUSP, RAC, O&S.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Simone Antonello - Coordenador / Arilda Schmidt Godoy - Integrante / Nilton João dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Competências Individuais: Representação de alunos do curso de Administração de Empresas - Financiamento Universidade Presbiteriane Mackenzie
Descrição: O estudo teve como objetivo identificar e analisar as opiniões dos alunos acerca das competências individuais adquiridas nos cursos de Administração de Empresas de uma universidade privada, localizada na cidade de São Paulo. Foi realizado um estudo de caso, de natureza exploratória e descritiva, utilizando-se para coleta de dados um questionário - com questões fechadas e abertas - e um conjunto de entrevistas semi-estruturadas. A amostra foi formada de 441 alunos do último semestre. Os dados quantitativos foram analisados utilizando-se técnicas da estatística descritiva e multivariada. A análise fatorial permitiu a identificação de quatro fatores correspondentes aos seguintes blocos de competências: social, solução de problemas, técnico-profissional e de comunicação. As frequências de respostas indicam que, segundo a perspectiva dos alunos, as competências aprendidas durante o curso de graduação, com índices de concordância mais altos, concentram-se nos fatores "competência social" e "competência solução de problemas". A análise qualitativa referenda e permite uma maior compreensão dos aspectos envolvidos nas competências identificadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudia Simone Antonello - Coordenador / Nilton João dos Santos - Integrante / Suélen dos Santos - Integrante / Denis Forte - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3