2022 - Atual
Biodiversidade, Bioprospecção e Desenvolvimento tecnologico de produtos naturais e sintéticos com potencial aplicação na saúde.
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva obter e desenvolver produtos com potencial aplicação na saúde humana e animal. São de interesse deste projeto, pesquisa em estudos de produtos de origem vegetal (plantas de famílias botânicas- Acanthaceae e Myrtaceae), microbiana e sintética, para a obtenção de novos fármacos, medicamentos, bioprodutos, biomateriais, vacinas e suplementos. Ainda, investigar os processos ambientais envolvidos na interação entre biodiversidade, sociedade e ambiente e também buscar desenvolver, por meio de uma abordagem inter(multi)disciplinar, o recurso natural como um produto de potencial importância socioeconômica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Josana de Castro Peixoto - Coordenador / Joelma Abadia Marciano - Integrante / José Realino de Paula - Integrante / Pedro Vitor Lemos Cravo - Integrante / Lucimar Pinheiro Rosseto - Integrante / SANDRA EMILIA DE LIMA SILVEIRA - Integrante / JOSÉ LUÍS RODRIGUES  MARTINS - Integrante / Grecilene Dionizio de Souza - Integrante / Marcio Pereira Júnior - Integrante / Danilo Pinheiro Borges - Integrante / Brenda do Carmo Santos - Integrante.
2021 - Atual
Sustentabilidade, Processos e Produtos ambientais no Cerrado
Descrição: Este projeto tem como objetivo a investigação dos processos ambientais de forma interdisciplinar por meio de elementos jurídicos, ecológicos na verificação das transformações socioambientais no Cerrado e, no uso e na conservação da biodiversidade nos sistemas natural e social. Analisar o recurso natural como um produto de potencial sócio-econômico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Josana de Castro Peixoto - Coordenador / Claudio Sergio Gomes Pereira - Integrante / João Donizetti Borges de Oliveira - Integrante / Romulo Araújo da Rocha - Integrante / Fernanda Galdino da Silva - Integrante / Ricardo Carvalho Silva - Integrante / Priscila Silva Accioli - Integrante / Claudiane Alves da Silva - Integrante / Monalisa Salgado Bittar - Integrante.
2021 - Atual
Pesquisa e desenvolvimento tecnológico em Biodiversidade: CHAMADA PÚBLICA FAPEG N° 06 /2018 APOIO A PROGRAMAS DE PÓS GRADUAÇÃO STRICTO SENSU ACORDO CAPES/FAPEG
Descrição: Este projeto tem por objetivo viabilizar a realização de ações (pesquisa,desenvolvimento tecnológico, publicações científicas, entre outras) no Programa de Pós-Graduação em Sociedade, Tecnologia e Meio Ambiente (PPG STMA) visando o fortalecimento e a consolidação de suas linhas de pesquisa. Para execução da proposta serão utilizados procedimentos metodológicos inerentes às linhas de pesquisas do PPG STMA, tais como pesquisa bibliográfica orientada, documental, coleta de dados em campo, rotinas laboratoriais. A metodologia será desenvolvida por meio de trabalhos de campo e em arquivos públicos, uso de equipamentos e insumos laboratoriais financiados pelo Edital FAPEG 06/2018. Os resultados das metas a serem cumpridas culminarão na produção científica e tecnológica que envolva o estudo do Cerrado goiano, na formação de redes de pesquisadores nacionais e internacionais. Esta proposta também apoiará as ações de extensão do Núcleo de Educação Ambiental. Os resultados deste projeto promoverá a melhoria das atividades acadêmicas, estimulo à produção científica da equipe docente e discente e proporcionará o fortalecimento do campo das Ciências Ambientais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Josana de Castro Peixoto - Integrante / Giovana Galvão Tavares - Integrante / Sandro Dutra e Silva - Integrante / Francisco Itami Campos - Integrante / Vivian da Silva Braz - Integrante / PINHEIRO ROSSETO, LUCIMAR - Coordenador / Francisco Leonardo Tejerina Garro - Integrante / Hamilton Barbosa Napolitano - Integrante.
2021 - Atual
RACISMO E OS POVOS INDÍGENAS NO BRASIL
Descrição: O objetivo dessa pesquisa é realizar um levantamento, através de leituras bibliográficas e levantamento de dados juntos à população indígena do Brasil, através de Formulário/Questionário do Google Forms, as diversas formas de racismo e preconceito que ainda assolam os povos indígenas no Brasil. Os dados serão analisados com a finalidade de produção de uma Manual Didático que tem a finalidade de divulgar estas práticas e discursos preconceituosos, assim como sugerir formas de superação do racismo contra os povos indígenas do Brasil. Palavras-chave: Racismo; Indígenas; Preconceito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josana de Castro Peixoto - Integrante / Roseli Martins Tristão Maciel - Integrante / Fernanda Alves da Silva Oliveira - Integrante / Poliene Soares dosSantos Bicalho - Coordenador / CARLOS BENÍTEZ TRINIDAD - Integrante / KAMUTAJA SILVA ÂWA - Integrante / LORRANNE GOMES DA SILVA - Integrante / SINVALDO OLIVEIRA SARAIVA WAHUKA - Integrante / VANESSA HÃTXU DE MOURA KARAJÁ - Integrante / CLÁUDIO WADXUHIKÃNÃ NASCIMENTO BRITO KANELA - Integrante / CRISTOVÃO TSERERO?ODI TSOROPRE - Integrante / EUNICE DA ROCHA MORAES RODRIGUES TAPUIA - Integrante.
2019 - Atual
Bioprospecção no Cerrado Goiano: Distribuição geográfica, potencial  farmacológico e antimicrobiano de Myrtaceaes
Descrição: O Cerrado é uma savana com uma expressiva biodiversidade, que vem ao longo dos anos
sofrendo com os resultados de um processo antropocêntrico que o negligencia. E neste
contexto, as Myrtaceae em contraponto com sua riqueza e abundância nas fitofisionomias
deste bioma, encontra-se como uma das famílias botânicas mais ameçadas de extinção.
Este estudo buscou realizar através da distribuição geográfica de espécies de Myrtaceae de
ocorrência no Cerrado, uma relação entre bioprospecção, potencial farmacognóstico e
toxicidade de Eugenia klotzschiana O.Berg. Relacionando a literatura científica da família
Myrtaceae, gêneros de ocorrência no Cerrado, espécies ameaçadas de extinção, dados de
distribuição geográfica e Eugenia klotzschiana O.Berg. Este estudo chegou as seguintes
conclusões: O Cerrado devido a expansão da agropecuária, ausência de políticas públicas
eficientes e desenvolvimento ecocêntrico tem enfrentado dificuldades de manter sua
estabilidade ecológica. Pontua assim a necessidade de se elaborar estratégias de
conservação e preservação urgentes. Os saberes do Cerrado atuam como plataforma
integrativa e ecocêntrica que proporcionam uma relação homem e ambiente; e que a perda
deste conhecimento provoca a extinção de ?biodiversidades? que ainda são pouco
exploradas e conhecidas. A falta de um amplo conhecimento da família Myrtaceae de
ocorrência no Cerrado promove a extinção de suas espécies e que medidas
conservacionistas proporcionam uma maior compreensão de suas potencialidades. A
distribuição e modelagem geográfica servem como áreas interessantes para se promover a
preservação e conservação de espécies de Myrtaceae com ocorrência no Cerrado, e que as
espécies ameaçadas de extinção estão em sua maioria classificadas em situação menos
preocupante; como por exemplo: Eugenia klotzschiana O.Berg. Os gêneros de maior
ocorrência ? Myrcia, Psidium e Eugenia - apresentam principalmente as atividades:
Antioxidante, antifúngica, inibidor enzimático, antibacteriana, anti-inflamatória e acaricida e
que as folhas e frutos são os órgãos vegetais mais utilizados nos estudos; os gêneros de
menor ocorrência apresentam resultados similares. Eugenia klotzschiana O.Berg apresenta
atividades antioxidante e antimicrobiana e presença majoritária de compostos: α-copaeno,
β-bisaboleno, α-(E)-bergamoteno. Esta espécie possui como características típicas:
Formação de toceira, presença de frutos carnosos, pilosos, com comprimento aproximado
de 8cm e em baga, assim como folhas coreáceas. Que há a presença em suas folhas de
antraquinonas, heterosídeos cardioativos, flavonóides, saponinas e taninos que indicam
possíveis ações bioativas que ainda necessitam ser melhor compreendidas e elucidadas. As
regiões Centro-Oeste, Sudeste e algumas áreas dos estados de Rondônia e Acre, na região
Norte, apresentaram zonas com a maior probabilidade de distribuição das espécies de
Myrtaceae de ocorrência no Cerrado; e que direção e sentido de distribuição se dá em
direção ao sudoeste e sul-sudoeste. As espécies que se encontram ameaçadas de extinção
e do gênero Eugenia L. estão presentes nos centros de distribuição geográfica de sua
família botânica. A distribuição potencial de Eugenia klotzschiana O.Berg, possui como
centro de maior probabilidade de distribuição à região sudeste do bioma Cerrado, muito
próximos dos limites fitogeográficos de Mata Atlântica. Os extratos hexânicos e etanólicos
das folhas de Eugenia klotzschiana O.Berg apresentaram LC 50 no ensaio de letalidade de
Artemia salina igual a 0,5921mg mL -1 e 1,2245mg mL -1 . Que o extrato hexânico apresentou
propriedades antinociceptivas e/ou anti-inflamatórias, na concentração de 125 mg/kg v.o.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Josana de Castro Peixoto - Coordenador / Joelma Abadia Marciano - Integrante / Charles Lima Ribeiro - Integrante / Marcio Pereira Júnior - Integrante.
2019 - Atual
Acanthaceae do Cerrado Goiano: Ocorrência, fitoquímica, potencial farmacológico e implicações para conservação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Josana de Castro Peixoto - Integrante / Lucimar Pinheiro Rosseto - Coordenador / Andressa Cavalcante Paz e Silva - Integrante / MARCOS RODRIGO BELTRÃO CARNEIRO - Integrante / Amanda Luysa Roriz Pinto - Integrante / Emerson Henrique Gomes - Integrante.
2016 - Atual
Estudo fitoquímico e avaliação da atividade biológica de espécies vegetais de Justicia Linnaes (Acanthaceae Juss.) pertencentes ao Bioma Cerrado
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Josana de Castro Peixoto - Integrante / Lucimar Pinheiro Rosseto - Coordenador / Júlia Moreira Pelegrine - Integrante / Janaíne Costa Souza - Integrante.
2016 - Atual
Justicia L. do Cerrado Goiano: ocorrência, fitoquímica, aálise de solo e potencial farmacológico
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Josana de Castro Peixoto - Coordenador / Lucimar Pinheiro Rosseto - Integrante / Joel Francisco de Moura Júnior - Integrante / Josiel Araújo Lemes - Integrante / Isaac Souza Magalhães - Integrante / Jenifer Cauane Ferreira de Sousa - Integrante / Luana Divina de Oliveira Aguero - Integrante.
2015 - 2016
Flora e conservação biológica: estudo fitoquímico e análise comparativa da estrutura foliar do gênero Justicia L. do Cerrado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Josana de Castro Peixoto - Coordenador / Ágamo Bispo Simão - Integrante / Jakeline Batista Oliveira - Integrante.
2015 - Atual
Multiplicadores em Consciência Ambiental
Descrição: A Educação Ambiental (EA) pode ser desenvolvida e vivenciada de maneiras diferentes, sobretudo nas escolas, onde o ambiente é propício para a aprendizagem, o conhecimento e a mudança de comportamento. O objetivo inicial do Projeto é formar agentes ambientais com a função de sensibilizar os aproximadamente 8 mil discentes do Centro Universitário de Anápolis (UniEVANGELICA) e, a partir da criação do GT (Grupo de trabalho) em EA e a promoção destas ações, estender as atividades para as escolas municipais da cidade de Anápolis, estado de Goiás. Esta iniciativa pretende desenvolver ações no sentido de minimizar os problemas identificados nos ambientes escolares, a partir da participação das comunidades escolares. 
 As atividades são desenvolvidas através das exibições de filmes e documentários com discussões - Cine Ambiental; formar grupos de debates sobre educação ambiental e saúde; reconhecer o sistema de acondicionamento e descarte de resíduos sólidos na instituição; propor visitas na Trilha Ecológica do Tucano; orientar o descarte correto de resíduos, como papéis, embalagens e copos descartáveis e também controlar o desperdício de materiais, como energia e água. 
 As ações consistem em realização de Seminários Temáticos Interdisciplinares e Oficinas, visando a capacitação dos professores para a promoção da EA nas atividades educativas cotidianas; arborização das escolas; estímulo na institucionalização da Educação Ambiental, como prática pedagógica interdisciplinar; além de elaboração de material didático para a EA, a partir da participação das comunidades escolares envolvidas no processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Josana de Castro Peixoto - Coordenador / Giovana Galvão Tavares - Integrante / Lucimar Pinheiro Rosseto - Integrante / Allan Valle Toledo da Silveira - Integrante / Ricardo Elias do Vale Lima - Integrante / Cristiane Gonçalves de Morais - Integrante / Fábio Fernandes Rodrigues - Integrante / Ione Augusto da Silva Sales - Integrante / Natasha Sophia Pereira - Integrante.
2014 - 2021
NOVAS FRONTEIRAS NO OESTE: RELAÇÃO ENTRE SOCIEDADE E NATUREZA NA MICRORREGIÃO DE CERES EM GOIÁS (1940-2013)
Descrição: PROCAD/CAPES desenvolvido em parceria com a Unesp/Presidente Prudente e o Centro de Desenvolvimento Sustentável da Universidade de Brasília. Esta proposta foi elaborada em conjunto por docentes dos Programas de Pós-Graduação em Geografia, da Universidade Estadual Paulista Júlio Mesquita Filho Campus Presidente Prudente (PPGG/UNESP); em Sociedade, Tecnologia e Meio Ambiente do Centro Universitário de Anápolis (PPSTMA/UniEVANGELICA); e em Desenvolvimento Sustentável da Universidade de Brasília (CDS/UnB). Considerando-se os objetivos do Programa Nacional de Cooperação Acadêmica (PROCAD), Edital Capes Nº 71/2013, por meio desta proposta pretende-se viabilizar a realização de um conjunto de ações de integração dos Programas de Pós-graduação envolvidos, que propicie o desenvolvimento das potencialidades institucionais; a diminuição das assimetrias regionais; o fortalecimento e consolidação das linhas de pesquisa dos Programas (Proponente e Associados); a inserção e o vínculo em grupos de pesquisas nacionais e internacionais por meio de redes; a participação e a formação de redes de estudos ambientais sobre o Cerrado; a produção e a publicação coletiva de artigos científicos em periódicos indexados em revistas de elevado índice de fator de impacto; e a participação em eventos científicos nacionais e internacionais. Para tanto, as equipes participantes propõe-se a investigar os efeitos socioambientais decorrentes da expansão agrícola a partir das décadas de 1940 na microrregião de Ceres em Goiás. A microrregião de Ceres compreendia uma área de enclaves florestais de Cerrado conhecida como Mato Grosso de Goiás, mais especificamente como Mata de São Patrício, e experimentou a partir da década de 1940 um processo de devastação florestal em decorrência da expansão agrícola. Essa pesquisa será realizada de forma concomitante com projeto temático aprovado na FAPESP, sob a coordenação do Prof. Dr. Antonio Thomaz Jr, e inclui diferentes procedimentos metodológicos, visando à construção interdisciplinar do conhecimento ambiental, apoiando-se em equipes multidisciplinares, com pesquisas específicas e integradas em vários níveis (iniciação científica, mestrado, doutorado), missões de estudo, missões de pesquisa e ensino, realização de pós-doutoramentos, organização de eventos científicos, publicações conjuntas, entre outras, de modo a possibilitar permanente interlocução entre as equipes participantes, atingir os objetivos centrais da Cooperação Acadêmica e contribuir para a formação e capacitação de pesquisadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Josana de Castro Peixoto - Integrante / Giovana Galvão Tavares - Integrante / Sandro Dutra e Silva - Integrante / Francisco Itami Campos - Integrante / Maria Gonçalves da Silva Barbalho - Integrante / Antonio Cézar Leal - Coordenador / José Luiz de Andrade Franco - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
ÁFRICA E BRASIL: SAÚDE, SOCIEDADE E MEIO AMBIENTE (SÉCULOS XV-XXI)
Descrição: A investigação pretendida é a de revisão de técnicas de análise e de interpretação das realidades sanitárias, sociais e ambientais no Brasil, Angola e Moçambique. Estes países dispõem de acervos bibliográficos e de documentação básica com características tipológicas comuns e assemelhadas, como, por exemplo, relatos de viajantes, militares, religiosos e administradores coloniais, relatórios técnicos, diários, memórias e autobiografias. O exame destes registros e testemunho à luz das preocupações e de abordagens multidisciplinares como a história ambiental, a história das ciências, da saúde e das doenças, possibilita obter e ampliar um conhecimento de conjunto e comparado, monográfico e temático, empírico e teórico, sobre variado elenco de fenômenos e processos sociais relacionados à saúde humana e as doenças, sobretudo aquelas de incidência em áreas tropicais, à vida social e material e do meio ambiente nos países estudados... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Josana de Castro Peixoto - Integrante / Giovana Galvão Tavares - Integrante / Sandro Dutra e Silva - Coordenador / Maria Gonçalves da Silva Barbalho - Integrante / Pedro Vitor Lemos Cravo - Integrante / Virgílio Estolio do Rosário - Integrante / Philip Jam Havik - Integrante.
2013 - 2017
Flora e Conservação Biológica: estudo fitoquímico e análise comparativa da estrutura foliar do gênero Justicia L do Cerrado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Josana de Castro Peixoto - Coordenador / Dayane Batista Lopes - Integrante / Wanderson Albino Costa Ferreira - Integrante / William Miguel Alves de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2013 - 2015
Irradiação de frutos da espécie Pterodon emarginatus vog. (FABACEAE) para controle de amadurecimento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Josana de Castro Peixoto - Coordenador / Leandro Daniel Porfiro - Integrante / Denilson Gomes Batista - Integrante / Valdomiro Souza dos Santos - Integrante.
2012 - 2021
INTERDISCIPLINARIDADE, BIODIVERSIDADE E PROTEÇÃO DA NATUREZA: UMA HISTÓRIA AMBIENTAL DAS ÁREAS FLORESTADAS NO BIOMA CERRADO NA REGIÃO DO MATO GROSSO DE GOIÁS (1930-2010)
Descrição: A proposta de pesquisa apresenta os seguintes objetivos: Geral Identificar e analisar, na perspectiva da História Ambiental, o processo de ocupação e devastação florestal no Bioma Cerrado no Mato Grosso de Goiás, decorrente da expansão agrícola, a partir da década de 1930, bem como o inventário florístico para a criação, implantação e consolidação de unidade de conservação. Específicos a) Analisar os fenômenos da expansão de fronteiras agrícolas, a partir da década de 1930, na região do Mato Grosso de Goiás e os seus impactos no uso do solo, vegetação e hidrografia, na perspectiva da História Ambiental. b) Identificar, caracterizar e mapear, na perspectiva da História Ambiental e Saúde, o processo saúde-doença resultante da exposição a fatores de risco à população deslocada para as áreas florestais em Goiás, a partir da década de 1930. c) Identificar, por meio das geotecnologias, áreas remanescentes de vegetação florestal no Mato Grosso de Goiás, com potencialidades para estudos de conservação biológica, bem como para a constituição de unidade de conservação florestal do bioma Cerrado. d) Desenvolver um sistema especialista (software) para detecção de mudanças temporais do uso do solo, utilizando dados geotemporais (imagens de satélite e dados vetoriais). e) Identificar as características fitogeográficas das áreas de preservação ambiental e antropizadas pela expansão agrícola, por meio de cartografias e geotecnologia. f) Analisar as propostas de preservação ambiental oriundas de projetos regionais de proteção de mananciais e de bacias hidrográficas no Mato Grosso de Goiás, com enfoque nas bacias do Ribeirão João Leite e do Rio das Almas, identificando suas potencialidades por meio de imagens georreferenciadas. g) Realizar o levantamento da flora, bem como obter informações sobre a época da reprodução das espécies, a ocorrência de endemismos e outras informações que poderão servir para subsidiar o manejo e a conservação de remanescentes florestais em Goiás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Josana de Castro Peixoto - Integrante / Giovana Galvão Tavares - Integrante / Sandro Dutra e Silva - Coordenador / Francisco Itami Campos - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2012 - 2017
Arquitetura foliar de três espécies do gênero Justicia L. (ACANTHACEAE) ocorrentes no Parque Estadual Serra dos Pirineus, Estado de Goiás
Descrição: A família Acanthaceae compreende cerca de 240 gêneros e 3.240 espécies amplamente distribuídas em todo o mundo, sendo que o Novo Mundo possui uma representação de aproximadamente 85 gêneros e 2.000 espécies conhecidas (Wasshausen, 2004). 
As espécies de Acanthaceae ocorrem quase que exclusivamente nos trópicos e subtrópicos com distribuição em cinco centros de diversidade e riqueza: Indomalásia, Ásia, África Tropical e Madagascar e Américas incluindo os Andes e o Brasil (Lawrence, 1951; Cronquist, 1981). Segundo Grant (1955), cerca de 8 gêneros são pantropicais, dos gêneros restantes cerca de 20 % estão confinados à Ásia, 38% à África e 42% à América, especialmente na região tropical.  
No Brasil, ocorrem aproximadamente 40 gêneros e 500 espécies, tanto em áreas abertas quanto florestais (Wasshausen & Wood, 2004; Souza & Lorenzi, 2005), a maioria ocorrendo nas formações florestais do sudeste e centro oeste, principalmente nas matas secas. Os dois gêneros neotropicais de maior expressividade são Justicia, com 350 a 600 espécies e Ruellia, apresentando cerca de 250 espécies (Wasshausen & Wood, 2004). Algumas flórulas foram feitas, entretanto o destaque é para a flora do estado de Santa Catarina (Wasshausen & Smith, 1969). 
Apesar de apresentar poucas áreas protegidas e a vegetação do bioma Cerrado ter áreas com alto grau de antropização e desertificação, ainda assim, o Cerrado apresenta uma flora rica e singular, com muitos endemismos, espécies desconhecidas e grupos taxonômicos com características peculiares. Podendo se destacar as Fabaceae, Lamiaceae, Bromeliaceae, Cactaceae, Velloziaceae, Eriocaulaceae, Orchidaceae, Bignoniaceae e entre outras (Queiroz et al., 2006). Dentre as famílias ainda inexploradas do bioma, Acanthaceae merece atenção por apresentar poucos estudos taxonômicos e anatômicos e, estes serem escassos para a Região Centro-Oeste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Josana de Castro Peixoto - Coordenador / Diego Luciano Meireles - Integrante / Adriano Pereira de Faria - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Outra.
2012 - 2015
Elucidação e doseamento de compostos do extrato etanólico de E. campestre St.-Hil. e E. deciduum St.-Hil. (Erythroxylaceae) e bioensaio de letalidade de Artemia salina Leach.
Descrição: O projeto visa a análise fitoquímica e biológica de extratos das folhas de espécies do gênero Erythroxylum.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Josana de Castro Peixoto - Coordenador / José Realino de Paula - Integrante / Gilberto Lucio Benedito de Aquino - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Goiás - Outra.
2012 - 2014
ESTUDO DO ENDURECIMENTO DE QUATRO GENÓTIPOS DE PHASEOLUS VULGARIS L. (FABACEAE) ARMAZENADOS NA EMBRAPA ARROZ E FEIJÃO, ESTADO DE GOIÁS
Descrição: É comum, nos trópicos, ocorrer condições de alta temperatura, umidade e radiação, durante período de armazenamento pós-colheita de grãos. Nesse período, acredita-se que desordens fisiológicas ocorram e, conseqüentemente, tanto a qualidade nutricional quanto a comercial dos grãos sejam afetadas (Matamoros et al., 2010). Nos grãos de feijão, tipo carioca, durante armazenamento pós-colheita, ocorrem os processos conhecidos como endurecimento e escurecimento, os quais envolvem reações complexas em diferentes partes e componentes moleculares do grão, tais como tegumento e cotilédone; parede celular e lamela média; compostos fenólicos, amido, proteína, enzimas, dentre outros.  Em decorrência, os grãos de feijão podem sofrer alterações na textura, cor e flavor, os quais podem ser acompanhados por um declínio no conteúdo de antioxidantes (Davey, 2004; Malacrida et al., 2006; Stevens et al., 2008).
Sabe-se, atualmente, que os processos de endurecimento e escurecimento do grão de feijão são caracterizados por múltiplos mecanismos e, possivelmente, a produção de espécies reativas de oxigênio (EROs) seja o evento primário para desencadeá-los.  As principais EROs distribuem-se em dois grupos, os radicalares: hidroxila (OH.), superóxido (O2.-), peroxila (ROO.) e alcoxila (RO.); e os não radicalares: oxigênio singlete e peróxido de hidrogênio.  Apesar dos grãos recém colhidos apresentarem uma baixa taxa metabólica devido ao reduzido conteúdo de água, a oxidação é parte fundamental da vida aeróbica e, assim, os radicais livres são produzidos naturalmente mesmo nessas condições. Corroborando com essa hipótese, Martin-Cabrejas et al. (1997) relataram que o fenômeno de escurecimento do grão de feijão pode ser ocasionado pela oxidação de compostos presentes no tegumento, o que culmina na formação de compostos responsáveis pela mudança de coloração dos grãos.
Assim, o presente estudo será desenvolvido com os diferentes genótipos do feijoeiro comum, tipo carioca, uma vez que conhecer q. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josana de Castro Peixoto - Coordenador / Daniel Yokio Hatsugai - Integrante.Financiador(es): Embrapa - Arroz e Feijão - Cooperação.
2011 - 2015
Extração de Bioprodutos de Plantas do Cerrado e Aplicação na Produção Animal Sustentável.
Descrição: Este é um projeto de pesquisa em rede financiado no âmbito do Edital MCT/CNPq/FNDCT/FAPs/MEC/CAPES/PRO-CENTRO-OESTE No 031/2010. Está vinculado à rede Produção Animal Sustentável (Rede multidisciplina Pró-Centro-Oeste) coordenada pelo Porf. Dr. Juliano José Resende Fernandes da Fac. de Veterinária da UFG. Esta rede de pesquisa envolve pesquisadores de 6 (seis) Instituições de ensino superior: Universidade Federal de Goiás (Escola de Veterinária e Zootecnia - Programa de pós-graduação em Ciência Animal Mestrado e Doutorado, Faculdade de Farmácia -Programa de pós-graduação em Ciências Farmacêuticas Mestrado), Universidade de Brasília (Escola de Agronomia e Medicina Veterinária -Programa de pós-graduação em Ciência Animal Mestrado e Doutorado), Universidade Federal do Mato Grosso do Sul (Faculdade de Medicina Veterinária e Zootecnia -Programa de pós-graduação em Ciência Animal Mestrado e Doutorado, Campus Chapadão do Sul), Universidade Federal da Grande Dourados ( Faculdade de Ciências Agrárias - Programa de pós-graduação em Zootecnia Mestrado), Universidade Federal do Mato Grosso (Faculdade de Agronomia e Medicina Veterinária - Programa de pós-graduação em Ciência Animal Mestrado), Universidade de Anápolis UniEvangélica. Este projeto busca o desenvolvimento de bioprodutos a partir da flora da região Centro-Oeste. Serão obtidos bioprodutos dos frutos de Pterodon emarginatus Vogel (Sucupira), da oleoresina de Copaifera langsdorffii Desf (Copaíba), das cascas dos caules de Stryphnodendron barbatiman Mart (Barbatimão) e Lafoensia pacari A.St.-Hil. (Pacari). Estes bioprodutos serão utilizados para manipular/controlar a fermentação ruminal inibindo seletivamente grupos de microrganismos ruminais. Estes bioprodutos são inovações terapêuticas/nutricionais que buscam a melhoria em nutrição animal, evitando assim o uso indiscriminado e abusivo dos quimioterápicos antimicrobianos de origem sintética e semi-sintética... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josana de Castro Peixoto - Coordenador / José Realino de Paula - Integrante / Gilberto Lucio Benedito de Aquino - Integrante / Edemilson Cardoso Conceição - Integrante / Maria Tereza Freitas Bara - Integrante / Heleno Dias Ferreira - Integrante / Giuliana Muniz Vila Verde - Integrante.Financiador(es): MCTI - Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação - Outra.
2011 - 2012
Morfoanatomia e prospecção fitoquímica das folhas da espécie Justicia Ianystakii Rizz. (Acanthaceae) ocorrente no Parque Estadual Serra dos Pirineus, Pirenópolis, Go
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Josana de Castro Peixoto - Coordenador / Raíssa Suelem Gomes da Silva - Integrante / Jayne Martins do Carmo - Integrante / José Francisco Neto - Integrante / Anne Ruth Nince Ramos Machado - Integrante.
2010 - Atual
Acantháceas no estado de Goiás
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Josana de Castro Peixoto - Coordenador / José Realino de Paula - Integrante / Thaisa Vilar - Integrante.
2009 - 2011
Levantamento etnobotânico no estado de Goiás
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josana de Castro Peixoto - Coordenador.
2005 - Atual
Levantamento de projetos realizados no estado de Goiás sobre plantas medicinais do Cerrado
Descrição: Esse projeto visa fazer um levantamento de estudos realizados sobre plantas do Cerrado no intuito de criar um banco de dados enfatizando as espécies de interesse medicinal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Josana de Castro Peixoto - Integrante / Andréia Juliana Leite Rodrigues - Coordenador / Fernanda Francisco Gontijo - Integrante / Abner Figueiredo Neto - Integrante.
2004 - 2005
Levantamento de plantas medicinais comercializadas pelos raizeiros na região central de Anápolis, estado de Goiás.
Descrição: O estudo das plantas medicinais é uma tendência no campo de pesquisa aplicada por parte dos botânicos, das universidades e até dos recursos vindos de investimentos particulares. Isto inclui o desenvolvimento de produtos com base em componentes naturais e substâncias puras. Esta tendência hoje é perceptível em várias disciplinas: no campo da nutrição, na cosmética, na tecelagem, nos materiais de embalagem e nos produtos farmacêuticos. P objetivo deste estudo é conhecer as espécies comercializadas, em especial as plantas com uso medicinal, promover uma sistematização do conhecimento interdisciplinar, relacionando principalmente às disciplinas de botânica e farmácia. O trabalho será realizado na região central de Anápolis no qual serão recolhidos os dados com os raizeiros que ali se encontrarem. Inicialmente procederão a visitas aos raizeiros a fim de estabelecer contatos com os raizeiros. Após as conversas informais, onde serão explanadas claramente as intenções e metas do projeto, serão marcadas as coletas (Parente et al., 2001). As coletas serão realizadas quinzenalmente por meio de questionários aplicados ao raizeiros constando: nome popular da planta medicinal, parte utilizada, indicação do uso e concordância quanto aos usos principais (CPU). As análises serão apenas descritivas. As espécies encontradas não serão identificadas em termos taxonômicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Josana de Castro Peixoto - Coordenador / Isis Garcia Fontes - Integrante / Maysa Lourenço de Sá - Integrante / Ludmilla Prado Menezes - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Goiás - Cooperação.
2004 - 2005
Identificação de plantas tóxicas em praças públicas na cidade de Anápolis, Goiás.Alunos envolvidos: (2) Pricila Perfeito (PBIC) e Phábio Augustus Moreira (PVIC)
Descrição: As plantas medicinais e tóxicas constituem um grupo especial de vegetais, dada à sua importância etnobotânica e educacional. As plantas tóxicas por serem capazes de  ocasionar danos, e como tais apresentam um extraordinário metabolismo, que leva à produção de uma grande variedade de substâncias químicas. Algumas destas substâncias como, por exemplo, as proteínas, os lipídios, os carboidratos e os ácidos nucléicos são comuns a todos os seres vivos, sendo usadas no crescimento, na reprodução e na manutenção do vegetal. No entanto, um grande número de compostos químicos produzidos pelos vegetais serve a outros propósitos. O objetivo principal do trabalho é Identificar as plantas tóxicas presentes em praças públicas na região central da cidade de Anápolis. O presente estudo será realizado em praças públicas da região central de Anápolis,  englobando sete praças: Praça Abílio Wolney, Praça Abadia Daher, Praça Americano do Brasil, Praça Santana, Praça de expedicionário, Praça Bom Jesus e Praça Dom Emmanuel. Na realização deste trabalho, será feita uma revisão bibliográfica a fim de se conhecer as espécies que já foram registradas como tóxicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Josana de Castro Peixoto - Coordenador / Pricila Perfeito Gonçalves - Integrante / Phábio Augustus Moreira - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Goiás - Bolsa.
2003 - 2003
Diversidade e conservação de anfíbios anuros do cerrado.
Descrição: Este trabalho virá desta forma contribuir para um melhor entendimento dos fatores que eventualmente interferem na redução de sua diversidade (ex.: pressão antrópica), enfatizando como os fatores sócio-econômicos e culturais contribuíram para o desenvolvimento e implantação do modelo atual de exploração deste Bioma. Através deste estudo será possível ainda: 1) identificar áreas de alta riqueza de espécies, com alto grau de endemismo biológico e com presença de comunidades únicas; 2) estabelecer uma linha de comparação entre o bioma Cerrado e outros biomas do território nacional que apresentam maior quantidade de informação; 3) reconhecer no Estado de Goiás, regiões com alta diversidade de anfíbios anuros que posteriormente, através de estudos intensificados, poderão ser classificadas como áreas prioritárias à conservação (hotspots); 4) ajudar no planejamento e definição de unidades de conservação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Josana de Castro Peixoto - Integrante / Lorena Da`llara Guimarães - Coordenador.Financiador(es): Secretaria de Ciência e Tecnologia - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Goiás - Cooperação.
2003 - 2003
Fenologia, estrutura e dinâmica populacional da espécie arbustiva Lychonophora ericoides , no Parque Estadual da Serra de Caldas Novas. Goiás.
Descrição: O projeto será conduzido no parque estadual da serra de caldas, com o objetivo de estudar a fenologia, estrutura e dinâmica populacional da espécies Lychonophora ericoides. Serão realizadas as seguintes avaliações florescimento, frutificação, coleta de sementes e germinação, altura e diâmetro das espécies e o mapeamento para acompanhamento temporal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Josana de Castro Peixoto - Coordenador / Gilda Santos Oliveira - Integrante.Financiador(es): Agência Ambiental Goiás - Cooperação / Universidade Estadual de Goiás - Cooperação.
2003 - 2003
Implantação do herbário da unidade universitária de Ciências Exatas e Tecnológicas da Universidade Estadual de Goiás.
Descrição: O Objetivo de implantar o Herbário da Unidade de Ciências Exatas e Tecnológicas da Universidade Estadual de Goiás é possibilitar a criação de um acervo botânico da flora da região, além de favorecer atividades de pesquisa nas áreas de Botãnica, ecologia, farmacobotânica e recursos genéticos, bem como o desenvolvimento de monografias relaionadas ao conhecimento da flora e de sua importância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Josana de Castro Peixoto - Integrante / Mirley Luciene dos Santos - Coordenador / Mônica Fleury Jubé Pacheco - Integrante / Renam Silva Machado - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Goiás - Bolsa.
2002 - 2003
Caracterização biótica e Educação Ambiental no Parque Jatobá Centenário
Descrição: Projeto multidisciplinar subdividido em sub projetos, nvolvendo professores da área da Biologia e Geografia no estudo do Parque Municipal de Morrinhos e a omunidade do entorno do parque.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Josana de Castro Peixoto - Integrante / marcos Rodrigo beltrão carneiro - Integrante / Gilda Santos Oliveira - Coordenador / Luciano Roberto Passos Lozi - Integrante / Anízio Pereira Lopes - Integrante / Cláudia Márcia Romano Bernardes - Integrante / Ioledy Teodoro de Souza Ribeiro - Integrante / Mainey Aparecida Farias dos Reis - Integrante.
2000 - 2001
Biodiversidade e macroecologia de anfíbios anuros no Cerrado
Descrição: Auxílio integrado, programa centro-oeste de Pesquisa- PCOPG Proc. 520804/99 - 6. 2000. 20 f.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Josana de Castro Peixoto - Integrante / José Alexandre Felizola Diniz Filho - Coordenador.