2021 - Atual
LÓGICAS: desenvolvendo recursos educacionais abertos para estimular o pensamento computacional e o ensino da computação com a linguagem de programação Scratch
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaina Cintra Abib - Coordenador / AMÁLIA VITÓRIA DE MELO - Integrante / Ana Carolini Brandão - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2019 - 2021
Aplicações Colaborativas no Ambiente Educacional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaina Cintra Abib - Coordenador / Amanda Bolatto Ancelmo - Integrante / TAMILY RIOS DE SOUSA - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2019 - 2019
Aplicação WEB de Comunicação Alternativa e Ampliada: auxílio no processo de comunicação utilizando imagens e LIBRAS
Descrição: Estudo e desenvolvimento de aplicações WEB para facilitar a comunicação utilizando LIBRAS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Janaina Cintra Abib - Coordenador / Gabriel Borges de Moraes - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2019
DIRETIVAS DE INTEGRAÇÃO DE CONTEXTO: DESENVOLVENDO SOLUÇÕES TECNOLÓGICAS PARA PROFISSIONAIS DA EDUCAÇÃO
Descrição: Estudo de diretivas de design e desenvolvimento de sistema WEB para prova de conceitos em IHC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaina Cintra Abib - Coordenador / Pena, Rafael S. - Integrante / Ednilson Geraldo Rossi - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2017
Ferramenta de Comunicação Alternativa e Ampliada para Apoio ao Processo de Comunicação de Pessoas com Paralisia Cerebral
Descrição: Estudo e desenvolvimento de sistema para apoiar a comunicação das pessoas com dificuldade ou ausência de comunicação oral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Janaina Cintra Abib - Coordenador / Yasmina de Figueiredo Cury - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2014
Software para Auxílio no Processo de Comunicação
Descrição: Estudo e prototipagem para apoio aos processos de comunicação não verbal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Janaina Cintra Abib - Coordenador / Fabiana de Oliveira e Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2014
Teste de Usabilidade em Jogos Educativos
Descrição: Estudo para avaliação de usabilidade e inspeção de usabilidade em jogos educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Janaina Cintra Abib - Coordenador / Giovanna Franco - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Uso da Interação Através de Toques - um Estudo de Caso
Descrição: Mecanismos de interação por toque.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaina Cintra Abib - Coordenador / Maycol Formenton - Integrante / Douglas Modena - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2013
Estudo e Aplicação de Técnicas de Inspeção para Avaliação de Acessibilidade em Sites
Descrição: Estudos de avaliação de usabilidade e técnicas de inspeção de usabilidade: aplicação em sites.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Janaina Cintra Abib - Coordenador / Daniel Colbi Boldrin - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2013
Modelos de Processo de Design de Interface: Estudo Comparativo Entre Modelos
Descrição: Estudo e aprofundamento em modelos de design de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaina Cintra Abib - Coordenador / Giovanna Franco - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2011
Ferramenta educacional de incentivo à reciclagem
Descrição: Elaboração e desenvolvimento de protótipos funcionais: uma ferramenta de apoio a reciclagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaina Cintra Abib - Coordenador / Luiz Afonso Theodoro - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1