2022 - Atual
Docência, linguagem e tecnologias: tecendo redes com a Educação Básica
Descrição: Resumo
Docência e campos de atuação de professores em exercício e em formação, suas linguagens e tecnologias compõem o tema deste projeto. A questão de pesquisa é: Como vem sendo experienciada e compreendida a docência por professores/as das licenciaturas da UNISC, de licenciandos/as e de colegas que já atuam na Educação Básica? Investigar concepções de docência e como ela se constitui, mediada por
multimodalidades de linguagens e tecnologias, configura o seu objetivo geral. A metodologia está concebida como qualitativa, adotando a estratégia da cartografia e as técnicas de grupos focais, não excluindo outras possibilidades. Os campos empíricos envolvem os cursos de licenciatura da UNISC e as articulações da universidade com escolas da Educação Básica. Estudos acerca da linguagem, tecnologias e docência na ação e formação de professores formam a base teórica desta pesquisa. Considerando esses recortes conceituais, a pesquisa será realizada articulando diferentes áreas do conhecimento e a circularidade da pesquisa, ensino e extensão. A expectativa é contribuir com reflexões para a constituição e fortalecimento de redes de cooperação em torno de propostas educativas que visem oportunidades de aprendizagem ao longo da vida no contexto contemporâneo de inovações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (9) Doutorado: (7) . Integrantes: Felipe Gustsack - Coordenador / Claudio José de Oliveira - Integrante / Joice Nunes Lanzarini - Integrante / Giana Diesel Sebastiany - Integrante / Carla Cristiane Mergen - Integrante / Alexandre Wegner - Integrante / Eliege Marizel Moreira Basbosa - Integrante / Maria de Fátima Lima das Chagas - Integrante / IEDA MARIA CASSULI BIANCHINI - Integrante / Rudimar Serpa de Abreu - Integrante / Paula Lemos Silveira - Integrante / Adeline Garcia - Integrante / Maria Cristina Rigão Iop - Integrante / Walter Duarte Monteiro Neto - Integrante / Liane Mahlmann Kipper - Integrante / Heron Sérgio Moreira Begnis - Integrante / Delci Cleonice Bender - Integrante / Edison Aran Nunes Krusser - Integrante / Vaneza Silva da Rosa - Integrante / Helves Belmiro da Silveira - Integrante / Bianca Noronha - Integrante / Fátima Tailize Barros Machado - Integrante / Daniela Cristine Jantsch - Integrante / Catiana Ferraz da Silva - Integrante / Celina Patrícia Silva e Pires - Integrante / José Odiley Azevedo dos Reis - Integrante / Veranice Rodrigues de Santana de Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 1
2019 - 2022
Experiências de escrita na formação de professores para a Educação Básica - Sequência I
Descrição: Pesquisar concepções de linguagem e experiências de escrita, letramento, tecnologias e inovação da docência junto a professores em formação para a Educação Básica ? EB é o objetivo deste projeto. Visamos problematizar com bolsistas do Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência ? PIBID, do Residência Pedagógica e de mestrandos e doutorandos de PPGSS como essas concepções orientam a formação e suas práticas junto às instituições educativas. A metodologia é participativa (HAGUETTE, 1999), com base na pesquisa-ação (BARBIER, 2007), que possibilita pensar diversos contextos e experiências de aprendizagem, envolvendo narrativas dos participantes. Justificamos o projeto por seu alinhamento com objetivos do PIBID de fomentar experiências metodológicas e práticas docentes de caráter inovador; valorizar o espaço da escola pública como campo de experiência à formação do professor; proporcionar aos futuros professores experiências junto ao contexto da escola. Mas, também por agregar ensino e extensão ao integrar pesquisas de monografias, dissertações e teses dos participantes. O questionamento geral tem referência em autores como Morin, Echeverría, Maturana, Gadamer, Freire, Larrosa, Benjamin, Ricoeur, Pimenta, Anastasiou, Masschelein e Simons. A expectativa é contribuir com a qualificação da formação de professores para a EB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Felipe Gustsack - Coordenador / Angela Alenice Rothmund - Integrante / Joice Nunes Lanzarini - Integrante / Ana Cristina do Amaral Lovato - Integrante / Maria Cristina Rigão Iop - Integrante / Denise Conçeição Ribeiro - Integrante / Carla Cristiane Mergen - Integrante / Eliege Marizel Moreira Basbosa - Integrante / Elenice Geraldo Dexheimer - Integrante / Rosina de Araújo Benvindo - Integrante / JOSÉ DINIZ DA SILVA FILHO - Integrante / Alan Ricardo Costa - Integrante / Paula Lemos Silveira - Integrante / Francine Gabiela Kussler - Integrante / Adeline Garcia - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Outra.
2019 - Atual
Aprendizagens interculturais com os Guarani na Educação Básica
Descrição: Descrição: A pesquisa aproxima estudos realizados no Programa de Pós-Graduação em Educação da UNISC, aldeias Guarani e escolas, a partir da proposição de um diálogo transdisciplinar sustentado no princípio do impacto da cultura na ciência e na inovação social. Na convivência com a palavra Guarani, com os Guarani como principais interlocutores, almejamos compreender processos educativos interculturais que permitam promover abertura a outros modos de interrogar a educação das infâncias. A relevância do estudo para o campo da pesquisa educacional está na ampliação das fronteiras nos modos de investigar, de intervir, de sentir e de pensar como estratégia teórico-metodológica que favoreça uma aproximação complexa às ciências humanas.Consideramos que uma das maiores crises que vivemos em nosso país é a educacional, em especial na educação escolar, e diz respeito tanto aos modos como convivemos em sociedade quanto aos modos como histórica e politicamente projetamos e efetivamos interações com crianças e jovens na Educação Básica. Nessa perspectiva, o projeto de pesquisa se detém no estudo dos modos de viver entre adultos e crianças Guarani para perseguir um diálogo intercultural que permita problematizar a experiência de linguagem no processo de escolarização das infâncias e dos significados construídos pelos professores no exercício da docência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Gustsack - Integrante / Sandra Regina Simonis Richter - Integrante / Ana Luisa Teixeira de Menezes - Coordenador / Fátima Rosane Silveira Souza - Integrante / Eduardo Steindorf Saraiva - Integrante / Maria Cristina Graeff Wernz - Integrante / Onorio Moura - Integrante / Ana Flavia Fuerstenau - Integrante / Carine Josiéli Wendland - Integrante / Matheus da Silva Martins - Integrante / Beatriz Osório Stumpf - Integrante / Claudia Fabiana Reichert - Integrante.
2016 - 2020
Aprendizagens interculturais com os Guarani: produção de conhecimentos ameríndios para a educação das infâncias
Descrição: A pesquisa aproxima estudos realizados no Programa de Pós-Graduação em Educação da UNISC, projetos estratégicos empreendidos pela empresa Mercur e aldeias Guarani a partir da proposição de um diálogo transdisciplinar sustentado no princípio do impacto da cultura na ciência e na inovação social. Na convivência com a palavra Guarani, com os Guarani como principais interlocutores, almejamos compreender processos educativos interculturais que permitam promover abertura a outros modos de interrogar a problemática educacional posta pela hegemonia de uma racionalidade técnica na compreensão do mundo e das relações humanas. Racionalidade essa que sustenta o modelo contemporâneo de escolarização pragmática e uniformizadora voltado para resultados imediatos ao assumir quase irrestritamente a lógica do crescimento econômico como norma exclusiva de uma educação voltada para a obtenção do lucro. O interesse científico em aproximar universidade, empresa e pensamento ameríndio encontra-se na proposta de reivindicar outra concepção de racionalidade que mostre a relevância de agregar outras dimensões da linguagem, outros saberes e outros fazeres que fortaleçam o compromisso com ações educativas alicerçadas também em narrativas que nos religuem às nossas heranças radicais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Felipe Gustsack - Integrante / Sandra Regina Simonis Richter - Integrante / Ana Luisa Teixeira de Menezes - Coordenador / Fátima Rosane Silveira Souza - Integrante / Josiane Ulrich - Integrante / Jéssica Brandt - Integrante / Leila Fontoura - Integrante / Alexandre Carvalho Bitencourt - Integrante / Grazi Tavares Lazzari - Integrante / Leandro Ramos de Oliveira - Integrante / Eduardo Steindorf Saraiva - Integrante.
2016 - 2019
Experiências de escrita e letramento na formação de professores para a Educação Básica
Descrição: Propomos, com este projeto de pesquisa, estudar concepções de linguagem e experiências de escrita e letramento na formação de professores para a Educação Básica ? EB. A intenção é problematizar com os/as bolsistas do Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência ? PIBID, as concepções de linguagem e as experiências de escrita que orientam sua formação na academia e suas práticas junto às escolas em que atuam. Além das turmas em formação na Universidade de Santa Cruz do Sul ?UNISC no Curso de Pedagogia, participarão também os professores da EB das escolas que recebem bolsistas do PIBID e acadêmicos do Programa de Pós-Graduação em Educação ? Mestrado e Doutorado. O principal objetivo é produzir reflexões em torno das aprendizagens da linguagem e de experiências de escrita desses docentes em formação, bem como contribuir com os debates que envolvem os saberes sobre atividades de linguagem na EB. Considerando que a maioria das ações envolve, entre outros participantes, bolsistas do PIBID, justificamos essa pesquisa, por um lado, em seu alinhamento com três dos objetivos deste Programa: fomentar experiências metodológicas e práticas docentes de caráter inovador; valorizar o espaço da escola pública como campo de experiência à formação do professor; proporcionar aos futuros professores experiências junto ao contexto da escola. Por outro lado, também justificamos pela valorização do conjunto de reflexões realizadas e problematizadas nos relatórios dos diversos projetos de pesquisa dos bolsistas vinculados ao curso de Pedagogia e ao PPGEdu/UNISC, bem como dos pesquisadores. Assim, as narrativas de experiências de escrita e de letramento a serem socializadas e debatidas em rodas de conversa, salas de bate-papo, fóruns, presenciais e virtuais, entre os participantes e pesquisadores constituirão a principal fonte de geração de dados. Quanto à compreensão de narrativa assumimos as contribuições de Larrosa (1995), Benjamin (1992) e Ricoeur (1994). O questionamento dessas fontes terá como referência as teorias da complexidade (MORIN, 2000; 2002) articulados pela concepção de linguagem em Echeverría (2006) e Maturana (1998). A pesquisa será de cunho participativo (HAGUETTE, 1999), com base na pesquisa-ação (BARBIER, 2007) que possibilita pensar e questionar os diversos contextos e experiências de aprendizagem. Com esta pesquisa, esperamos contribuir com as reflexões já realizadas, ampliando o debate e a socialização das mesmas na perspectiva de qualificar a formação de professores para a EB.
PALAVRAS-CHAVE: Experiências de escrita e letramento. Narrativas. Formação de professores. Educação Básica. PIBID.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Felipe Gustsack - Coordenador / Angela Alenice Rothmund - Integrante / Joice Nunes Lanzarini - Integrante / Carla Cristiane Mergen - Integrante / Ana Cristina do Amaral Lovato - Integrante / Maria Cristina Rigão Iop - Integrante / Denise Conçeição Ribeiro - Integrante / Samanta Ghisleni Marques - Integrante / Taís Gabriela Brochier - Integrante / Eliege Marizel Moreira Basbosa - Integrante / Elenice Geraldo Dexheimer - Integrante / Larissa Tirelli Araujo - Integrante / Vitoria Ferreira dos Santos Silva - Integrante / Bárbara Rech - Integrante / Micheli Sabrina Vogt - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade de Santa Cruz do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2014 - 2015
Linguagem e Educação Matemática para a Educação Básica: um estudo de experiências pedagógicas
Descrição: Propomos, com este projeto de pesquisa, estudar a formação de professores e suas experiências pedagógicas nas escolas de Educação Básica ? EB, especialmente aquelas que recebem bolsistas do Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência ? PIBID, enfocando os processos envolvidos nas atividades de linguagem e de educação matemática. Os participantes, além das turmas em formação na UNISC no curso de Pedagogia, serão também os professores da EB e acadêmicos do Mestrado em Educação. O principal objetivo é produzir reflexões em torno das aprendizagens desses docentes em formação, bem como contribuir com os debates que envolvem as duas áreas de conhecimento que se integram nesse projeto. No mesmo sentido, pretendemos discutir como os participantes narram as suas experiências pedagógicas que envolvem a linguagem e a educação matemática. Considerando que algumas das ações envolvem, entre outros participantes, bolsistas do PIBID, justificamos esse projeto de pesquisa, por um lado, em seu alinhamento com três dos objetivos deste Programa: fomentar experiências metodológicas e práticas docentes de caráter inovador; valorizar o espaço da escola pública como campo de experiência à formação do professor; proporcionar aos futuros professores experiências junto ao contexto da escola. Por outro lado, a justificativa também considera o conjunto de reflexões realizadas e discutidas nos relatórios dos diversos projetos de pesquisa dos bolsistas vinculados ao curso de Pedagogia e ao PPGEdu/UNISC, bem como dos pesquisadores. As narrativas de experiências de letramento e numeramento, a serem socializadas e debatidas em rodas de conversa, salas de bate-papo, fóruns, presenciais e virtuais, entre os diferentes participantes e pesquisadores constituirão a principal fonte de geração de dados. Quanto à compreensão de narrativa assumimos as contribuições de Larrosa (1995), Benjamin (1992) e Ricoeur (1994). O questionamento dessas fontes terá como referências as teorizações advindas dos estudos culturais e do paradigma da complexidade, em seus desdobramentos efetivos articulados pela linguagem e educação matemática. A pesquisa será de cunho participativo (HAGUETTE, 1999), com base na pesquisa-ação (BARBIER, 2007) que possibilita pensar e questionar os diversos contextos. Assim, esperamos contribuir com as reflexões já realizadas com essas experiências, ampliando o debate e a socialização das mesmas na perspectiva de qualificar a formação de professores para a EB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Felipe Gustsack - Coordenador / Claudio José de Oliveira - Integrante / Ana Luisa Brandt - Integrante / Juliana Feldmann - Integrante / Joice Nunes Lanzarini - Integrante / Cristina Schaefer - Integrante / Fernanda Zanette Garbini - Integrante / Daiane Kipper - Integrante / Bruna de Almeida Flores - Integrante / Patrícia Freitas - Integrante / Graziela Rodrigues Lucas - Integrante / Regina Caroline Bauer - Integrante / Maira Bartira Kaufmann - Integrante / Bianca Bastos da Silva - Integrante / Magali Deckert Arndt - Integrante / Jiocasta Natali Rubert - Integrante / Milena Monteiro Morales - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade de Santa Cruz do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2012 - 2016
Educação e Linguagens: a escrita e os professores - outros dados e reflexões
Descrição: Continuar reflexões do projeto anterior, visando ampliar compreensões da escrita de professores e pesquisadores em formação no campo da educação, considerando o domínio das normas e das novas tecnologias de informação e comunicação - NTICs para a organização de dados e a produção da escrita acadêmica. Partimos do pressuposto de que a aprendizagem da e com a escrita está diretamente relacionada com as condições e a qualidade das relações que se estabelecem entre os que vivenciam o processo educativo. A importância e a justificativa desta pesquisa está no fato de que somos seres que habitamos na linguagem e de que nos estruturamos como sistemas autopoiéticos, desenvolvendo as características biológicas e o domínio de saberes e valores que nos permitem produzirmos a nós mesmos. Assim, adotamos de uma abordagem complexa (Morin) - na qual a aprendizagem é entendida como um processo auto-organizativo -, articulando princípios e metodologias da pesquisa-ação (Barbier), e da Análise do Discurso (Pêcheux). O projeto preve ações de ordem prática - encontros sistemáticos de práticas de escrita e suas aprendizagens; mas, sobretudo ações de ordem teórica - grupo de estudos que irá produzir reflexões a partir das amostras de textos e dos vínculos da escrita com as tecnologias e com normas de produção acadêmica. Contaremos com amostras de escrita da pesquisa anterior e também das atuais, articulando pesquisa, ensino e extensão para qualificar as compreensões da linguagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Felipe Gustsack - Coordenador / Doris Maria Luzardi Fiss - Integrante / Adrio Schwingel - Integrante / Fabiana dutra monteiro - Integrante / neide Terezinha Cazzarotto - Integrante / Stela Piccin - Integrante / Regina Caroline Bauer - Integrante / Bianca Bastos da Silva - Integrante / Ariane Carla Lazzari - Integrante / Carla Cristiane Mergen - Integrante / Ana Cristina do Amaral Lovato - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade de Santa Cruz do Sul - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20
2009 - 2011
Educação e Linguagens: a escrita e os professores (Apoio CNPq)
Descrição: Tratamos, com este projeto, das dificuldades enfrentadas pelos professores quanto à linguagem escrita, tanto na produção de textos durante sua formação, quanto nas propostas que apresentam aos alunos como metodologia para práticas de escrita e textualização. O estudo envolve alunas/os de Cursos de Pedagogia (presencial), da UNISC e a distância, da UFRGS, do Mestrado em Educação - UNISC, bem como seis crianças, pais e professores da Escola Municipal de Ensino Fundamental Elemar Guilherme Kroth de Vera Cruz ? RS, discutindo as práticas pedagógicas para o trabalho com a escrita na vivência escolar. Partimos da idéia de que a qualidade da educação está diretamente relacionada com a qualidade da comunicação que se estabelece entre os que vivenciam o processo educativo, e que este implica o uso adequado da linguagem, especialmente da escrita. A importância e a justificativa desta pesquisa, além do fato de que somos seres que habitamos na linguagem, decorrem da idéia de que nós humanos nos estruturamos como sistemas autopoiéticos, desenvolvendo as características biológicas e o domínio de saberes e valores que nos permitem produzirmos a nós mesmos. Para tanto, vamos trabalhar a partir de uma abordagem complexa, articulando princípios da pesquisa participante e da Análise do Discurso com ações de pesquisa-ação. O objetivo é estruturar e oferecer aos professores participantes um espaço para práticas de escrita e reflexões sistemáticas sobre os vínculos dessa linguagem com a aprendizagem. Nesse sentido contaremos também com diferentes amostras de escrita, coletadas pelos professores que atuam na formação através de diferentes instrumentos de avaliação/coleta, conforme suas áreas específicas de atuação, estruturando uma parceria de pesquisa-ação na perspectiva de uma qualificação nessa formação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Felipe Gustsack - Coordenador / Ieda de Camargo - Integrante / Doris Maria Luzardi Fiss - Integrante / Ana Luisa Brandt - Integrante / Juliana Feldmann - Integrante / KIPPER, Narjara Telöken. - Integrante / Carlos Roberto de Oliveira - Integrante / Roberta Gassen da Silveira Silva - Integrante / Aline Cardoso Richter - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 27
2006 - 2009
Transformações da linguagem com o uso das novas tecnologias de informação e comunicação entre jovens estudantes e suas repercussões na escola e na família
Descrição: Debatemos e estudamos, com esta pesquisa, uma série de questões apresentadas por pais e educadores no contexto pedagógico da Universidade de Santa Cruz do Sul-RS ao longo dos últimos anos. Tanto nas famílias quanto nas escolas, têm surgido, nos processos de ensino-aprendizagem, preocupações em relação às repercussões das transformações da linguagem operadas pelos adolescentes que utilizam as novas tecnologias de informação e de comunicação (NTICs) como forma de interação social. Queremos entender o uso das NTICs como instrumentos de inclusão e, portanto, de emancipação humana, para o que precisamos compreender não apenas a forma, como também o tipo de conhecimento que elas nos possibilitam desenvolver e o seu necessário gerenciamento, garantindo aos jovens uma formação integral, adequada ao momento histórico da esfera local, regional e estadual em que vivem. Trabalhamos com entrevistas semi-estruturadas, abrangendo estudantes do Ensino Médio de todas as escolas estaduais vinculadas à 6ª CRE. A metodologia utilizada para o tratamento dos dados é a da Análise do Discurso, aplicada sobre as entrevistas e os textos escritos pelos jovens na própria Internet. Nossa intenção é contribuir para a construção de novas formas de pensar as ações pedagógicas e familiares na relação intrínseca com a leitura-escrita como processos diferenciados de subjetivação pelo uso das NTICs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Felipe Gustsack - Coordenador / Monica Carapeços Arriada - Integrante / Tania Kist - Integrante / Claudia Anita Guerra - Integrante / Maiquel Luciano - Integrante / Gisele Maria Severo - Integrante / Stéfani Kühn - Integrante / Eliane Arbusti Fachinetto - Integrante / Solange Carvalho de Souza - Integrante / Karla Demoly - Integrante / Cristina Bruck Ramos - Integrante / Fabiana Quatrin Piccinim - Integrante / CAMPOS NUNES, Claudia Eliza de - Integrante / SCHERER, Adriane Schlottfeldt Flores. - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2003 - 2006
Hip-Hop: Educabilidades e traços culturais em movimento
Descrição: A etapa de elaboração teórica realizada sobre o tema das relações e implicações do Movimento Hip-hop com a Educação não esgotou as possibilidades de significações do material empírico coletado e tampouco a produção de sentidos na perspectiva da pesquisa realizada. Tendo adotado uma metodologia de inserção direta era esperado que as ações de pesquisa produzissem algumas repercussões no meio empírico mais comunitário e também midiático dos agentes sociais envolvidos com esses processos culturais. Assim, a continuidade das ações de pesquisa tem seguido traços que ora convergem mais para o campo da linguagem ou das linguagens (discurso) e de novas tecnologias de produção de si entre os jovens participantes do Movimento. Neste campo, um dos grupos mapeados anteriormente ingressou de vez na era das tecnologias informáticas, passando a produzir todas as suas letras e músicas através do uso direto do computador e softwares próprios para a composição musical. Esta nova forma de trabalhar implica em transformações diretas  nos seus modos ser enquanto indivíduos e enquanto grupo. Em uma outra dimensão, tem se tornado mais comum ouvir relatos e depoimentos de estudantes de graduação, especialmente dos Cursos de Pedagogia onde atuo, dando conta de seu envolvimento e/ou de seus alunos e alunas com algum grupo de hip-hop, que se organiza a partir das escolas onde são professoras. Estes depoimentos são de importância significativa para a elaboração de novas compreensões acerca dos sentidos da cultura hip-hop na sociedade atual e especialmente no campo das ações emancipatórias que se produzem com e a partir das práticas pedagógicas internas e externas às nossas escolas. Neste sentido, a perspectiva é prosseguir com a pesquisa, visando observar como se dão as construções destas parcerias e interfaces entre as instituições educativas e o movimento cultural organizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Felipe Gustsack - Coordenador / Vanessa dos Santos - Integrante / CASTRO ROCHA, Sandra Maria de. - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3