2020 - Atual
Pedagogias artesãs: arte, educação e decolonialidade.
Descrição: Os contextos de produção artesanal voltam a ser discutidos na contemporaneidade como rica fonte de saberes pedagógicos que englobam formas alternativas de construção de conhecimento presentes em  sistemas comunitários, colaborativos e ecológicos onde diversos sujeitos, em especial mulheres, tem protagonizado tanto formas de sustentabilidade  ambiental, cultural e ainda, financeira.  Esses apontamentos dialogam com os estudos  produzidos na América Latina onde os saberes dos povos originários tem sido a base para movimentos de resistência aos processos de colonização dos saberes, do ser, e do para o que chamamos de opção decolonial. Não podemos criar uma visão romântica e homogênea desses contextos. A produção artesanal é ampla e diversa, está em contextos urbanos, suburbanos, em comunidades rurais. Também, são muitos os conflitos presentes nos processos, desde a interação com o turismo, com os processos de educação nos quais, geralmente, esses saberes não estão presentes, com o desinteresse das novas gerações pelas atividades de pais, mães e avós, rompendo um ciclo de formação familiar e comunitária. Também estão presentes, como em qualquer outro contexto, os conflitos identitários, sociais, étnicos, as questões de gênero, e muito mais.  Saberes e fazeres se reinventam, são modificados dentro de cada contexto e lutam por espaços de afirmação, de existência e de resistência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Leda Maria de Barros Guimarães - Coordenador / Eliane Maria Chaud - Integrante / Kárita Paul de Melo Pedra - Integrante / Daniely Meireles - Integrante.
2010 - Atual
FORMAÇÃO DE PROFESSORES EM ARTES VISUAIS ? EXPANDINDO O CONCEITO DE REDE DE APRENDIZAGEM
Descrição: Propor uma formação de professores em artes visuais por meio da chamada educação a distância é um desafio que conta com o potencial pedagógico das tecnologias de informação e comunicação. No entanto não temos ainda na UFG uma experiência de EAD consolidada ou sistematizada que apontem caminhos ou soluções mais adequadas e flexíveis. Nessa condição, a pesquisa de faz indispensável para orientar as ações desenvolvidas no presente bem como projetar com mais segurança as ações previstas a médio e longo prazo. Dentro deste contexto de expansão da educação a distância no Brasil, a preocupação deste projeto de pesquisa  está em investigar performances, produções, intercâmbios, resultantes da criação e desenvolvimento dos cursos de Licenciatura em Artes Visuais em andamento na Faculdade de Artes Visuais da UFG. É parte do programa lançar um olhar investigativo sobre os desenhos curriculares dos cursos, acompanhar e refletir sobre a formação dos diversos atores, os processos de gestão e a preocupação com a realidade dos pólos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Leda Maria de Barros Guimarães - Coordenador / Alexandre Guimaraes - Integrante / Sheila Maria Campello - Integrante / Moema Rebouças - Integrante / Janaína Pimenta Calixto - Integrante / LUIZ ESPINDOLA DE CARVALHO JUNIOR - Integrante / ANTONIA CAMILA ALVES MOREIRA - Integrante / Dania Soldera - Integrante / Iara Cirilo - Integrante / Jozilene de Souza Costa Santana - Integrante / Wellington Nunes Vitoria - Integrante / Mariana Brandão - Integrante / Marcos César Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 43 / Número de orientações: 1
2005 - 2012
Implementação de educação à distância na Licenciatura de Artes Visuais da UFG.
Descrição: A Faculdade de Artes  Visuais da UFG está participando dos programas do Governo Federal Pro-Licencaitura e Universidade Aberta do Brasil para formaçao de professores através da modalidade a distancia. 
Em 2005, o Governo Federal ao criar a Universidade Aberta do Brasil credencia as Universidades Federais e os Centros Federais Tecnológicos para o oferecimento de educação superior pública e gratuita na modalidade a distância. A UFG participou do primeiro edital da UAB para a expansão do ensino superior público e gratuito pelo interior do Estado de Goiás. A Faculdade de Artes Visuais que já tinha o projeto de um curso de Licenciatura em Artes Visuais pelo Pro-licenciatura aplicou também para a Universidade Aberta do Brasil visando expnadir o raio de açao para interiorizaçao da formaçao de professores de artes visuais no Estado de Goiás.
Assim, teremos curso em 6 pólos do pro-licenciatura (Goiânia, Cidade de Goiás, Catalào, Firminopólis, Jataí e Ceres e 9 polos do projeto UAB (Aparecida de Goiania, Cezarina, Alexania, Formosa, Alto Paraíso, Goianésia, Sao Simao, Catalão e Uruana). Nestes locais foram implantados Pólos de Apoio Presencial para Educação a Distância com o objetivo de oferecer condiçoes para que essa formaçao aconteça a contento, nos princípios formaçao de qualidade e gratuidade da educação superior. Atualmente temos em torno de  690 alunos nessa modalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leda Maria de Barros Guimarães - Coordenador / Alexandre José Guimarães - Integrante / Noeli Batista - Integrante / Tales Gubes - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2005 - 2009
Visualidades dos bairros de Goiânia: projeto de pesquisa, ensino e extensão
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva  estimular   o interesse investigativo na correlação ensino de arte, cultura visual e comunidades, fomentando a discussão sobre arte pública, popular, identidade e memória, patrimônio e acervo cultural, dentre outros conceitos através do mapeamento de visualidade e da história dos bairros da cidade de Goiânia.  A partir do material levantado, intenta-se  buscar parceria numa escola e em pessoas  da comunidade para o desenvolvimento de uma intervenção pedagógica em artes visuais no bairro pesquisado. 
Na etapa 2005 trabalhamos com formandos da Licenciatua em Artes Visuais da FAV. Divididos em grupos  fotografaram diversos elementos visuais de alguns bairros da cidade. Foram registradas imagens em interior de lojas, propagandas, muros pichados, monumentos em praças públicas, terminais de ônibus, visualidade de barracas de feiras, arquiteturas representativas e escolas de cada bairro. A pesquisa de campo colocou os alunos em contato com formas visuais convencionais e não convencionais. Revelou também uma visualidade mais oficial, que aqui arriscaríamos a chamar de erudito, como bustos e estátuas de notáveis, monumentos, painéis de artistas locais, etc. Ao tempo em que fotografavam, os alunos iam fazendo perguntas, entrevistando transeuntes, moradores e comerciantes  que informassem sua relação como lugar e/ou com a visualidade registrada. Também fizeram consultas a documentos, bibliográficas sobre o bairro investigado.  
A visualidade documentada e investigada ia aos poucos revelando  pontos de contacto com a história da arte oficial que se estuda na universidade nos cursos de arte. Abriu-se um leque de referências para o ensino da arte,  da cultura local à cultura erudita. Um leque para a contextualização,  reflexão e prática artística e pedagógica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leda Maria de Barros Guimarães - Coordenador / Maria Elizia Borges - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2005 - Atual
Ensino de Arte em Contexto de Comunidade
Descrição: O projeto de pesquisa Ensino de Arte em Contextos de Comunidade, que visa fomentar no curso de Licenciatura em Arte Visuais da FAV o interesse investigativo na correlação ensino de arte, cultura e comunidades, de forma presenciail e/ou virtual, desenvolvendo comunicações on-line através da criação de web-site e cursos on-line para os próprios alunos da FAV, bem como para qualificação de professores de educação básica, agentes comunitários e comunidade em geral. De acordo com Daniel ( 2002) conjugar aprendizagem com contextos e processos comuni-tários  é uma maneira de identificar o que  sabemos, de onde vem o conhecimento  e como este conhecimento é conectado com uma educação institucional bem sucedida. Alem do mais, viabiliza relacionamentos recíprocos entre instituições formais e espaços comunitá-rios os quais  podem encorajar ativismos educacionais. Componentes específicos de uma pedagogia baseada em comunidade  podem ser investigados como meio de conectar pro-fessores, membros da comunidade e estudantes através da prática educativa.Apesar de já conhecida entre nós, esta correlação vem sendo discutida mais especifica-mente no cenário da arte educação Estados-Unidenses, onde um dos seus principais teóricos é educador brasileiro Paulo Freire (1921-1997). Além dos pontos já citados, a conexão ensino de arte e comunidades estimula  im-portância do aluno perceber a existência de outras formas de conhecimento válidas que não as legitimadas pela academia, como as da arte comunitária, arte popular, arte das mi-norias, a estética do cotidiano e outras formas não engajadas com o mercado da arte erudi-tas  legitimado pela  crítica de arte. O artesanato, festas, vestuários, comidas, patrimônio e acervo cultural material e/ou simbólica de sociedades tradicionais infelizmente tem servido de conteúdo pra práticas de educação multiculturais equivocadas, e por conta disso (entre outros fatores) deixa de ser vistas como potencial critico no ensino de artes visuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Leda Maria de Barros Guimarães - Coordenador / Eliane Chaud - Integrante / Vesta Daniel - Integrante / Aurisberg Leite Matutino - Integrante / HERTHA TATIELY SILVA - Integrante / LARISSA ISIDORO MIZIARA - Integrante / Kárita Paul de Melo Pedra - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Goiás - Remuneração.Número de produções C, T & A: 47 / Número de orientações: 2
2000 - 2001
Formas de produção artesanal em Goiânia- mixagens urbanas.
Descrição: O projeto realizou um mapeamento de transformações ocorridas no artesanato na cidade de Goiania, verificando a infleuncia da industria cultural e do processo de urbanização. A pesquisa foi realizada nas principais feiras e em outros espaços de venda de artesanato tais como lojas e associações de artesaos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leda Maria de Barros Guimarães - Coordenador / Cássio Robledo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Goiás - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2000
Arte Educação no Museu Antropológico-
Descrição: Este projeto parte do PROLICEN objetivou implementar no Museu Antropológico o atendimento às escolas públicas de Goiania, planejado e executado por alunos de arte educação da FAV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leda Maria de Barros Guimarães - Coordenador / Fernanda Moraes - Integrante / Gabriel Morais - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Goiás - Bolsa.
1999 - 2000
Natureza e Processos do artesanato em Goiânia.
Descrição: A enfase desse projeto recaiu sobre a natureza e os procedimentos de produção do artesanto em Goiania. Foram levantados as condições de produção,  tanto materiais quanto cultural, familiar para que a produção chegeu à público na cidade de Goiania.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leda Maria de Barros Guimarães - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2000
Catálogo do Artesanato em Goiás.
Descrição: Elaboração, diagramação do catalógo "Objetos Populares do Cerrado: ceramica" de acordo com a pesquisa dos valores culturais, históricos e materiais encontrados NA PRODUÇÃO DAS PANELEIRAS EM gOIÁS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leda Maria de Barros Guimarães - Coordenador / Alexandre Guimaraes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Goiás - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 1999
História da Arte e Prática artística: uma proposta de qualificação para professores da rede pública
Descrição: Neste trabalho foi investigado de que maneira o ensino da história da arte poderia ser relacionado com formas do fazer artístico, de forma conectada, e meramente ilustrativa. Público alvo foi o de professores da rede pública de Goiania.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leda Maria de Barros Guimarães - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Goiás - Bolsa.
1999 - 1999
O desenvolvimento da expressão gráfica em portadores da síndrome de Down"
Descrição: Trabalho de Conclusao de Curso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leda Maria de Barros Guimarães - Coordenador / Shirley Gudim - Integrante.
1993 - 1993
1-	Influências da cultura visual no desenho de crianças em Teresina- 1993
Descrição: Este projeto levantou diversas formas de influência da cultura visual na construção formal e temática do desenho de crianças e adolescentes em teresina -PI. Examinamos a influência da TV, do vídeo, de revistas em quadrinhos, de ilustraçoes, etc. Foram coletados desenhos em situaç!oes escolares e nao escolares. Importante bibliografia foi estudada sobre o assunto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leda Maria de Barros Guimarães - Coordenador / Carolina Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Piauí - Bolsa.