2011 - 2013
SAPIENS - Plugin para a Mineração de Dados em Ambientes EaD
Descrição: O objetivo deste projeto é a geração de conhecimento, a partir de grandes bases de dados com os registros de ofertas de curso na modalidade de aprendizagem a distância, para Gestores de Instituições de Ensino, de Coordenadores de Projetos de Educação a Distância e Professores empregarem na tomada de decisão assertiva frente às demandas da EaD. Para alcançar tal objetivo, será necessário avaliar  alternativas de algoritmos de mineração dados textuais  e testá-los em duas bases de dados que servirão como estudo de caso: uma gerada a partir de um ambiente virtual de aprendizagem (AVA) código aberto (o MOODLE) e outra a partir de um AVA proprietário.
A partir da escolha dos algoritmos de mineração de dados textuais, será desenvolvido um sistema computacional que funcionará independente da origem dos dados. Desta forma, a ferramenta de software proposta deverá ser desenvolvida como um plugin genérico que possa ser facilmente acoplado aos diferentes ambientes virtuais de aprendizagem, permitindo um acompanhamento mais criterioso das ofertas de cursos em EaD, via Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Isabel Fernandes de Souza - Coordenador / Ronaldo Ribeiro Goldschmidt - Integrante / Ricardo Luiz da Silva Melo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro - Bolsa.
2011 - 2013
GENESYS - Um Ambiente Computacional para Geração Automática de Sistemas de Apoio à Decisão
Descrição: Em sintonia com as propostas da SBC e do CNPq no que se refere à pesquisa em computação no Brasil, o presente projeto tem como objetivo geral conceber um ambiente computacional que auxilie o homem no processo de desenvolvimento de Sistemas de Apoio à Decisão (SADs). Tal ambiente, denominado GeneSys, deverá ser utilizado nas etapas de aquisição de conhecimento, modelagem, projeto e implementação de SADs para a web que incorporem recursos de Inteligência Computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Isabel Fernandes de Souza - Integrante / Ronaldo Ribeiro Goldschmidt - Coordenador.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-graduação da UFRRJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - Atual
MEMORE - Um Ambiente para Coleta e Mineração de Dados sobre a Utilização de Computadores na Educação
Descrição: Os constantes avanços das Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) têm proporcionado diferentes recursos computacionais com aplicação prática e robusta em diversos segmentos da Sociedade. Em particular, a utilização do computador como ferramenta educacional é um tema de grande relevância e que tem sido objeto de pesquisa multidisciplinar envolvendo prioritariamente as áreas da Educação e da Computação. Neste contexto, o governo federal brasileiro lançou o Programa Um Computador por Aluno (PROUCA) que vem distribuindo laptops, para uso educacional nas escolas, como estímulo à inclusão digital de discentes, docentes e gestores. Embora várias escolas tenham sido contempladas pelo programa, o PROUCA carece de instrumentos que permitam às instâncias gestoras e de governo conhecer, acompanhar e avaliar ações pedagógicas vinculadas à utilização dos laptops em sala de aula e em atividades extraclasse. Diante deste cenário, o presente projeto tem como objetivo desenvolver um ambiente computacional, denominado MEMORE - Mecanismo de Monitoramento Remoto, para captação e análise de dados acerca da utilização de computadores nas escolas, em busca de padrões e informações sobre comportamentos e práticas pedagógicas que possam apoiar tanto o estudo da complexidade e amplitude do PROUCA quanto a definição de estratégias e políticas educacionais nacionais, regionais e locais baseadas no uso das TICs. Para tanto, o MEMORE deverá ser modelado com base em técnicas de Inteligência Artificial, Mineração de Dados e Engenharia de Software. Sua arquitetura permitirá a replicação e a implantação do ambiente nas diversas escolas vinculadas ao PROUCA, proporcionando assim uma integração incremental e gradual de informações oriundas de diferentes contextos geográficos. Cabe ressaltar ainda que, ao permitir captar e analisar informações sobre o uso de recursos computacionais por alunos e professores, o referido ambiente possui potencial para ser aplicado de forma integrada a outras propost. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Isabel Fernandes de Souza - Integrante / Jorge de Abreu Soares - Integrante / Claudia Ferlin - Integrante / Maria Claudia Reis Cavalcanti - Integrante / Ronaldo Ribeiro Goldschmidt - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
APROAR-DECOLAR
Descrição: O projeto APROAR-DECOLAR visa a construção de uma ferramenta de diagnóstico rápido direcionada às empresas nascentes, inovadoras e de base tecnológica. O projeto tem como campo de aplicação dos estudos de caso as empresas subvencionadas pelo programa PRIME-FINEP, sediadas na Incubadora COPPE-UFRJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Isabel Fernandes de Souza - Integrante / Francisco Duarte - Coordenador / Marcos Chaves - Integrante / Isabella Nunes Pereira - Integrante / Gabriel Santo - Integrante / Leonardo Augusto de Vasconcelos Gomes - Integrante / Rodrigo Paim - Integrante.Financiador(es): Incubadora de Empresas de Base Tecnológica da COPPE/UFRJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2010
Inovação Social e Design
Descrição: Desenvolvimento de instrumentos e de um método de abordagem para o horizonte temático ?Inovação Social e Design?, que articule os últimos desenvolvimentos no contexto internacional com as especificidades do contexto brasileiro. No contexto internacional, tal horizonte temático se articula em quatro fases:
1) Coleta de casos de inovação social: discussão sobre os critérios de seleção, avaliação e classificação;
2) Uma reflexão sobre soluções que permitam o melhoramento dos casos individuados e sua replicação em outros contextos;
3) Prototipação das soluções;
4) Comunicação dos casos (e das soluções de projeto que os potenciam) e consequentemente do valor que eles podem trazer na resolução dos mais diversos tipos de demandas.
No desenvolvimento de atividades para a verificação destas fases, na reflexão sobre os resultados obtidos ? particularmente considerando o contexto brasileiro ? e finalmente na consolidação do método e instrumentos para o horizonte temático ?inovação social e design?, pretende-se articular atividades de didática e extensão. Outro ponto relevante é a individuação de atividades em curso na linha de pesquisa ?Gestão de Iniciativas Sociais? que possam se articular com a presente proposta (exemplo: a linha de reflexão sobre o turismo de base comunitária). Por último, análise das tecnologias da informação e comunicação que podem trazer benefícios e agilidade na coleta dos casos, na análise qualitativa e quantitativa dos mesmos, na simulação e prototipação das soluções como também na comunicação dos casos e na transferência de conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Isabel Fernandes de Souza - Integrante / Francisco Duarte - Integrante / Roberto dos Santos Bartholo Junior - Coordenador / Carla Cipolla - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.