2020 - 2022
Mapeamento estudantes Usina da dança IORM - periodo 2017- 2019
Projeto certificado pela empresa INSTITUTO OSWALDO RIBEIRO DE MENDONCA em 06/10/2021.
Descrição: Analisar qualitativamente o desenvolvimento integral das crianças e jovens incluindo a verificação do rendimento escolar e se houve impacto escolar das crianças e jovens que participaram das atividades extra curriculares em dança no programa Usina da dança do Instituto Oswaldo ribeira de mendonça. Pesquisadores envolvidos no projeto: Daniela Gatti, Mariana Baruco Andraus, Mariana Floriano e Roberta Borges.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Gatti - Coordenador / roberta rocha borges - Integrante / mariana floriano - Integrante / mariana baruco - Integrante.
2018 - Atual
CAPES PRINT _ Poéticas do som e do corpo no diálogo interdisciplinar entre arte e tecnologia: estudo de pesquisa de criação em Humanidades Digitais
Descrição: No atual momento vivido pelas universidades públicas brasileiras faz-se inadiável refletir sobre o papel da Universidade perante a sociedade em que se insere, justificando suas reais missões ? que, muito além de prover formação de profissionais qualificados para o mercado de trabalho, cumpre com esta tarefa em estreita conexão com as dimensões da pesquisa e da inovação, que, por sua vez, requerem dos atores universitários (em especial os docentes e pesquisadores) revisão constante das estruturas curriculares de seus cursos de formação e, não raro, redimensionamento dos campos epistêmicos nos quais (e por entre os quais) essa formação se realiza. Por conseguinte, se as Universidades em geral se estruturam em unidades de ensino pensadas por áreas de conhecimento, essas mesmas áreas se encontram em processo de constante redefinição mediante fricções inter e transdisciplinares que se apresentam diante dos pesquisadores quando, ao desenvolverem pesquisas, se deparam com o outro ? o outro pesquisador, a outra área de conhecimento. Nesse contexto, o projeto que ora se apresenta pretende fomentar novos modos de se fazer pesquisa interdisciplinar envolvendo artes da cena, música e tecnologia, que não se restrinjam ao mero desenvolvimento de aparatos a serem utilizados na criação artística, mas que coloquem pesquisadores das diferentes áreas de conhecimento efetivamente diante do salto. Para tanto, o tema das Humanidades Digitais, ao qual são caras a superação das dicotomias entre as humanidades e as áreas de engenharia e computação e a apropriação social e antropológica de tecnologias, se apresenta como território profícuo aos anseios deste projeto, a saber: de mãos dadas e olhos bem abertos, ajudar a reinventar a própria missão universitária ao prescindir dos locus específicos e possibilitar a pesquisadores docentes e discentes que tanto desenvolvam tecnologia sendo artistas, quanto que produzam arte sendo engenheiros, técnicos ou tecnólogos. Vivemos, afinal, uma época que demanda de nós a reinvenção de nossas missões como pesquisadores rumo a novos modos de se fazer ciência na criação e criação na ciência. Projeto desenvolvido em parceria com o Centre for Interdisciplinary Research in Music Media and Technology (CIRMTT),vinculado à escola de Música da McGill University (Canadá), sob coordenação do Prof. Dr. Jonatas Manzolli... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Daniela Gatti - Integrante / Jonatas Manzolli - Coordenador / mariana baruco Andraus - Integrante / tiago tavares - Integrante / alexandre zamith - Integrante.Financiador(es): capes print - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Projeto artistico multimodal:  - De uma margem a outra ( nucleo dança redes e NICS)
Descrição: o projeto propos trazer investigações musicais esteticas e coreográfica de forma  interativa como ponto de fusão entre linguagens. O projeto coreográfico de uma margem a outra estabeleceu pontes de conexão entre dança, música, poesia, sons, imagens e tecnologia numa perspectiva de construir um diagrama. A composição multimodal (partitura musical e poesia) escrita por Jonatas Manzolli serviu como roteiro coreográfico, abrindo zonas de interação dos bailarinos com as estações demarcadas na cena e na partitura musical. Os bailarinos desenvolveram gestos e percursos  sonoros durante seus movimentos em direções  de um ponto a outro no espaço. A proposta foi traçar uma  escritura da cena (coreografia) com os elementos composicionais musicais, textuais e interativos. 
Pontes de conexão significa interligar ao mesmo nível pontos não acessíveis separados por rios, vales, ou outros obstáculos naturais ou artificiais. Segundo o dicionário, as pontes são construídas para permitirem a passagem sobre o obstáculo a transpor, de pessoas, automóveis, comboios, canalizações ou condutas de água (aquedutos). Desse modo pensamos em desenvolver como base da pesquisa coreográfica corpos em processo de passagem e de deslocamento no sentido de se transportar de um ponto no espaço a outro, como circuitos criando dessa forma fluxos de sentido. ?Para se chegar à outra margem é preciso atravessar a ponte?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Daniela Gatti - Coordenador / Karina Almeida - Integrante / Jonatas Manzolli - Integrante / Tutu Morasi - Integrante / danilo rosseti - Integrante / Gabriel Rimoldi - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Cultura do Estado de São paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2017
Projeto Artista Residente - Gustavo Ciriaco
Descrição: O artista Gustavo Ciriaco vai interagir com as disciplinas da graduação do curso de Dança, e em laboratórios da pós-graduação em Dança, atividades abertas aos demais alunos do Instituto de Artes, além de oferecer oficinas para a comunidade. 
O nome de Ciríaco foi proposto em comissão de graduação do curso de dança .Daniela Gatti, coordenadora da graduação em Dança foi a proponente do projeto sendo que  o edital  previa a contratação de um artista em site-specific. ?A dança extrapola a relação com o palco italiano, ela está também em outros espaços, abrange várias frentes estéticas. Nesse caso o espaço é também protagonista do processo criativo?.  o projeto pretende  criar  uma peça deambulatória, ou seja, que passeia, convidando o público a uma jornada ?pelos territórios que configuram o teatro como espaço cênico, sociológico e arquitetônico e o fazem tangenciar com o mundo que corre em suas imediações?. segundo Ciriaco. 
No projeto o teatro é tomado como um espaço de relações, como uma ?escultura expandida? ou um lugar múltiplo que acolhe pessoas em diferentes plataformas de interação. ?Inspirado nas obras relacionais dos escultores minimalistas,  americanos, onde havia a inclusão de elementos de apelo interativo, o projeto pretende descolar os elementos de criação de teatralidade para outros espaços e dispô-los como provocadores de performatividade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Daniela Gatti - Coordenador / Gustavo Ciriaco - Integrante.
2017 - Atual
Projeto Realidades e Virtualidades na dança: experimentações  criativas com dança, vídeo e tecnologia
Descrição: Esta pesquisa em andamento  e seu objetivo visa a integração entre a linguagem corporal - dança, vídeo e a tecnologia a partir de interfaces que possibilitam a investigação sobre corpo, tempo e espaço, refletindo sobre aspectos relacionados à expressividade entre realidade e virtualidade. A importância desta pesquisa é explorar materialidades da dança que permitirão a elaboração de dois tipos de resultados criativos: instalações videográficas e performativas e vídeos danças como linguagem realizada tanto em tempo real síncrono e ou em processos de composição com gravação e edição. Coordeno o projeto desde 2017 abrindo espaço para experimentações e laboratórios para as investigações criativas. Como resultado, propostas artísticas de uma instalação videográfica interativa em sincronia a composição coreográfica e vídeos danças aconteceram em 2017 com o grupo de pesquisa. A equipe que compôs a proposta de instalação foram estudantes de graduação e iniciação científica, mestrado e doutorado . O projeto recebeu também em 2017 bolsistas BAEF (SAE) para auxílio pesquisa contribuindo assim para seu desenvolvimento artístico científico O projeto de pesquisa recebeu artistas convidados, videomakers e alunos da midialogia no processo da vídeo instalação. vídeo disponível em https://www.youtube.com/watch?v=VzC5oKwQPhs
vídeo dança  ?reflexos?: fala sobre um futuro não distante e  nossas lembranças de um tempo do planeta com água ! https://www.youtube.com/watch?v=PAj9KHxDDM0&ab_channel=DiogoAngeli
video experimento ?gravidade?: experimentos do estudante Diogo Angeli sobre peso e espaço integrante do grupo de pesquisa
https://www.youtube.com/watch?v=FNeougK7cGs&ab_channel=DiogoAngeli
videos experimentos do estudante de graduação Mauricio oliveira participante do grupo de pesquisa ?frestas de um processo criativo?
https://www.youtube.com/watch?v=sl4dBc_KsYw&ab_channel=MauricioRibeiro
Experimento com animação stopmotion com massa de modelar e musica de Ravel ?pas de masse?
https://www.youtube.com/watch?v=sas4rBieJ1E&list=PLE54zly5H52KJ6OeP_ObDA2rMyglR5oXS&ab_channel=MauricioRibeiro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniela Gatti - Coordenador / DIOGO ANGELI - Integrante / Cristina Santos - Integrante / Tabata Yara Dias - Integrante / Giovana Baraldi - Integrante / Giovana Borges - Integrante / Luiza Wyatt - Integrante / Mauricio de oliveira - Integrante / giovanna herrera - Integrante / Renata Paulino - Integrante / igor gasparini - Integrante.Financiador(es): SETOR DE APOIO AO ESTUDANTE - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 1
2016 - 2016
Projeto  Artistico Descobertas- Opera Multimodal ( Nucleo Dança Redes e NICS)
Descrição: O Projeto de pesquisa artistica propos a criação entre musica e dança da Opera Multimodal Descobertas do compositor e professor Dr. Jonatas Manzolli . A obra foi composta para a comemração dos 50 anos da UNICAMP. A opera multimodal trouxe como perspectiva de criação a relação composicional entre as diferentes areas ( musica, dança, poesia/libreto e tecnologia) em consonancias e dissonancias  coreografei e dirigi o trabalho opera  cenico juntamente com 9 bailarinos entre graduandos, graduados e pos graduandos. Entre os integrantes do projeto tivemos artistas - cantores, bailarinos e musicos da orquestra da UNICAMP , pesqusadores .O periodo de construção do espetaculo  aconteceu num periodo de  7 meses com estreia em 27 e 28 de setembro no  shopping Campinas gartuitamente
http://www.50anos.unicamp.br/blog/artigo/133/descobertas-opera-multimodal-em-4-atos-de-jonatas-manzolliid=%22video%22
https://www.youtube.com/watch?v=d9W1-fVMDcM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Gatti - Coordenador / Karina Almeida - Integrante / Jonatas Manzolli - Integrante / Tutu Morasi - Integrante / nathan ranhel - Integrante / Ana Carla de Assis - Integrante / angelica topsfedt - Integrante / ayumi hanada - Integrante / Gabriela Moroso - Integrante / gabriela branco - Integrante / Cinthia Alteori - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2015
Projeto artista Residente - Luis Ferron
Descrição: Programa artista residente 2015 recebendo o artista Luis Ferron para desenvolver trablahos artisticos com alunos de graduação e pós graduação do instituto de artes 
o espetaculo apresentado Discotheque apresentado no Cis guanabara no mes de julho de 2015. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Gatti - Coordenador / Renato Ferracini - Integrante / Luis Ferron - Integrante.
2012 - 2012
Projeto Artista Residente -  Teresa Ranieri
Descrição: http://www.unicamp.br/unicamp/noticias/2012/09/05/dancarina-e-coreografa-italiana-e-nova-artista-residente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (45) . Integrantes: Daniela Gatti - Coordenador / Teresa Ranieri - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Processos Criativos em Redes de Saberes- Nucleo de Dança REDES UNICAMP
Descrição: Este Projeto de pesquisa se tornou o carro chefe  onde pude vincular o nome do grupo de pesquisa a ele, advindo das pesquisas de mestrado e doutorado. O projeto incorporou várias pesquisas científicas de iniciação científica, mestrado e doutorado no arcabouço da construção metodológica para desenvolver processos criativos das áreas de dança contemporânea em relação a outras linguagens artísticas como circo, literatura, música e teatro. Percebemos que no campo do fazer artístico cada vez mais a prática dialogica e colaborativa na interação entre diferentes saberes vinha se consolidando na construção das obras de arte. Nessa perspectiva, o exercício dialógico comum em processos criativos cênicos vem se estabelecendo a partir de uma rede de saberes como um modo de organização, sendo uma das marcas da própria estrutura e da linguagem performativa e cênica. Na presente pesquisa propomos como principal foco de investigação, a vivência e análise de processos criativos que percorrem a experiência poética a partir do corpo e de suas relações. O trabalho investigativo é sustentado por uma intertextualidade e pela dialógica entre as diversas áreas de conhecimento e redes de saberes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniela Gatti - Coordenador / DIOGO ANGELI - Integrante / Karina Almeida - Integrante / Aline Brasil - Integrante / mariana baruco Andraus - Integrante / Daniela Zuliani - Integrante / nathan ranhel - Integrante / Ana Carla de Assis - Integrante / Ronaldo Coco Morasi - Integrante / Liana Zakia Martins - Integrante / Antonio Rodrigues - Integrante / meireane carvalho - Integrante / Cristina Santos - Integrante / Tabata Yara Dias - Integrante / Giovana Baraldi - Integrante / Giovana Borges - Integrante / Renata Paulino - Integrante.Financiador(es): PRP - FAEPEX - Auxílio
										financeiro / Secretaria de cultura do estado de Sao Paulo - PROAC - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 55
2011 - 2016
Mapeamento de Egressos do Curso de Dança da Unicamp
Descrição: na priemira etapa do projeto que finalizou em 2014, O projeto em questão buscou mapear todos os alunos egressos do curso de dança desde a primeira turma de formandos até 2014 visando demonstrar as principais areas de atuação em que os egressos se encontram ativos . Na pesquisa foram destacadas atuações na área artística e pedagogica assim como identificar distanciamentos entre a formação superior e o mercado de trabalho. a pesquisa resultou numa planilha estatistica e foi apresentada publicamente no V  e VI Fórum de coordenadores de cursos superiores de dança do Brasil.  A pesquisa foi divulgada na WEB e encontra-se na Pró reitoria de graduação para acesso. A pesquisa vem sendo referencia metodologica para resultados quantitaivos e qualitativos
a segunda etapa do projeto esta em andsmento aperfeiçoando detalhes assim como atualizando os dados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Daniela Gatti - Coordenador / Juliana Pedroso - Integrante / Carlos Oliveira - Integrante / Cristina Silva - Integrante / Marinara Porphirio - Integrante / vinicius oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2015
Projetos Artísticos com a 6+1 CIA de DANÇA
Projeto certificado pela empresa SEIS +1CIA. DE DANCA em 04/01/2014.
Descrição: Este projeto  está vinculado ao grupo de dança seis +1 Cia de Dança onde atuo como diretora artística desde 2011. Desenvolvemos no âmbito coletivo e colaborativo, trabalhos Artísticos multidisciplinares propondo apresentações em espaços alternativos e trabalhos com outras linguagens como o vídeo, documentário, música.... Esse foco de trabalho insere no projeto maior chamado Redes de Saberes  que coordeno desde 2011. 
A Seis +1 Cia de Dança é uma companhia independente criada em 2001, tendo como principal foco agregar artistas interessados em pesquisar novas linguagens de dança. Ao longo desses anos a companhia se destacou em diversos trabalhos, contando com a participação de profissionais, que através de suas experiências contribuíram para a formação da identidade do grupo.
Em sua trajetória, a companhia apresentou seus espetáculos em programações de dança promovidas pelo SESI Dança 2007; PAC (Programa de apoio a cultura) 2008; Circuito Cultural Paulista 2008 e 2010; Virada Cultural Paulista 2010 e 2014; Projeto Primeiro Passo SESC Pompéia 2010, FiCC 2011 e 2013 entre outros trabalhos em parceria com orquestra sinfonica de campinas e orquestra da unicamp.
O primeiro trabalho coreográfico foi " IMPRESSÕES" projeto de pesquisa artística   com os integrantes da Cia  tendo a palavra impressão e seus significados como base para as explorações poéticas corporais assim como a estética impressionista partindo de pintores como Renoir, Degas etc.  trabalhos como "para se ver no outro" propoe um diálogo e relação direta com espectadores contruindo um dramaturgia que traz o ludico como lugar de encontro. Footing é o mais recente trabalho em andamento que resgata o espço das praças como lugar de encontro entre  pessoas.
Atualmente fazem parte da companhia os intérpretes-criadores Ana Carolina Bueno de Oliveira, Juliana Hadler, Karina Almeida, Raissa Cintra,Tutu Morasi, Felipe Lwe e a diretora Daniela Gatti.
    http://seismaisumciadedanca.blogspot.com.br. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Gatti - Coordenador / Karina Almeida - Integrante / Juliana Hadler - Integrante / Raissa Cintra - Integrante / Tutu Morasi - Integrante / Felipe Lwe - Integrante / Aline Brasil - Integrante / Ana Carolina Bueno - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2009
Projeto Artista Residente - Luis Otavio Santos Opera Dido e Enéias
Descrição: Este projeto está vinculado ao instituto de artes da UNICAMP, e objetiva um intercâmbio entre artistas e instituição. Os seis departamentos recebem um artista  da área, por ano, para desenvolver junto aos alunos de gradução e pós-graduaçao um trabalho artístico envolvendo docentes das diferentes áreas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40) . Integrantes: Daniela Gatti - Coordenador / ANGELA NOLF - Integrante / LUIS OTAVIO - Integrante / VERONICA FABRINI - Integrante / Esdras Rodrigues - Integrante / Eduardo Paiva - Integrante.
2008 - 2010
Projeto Artístico - Vícios e Virtudes - Drama em Dança
Descrição: Projeto de pesquisa em processo criativo em dança, aproximando literatura das Artes Cênicas. O tema da pesquisa é baseado  em dois romances de Marques de Sade, que tem como protagonistas as personagens Justine e Julliette . O objetivo foi apropriar-se dos dramas das personagens para desenvolver um trabalho artístico em dança drama. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Gatti - Coordenador / Gabriela Salomé - Integrante / Gustavo Lemos - Integrante / Patricia Gatti - Integrante / Verônica Fabrini - Integrante.
2006 - 2006
Projeto Artista Residente - Dança - Luiz Bongiovanni
Descrição: Este projeto está vinculado ao instituto de artes da UNICAMP, em que objetiva um intercâmbio entre artistas e instituição. Os seis departamentos recebem um artista (um a cada um ano) da área para desenvolver junto aos alunos de gradução e pós graduaçao um trabalho artístico envolvendo docentes das diferentes áreas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Mestrado acadêmico: (30) . Integrantes: Daniela Gatti - Coordenador / Angela Nolf - Integrante / Luiz Fernando Bongiovanni - Integrante / Marisa Lambert - Integrante.
2002 - 2005
Projeto artístico - Medéia: Um experimento Coreografico
Descrição: Projeto vinculado ao mestrado que tematiza  a figura da personagem como uma figura arquetípica. O objetivo foi levar à linguagem da dança as características da personagem através de gesticulações das mãos baseado no tratado de gestos de Jonh Bulwer (1644).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Gatti - Coordenador.