2016 - Atual
Direito Civil Emergente
Descrição: A sociedade contemporânea se modificou grandemente quando comparada com a estrutura social existente no século passado (XX), o que influenciou e influencia as relações jurídicas privadas, sejam patrimoniais ou existenciais; estas transformações caracterizam novas relações jurídicas, cuja preocupação central é a pessoa e a sua dignidade, como preconizado pela Constituição Federal de 1988. Esta nova ordem social e jurídica, impõe na pauta do dia, a necessária revisitação de conceitos, institutos, princípios e mecanismos de integração jurídica, vez que há constante e inaudita mudança, seja pessoal, seja das tecnologias e biotecnologias que se apresentam, se renovam e exigem do estudioso do Direito, especificamente do Direito Civil, novos aportes teóricos e práticos para a compreensão e efetividade das relações, tendo a pessoa como protagonista; este, pois, o sentir e a exigência para os civilistas contemporâneos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Cleber Affonso Angeluci - Coordenador / Michel Ernesto Flumian - Integrante / Evandro Carlos Garcia - Integrante / elton fogaça da costa - Integrante.
2013 - 2017
Grupo de Estudos, Leituras e Pesquisa em Processo
Descrição: Pretende-se, pois, um diálogo entre os institutos do Direito Processual e do Direito Material, em especial os direitos fundamentais e direitos humanos, visando compreender os mecanismos de apoio à solução de controvérsias, bem como preparar o acadêmico/pesquisador para o desenvolvimento de técnicas de argumentação capazes de evitar o litígio, com formas indiretas de resolução de conflitos, como a arbitragem, a mediação e a autocomposição.
Esta compreensão de sistema jurídico, intrincado e permeado por ponderações acerca do real papel a ser desempenhado pelos atores do Direito Processual Civil, especialmente num viés cooperativo para a rápida e eficaz resolução das querelas apresentadas no dia-a-dia, num verdadeiro protagonismo dos atores envolvidos nessa questão, deixando a passividade e a judicialização de conflitos apenas como um paradigma a ser alterado a partir de uma postura proativa do profissional do Direito. É neste sentido que o ativismo judicial também será assunto de discussão e conhecimento, desde suas bases iniciais e sua existência no ordenamento jurídico processual pátrio.
O Processo não pode ser mais considerado um fim em si mesmo, modelo já superado há décadas, que alguns ainda insistem em manter, como um verdadeiro retrocesso. Por outro lado, para  a consecução dos ideais de justiça faz-se imprescindível o respeito aos seus institutos e regras previamente estabelecidos como verdadeira garantia fundamental às pessoas envolvidas.
Cabe um parêntese para o tratamento constitucional dos atores do processo: em vez de parte, pessoas, numa nuance semântica, mas salutar acerca da relevância dos direitos fundamentais em litígio.
A sociedade contemporânea exige uma postura diferenciada do agente do direito, vez que o Judiciário não mais responde aos seus anseios e ideais, havendo a necessária ponderação acerca destes valores e ideologias que permeiam os mecanismos de efetivação de direitos, conforme bem pondera Mauro Cappelletti em ?Processo e Ideologias?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Cleber Affonso Angeluci - Coordenador.
2013 - Atual
O Direito de Família Contemporâneo
Descrição: A família e principalmente o Direito de Família têm passado por uma série de transformações dentro do contexto social; não sendo incomum frases como 'a família está desestruturada' ou então 'a família de hoje já não tem mais valores', 'a família já não existe mais'. Tais afirmações, muito embora sejam comuns nas discussões do senso comum, não enfrentam as verdadeiras questões pelas quais os atores do contexto familiar estão envolvidos, mormente porque distantes de uma análise mais acurada acerca do movimento desenvolvido por esta unidade de pessoas.
A  familia hodierna já não tem mais a mesma formação e estrutura daquela conhecida pelo direito brasileiro, constituída pelo pai, mãe e filhos, todos vivendo sob o poder do pai, considerado cabeça do casal e responsável pela direção da família, enquanto a mulher e os filhos se submetiam ao seu comando. 
As alterações sentidas na família estão presentes no entendimento dos juristas e, se isso não fosse suficiente, a jurisprudência ou mesmo algumas decisões começam a impor uma análise mais acurada do contexto familiar, tendo em vista as uniões estáveis paralelas que parecem liimar o princípio da monogamia no tempo e no espaço. A filiação também encontra uma série de transformações, contrapondo-se a filiação biológica à filiação sócio-afetiva, num verdadeiros confronto entre pais e genitores em busca de uma suposta verdade sobre a relação, posta sempre em análise, em última instância pelo Judiciário. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Cleber Affonso Angeluci - Coordenador.
2011 - 2013
O ensino/aprendizagem das ciências jurídicas no cenário brasileiro sob o olhar de Paulo Freire
Descrição: O projeto objetiva fazer uma análise do estudo do direito, levando em conta a metodologia aplicada e a obsevância das diretrizes curriculares nacionais, bem como o papel das instituições, em especial MEC e OAB, diante dos anseios dos discentes e o seu papel no cenário jurídco-político brasileiro.
Pretende-se, pois, analisar o ensino/aprendizagem do direito a partir de das seguintes premissas: a) a (de)formação docente e a (in)atividade discente, b) a práxis adotada na educação do direito, c) os referenciais teóricos e metodológicos utilizados no desenvolvimento e atuação dos cursos de direito e d) as perspectivas para uma nova educação do direito no cenário brasileiro, a partir da epistemologia da libertação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cleber Affonso Angeluci - Coordenador.
2010 - Atual
O direito de família contemporâneo
Descrição: A família e principalmente o direito de família brasileiro tem passado por uma série de transformações dentro do contexto social, não é incomum frases como ?a família está desestruturada? ou então ?a família de hoje já não tem mais valores?, enfim ?a família já não existe mais?. Tais afirmações, muito embora sejam comuns nas discussões do senso comum, não enfrentam as verdadeiras questões pelas quais os atores do contexto familiar estão envolvidos, principalmente porque distantes de uma análise mais acurada acerca do movimento desenvolvimento por esta unidade de pessoas. Assim, pretende-se estudar o novos papéis de cada um dos atores da família contemporânea e como preparar o direito de família para suportar estas novas formações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cleber Affonso Angeluci - Coordenador / Daiani Dela Justina - Integrante / Rogério Dorneles do Nascimento - Integrante.
2009 - 2010
O direito de família contemporâneo
Descrição: O presente projeto tem por objetivo principal estudar as novas relações familiares, com o olhar acadêmico, porém, sem olvidar a noção leiga acerca dos princípios e estruturas familiares. Busca-se, portanto, a análise da Família contemporânea, suas formas de relações diante das transformações sociais ocorridas, principalmente em função da quebra do paradigma representado pela ruptura da família patriarcal. Para tanto, torna-se importante a presença da comunidade, em especial de jovens e pessoas que vivenciaram processos familiares, numa perspectiva pragmática sobre as consequências e funções de cada integrante nesse agrupamento de pessoas, vinculando uma perspectiva teórica e prática, numa visão dialética do sistema jurídico familiar. A partir desta visão, interna e externa do fenômeno jurídico, pretende-se a elaboração de respostas sobre questões que afetam cotidianamente os protagonistas da relação familiar, visando a elaboração de textos acadêmicos, objetivos e diretos, capazes de dirimir conflitos ou, no mínimo, permitir a compreensão de institutos, conceitos e princípios próprios da vida diária familiar. Este formato, permite o estudo interdisciplinar e até mesmo  testemunhal, visando a integração do acadêmico com a sociedade e desta com o acadêmico e com a própria Instituição, num verdadeiro intercâmbio de idéias e saberes, de grande relevância nas lides forenses e na seara da família atual.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18) . Integrantes: Cleber Affonso Angeluci - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2007
As Transformações no Direito de Família
Descrição: Analisar de forma detalhada as transformações evolução da Família e do Direito de Família, tanto as mudanças sociais e as alterações observadas na legislação, na jurisprudência e na doutrina. Desenvolver de maneira crítica e consciente a abordagem do tema, de forma emergente, visando contribuir para a fixação do conteúdo, proporcionando ao aluno visão geral dos princípios específicos do direito de família, os conceitos e institutos, possibilitando a sua integração com os Princípios Gerais do Direito Civil, utilizando a terminologia jurídica própria e adequada, instigando o pensamento crítico e participativo para possibilitar a integração e interpretação dos fenômenos jurídicos e sociais, no tempo e no espaço e, em especial no ramo do direito de família.
O presente projeto visa ainda e principalmente, a orientação no desenvolvimento de pesquisa científica auxiliando na elaboração de trabalho cientifico para publicação, assistindo inclusive, no aprimoramento do Trabalho de Conclusão de Curso para temas conexos ao direito de família.
Torna possível, finalmente, o estudo inter/multidisciplinar, possibilitando o engajamento dos alunos de outros ramos do conhecimento, visando o intercâmbio de outras ciências, em especial, desenvolvendo a junção com outros saberes científicos, que exercem função de grande relevância nas lides forenses na seara da família.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Cleber Affonso Angeluci - Coordenador.