2022 - Atual
Cultura Visual, Imagens e Publicidade: um estudo do discurso de marcas de beleza nas Redes Sociais
Descrição: Os discursos das marcas contemporâneas estão fortemente relacionados ao universo da comunicação digital e das Redes Sociais, espaços de grande interação entre empresas e consumidores. As marcas do segmento de beleza e estética, que possuem o cuidado com a imagem como argumento principal de sua comunicação, constroem seus discursos a partir de elementos preponderantemente calcados no visual. Neste sentido, a presente pesquisa busca entender como algumas das maiores marcas do segmento de beleza do país, como a Natura, tem se posicionado e produzido discursos que afetam diretamente as suas consumidoras e como estas marcas estão se movimentando em torno de pautas sociais. São discursos que, com o forte impacto visual, refletem e ao mesmo tempo ajudam a construir e solidificar um espectro de imagens e valores que guiam o contemporâneo. O objetivo deste estudo é o de investigar como ocorre a construção dos discursos visuais da marca de beleza Natura no Instagram na sua relação com a produção de representações e pautas sociais. O percurso teórico desenvolvido apresenta perspectivas de Hernandez (2007); Mitchell (2003; 2009) para pensar a Cultura Visual e as imagens; Rocha (2006) e Covaleski (2010) para tratar da publicidade e do consumo, Wheeler e (2019) e Costa (2011) para abordar do universo das marcas; Recuro (2019) e Kotler (2020) para pensar as redes sociais e a produção de conteudos; Dondis (2002) e Joly (1996) para refletir sobre a construção da linguagem visual; e Fairclough (2001) com a abordagem do discurso crítico. Este estudo possui caráter qualitativo e de cunho exploratório (GIL, 2002). Como corpus de Pesquisa, definimos o perfil oficial do Instagram da Empresa Natura Brasil @naturabroficial. Para a realização dos processos analíticos, utilizamos a Metodologia da Análise do Discurso Crítica, de Fairclough (2001), combinada à análise visual a partir de categorias a serem definidas de acordo com o corpus, a partir de Dondis (2002); Joly (1996), Munari (1997), dentre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Zanini Salbego - Coordenador / Bruna Betim - Integrante / JESSICA FERREIRA DA ROSA MARTINEZ - Integrante / Douglas Barbosa Pinto de Moura - Integrante / Camila Klein Severo - Integrante / JONAS WEBER BRUM - Integrante / TAMÍRIS CENTENO PEREIRA DA ROSA - Integrante.
2019 - 2020
Mídia, consumo e Cultura Visual: diálogos em panorama contemporâneo
Descrição: O projeto tem por objetivo fomentar discussões sobre as relações entre consumo, mídia e a cultura visual, levando em conta seus aspectos históricos sob um viés crítico a partir do contexto midiático contemporâneo. Este trabalho se justifica a partir da perspectiva de que os estudos de consumo estão intimamente interligados ao contexto contemporâneo da cultura visual e da mídia, sendo a cultura visual entendida como um campo adisciplinar que abriga e considera produções e discussões relativas também ao mundo dos Mídias. Pretende, inicialmente a partir de pesquisa exploratória de caráter bibliográfico fomentar tais discussões e posteriormente desenvolver análises de produtos midiáticos, especialmente do campo da publicidade, que permitam a compreensão do fenômeno do consumo como fato social e como ponto nevrálgico na formação das identidades dos sujeitos contemporâneos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juliana Zanini Salbego - Coordenador / Marcelo da Silva Rocha - Integrante / Catarina Amorin - Integrante.
2009 - 2011
A representação da ideologia em textos de mídia: imagens da publicidade
Descrição: O presente projeto tem por objetivo examinar as formas de representação da ideologia nas imagens da publicidade contemporâneas em suportes diversos. Para tanto busca: configurar um aporte teórico que articule os elementos de composição da imagem às teorias da ideologia; observar as diferenças nas formas de representação da ideologia, a partir dos diferentes suportes (anúncio impresso e audiovisual) sobre os quais ela se afigura; investigar os níveis compositivos da imagem, não só em seus elementos imanentes, como também em seus aspectos sócio-históricos e culturais; e articular o texto publicitário à perspectiva de composição poético-estética e argumentativa, visando à preservação das relações de poder.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Zanini Salbego - Coordenador / Marcelo da Silva Rocha - Integrante.