2013 - 2016
Electrocatalysis of fuel-cell-relevant reactions with well-defined nanolayered materials
Descrição: The main objective of this proposal is to obtain the funding for overseas joined research between Prof. A. Cuesta, University of Aberdeen, Scotland, and Prof. E. Pereira, DQ-UFSCar, Brazil. Both groups are interested in energy conversion and storage, mainly fundamental aspects of fuel cells reactions, but with complementary approach. Prof. Cuesta is a specialist in single crystal noble metals synthesis and characterization as well as in partial blocking of these electrodes. From a different point of view, Prof. Pereira is developing new materials, based on  metallic multilayers and investigating small organic molecules oxidation over them. Them, this research plan aims at the preparation of metallic multilayers over different   faces of monocrystalline platinum, to investigate the deposition of oxide magnetic layer over these substrates, and to study the double layer characteristics of partially blocked single crystal platinum electrodes.  The project plans  that  Prof. Cuesta will be a Special Research Visitor at Prof. Pereira´s Lab and Ph. D. Students will stay for 1 year each in Prof. Cuesta Lab to carry out experiments and discuss the obtained data.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Ernesto Chaves Pereira de Souza - Coordenador / Freitas, R. G - Integrante / Angel Cuesta Ciscar - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2013 - Atual
Desenvolvimento de uma nova geração de materiais nanoestruturados para a produção de energia a partir de biocombustíveis
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ernesto Chaves Pereira de Souza - Coordenador / Mauro Coelho dos Santos - Integrante / Mascaro, L.H. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Caracterização dos processos redox e do envelhecimento eletroquímico de filmes automontados de polímeors condutores
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ernesto Chaves Pereira de Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Aquisição de um Magnetômetro SQUID-VSM
Descrição: Este projeto destina-se a adquirir um Magnetômetro SQUID-VSM com sistema de criogenia de hélio em circuito fechado e com módulos AC e DC. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ernesto Chaves Pereira de Souza - Coordenador / Leite, Edson R. - Integrante / De Oliveira, Adilson J.A. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Métodos quimiométricos para determinação simultânea de íons metálicos por meio de técnicas eletroanalíticas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ernesto Chaves Pereira de Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Construção de filtros  de baixo custo para  água potável utilizando elementos filtrantes de  Al2O3 nanoporosa preparada anodicamente e sua utilização em aplicações tecnológicas de cunho social
Descrição: O projeto tem por objetivo a preparaçao e a caracterizaçao das propriedades de membrans de Al2O3 produzidas eletroquimicamente e sua aplicaçao em filtros de agua.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ernesto Chaves Pereira de Souza - Coordenador / Caue Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2012
Preparação e caracterização de materiais nanoestruturados
Descrição: Projeto PROCAD-CAPES entre o Depto. de Química da Universidade Federal de São Carlos e o depto. Química da Universidade Estadual do Centro Oeste, em Guarapuava, PR>. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ernesto Chaves Pereira de Souza - Coordenador / Lucia Helena mascaro - Integrante / Mauro Chierice Lopes - Integrante / Ronaldo Censi Faria - Integrante / Fauze Jacó Anaissi - Integrante / Sergio Toshio Fujiwara - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Núcleo Ouroboros de Divulgação Científica
Descrição: Projeto de divulgação cientifica na área de Química utilizando a realidade virtual assistida pela internet bem como a apresentação de peças de teatro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ernesto Chaves Pereira de Souza - Coordenador / karina omuro lupetti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Investigação da nucleação e crescimento de  nanoestruturas metálicas eletrodepositadas
Descrição: Convênio bilateral CNPq-CNRS com o objetivo de intercambiar pesquisadores na área de caracterização morfológica de multicamadas metálicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ernesto Chaves Pereira de Souza - Coordenador / Francisco Trivinho Strixino - Integrante / Luciano Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Estudo da formação de dióxido de titânio preparado por métodos eletroquímicos e modificados por dopagem anódica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ernesto Chaves Pereira de Souza - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2007
Núcleo de Excelência em Materiais Nanoestruturados Fabricados Eletroquimicamente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ernesto Chaves Pereira de Souza - Coordenador / Yara Galvão Gobato - Integrante / A.J.A. de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.