2021 - Atual
Ensinando, aprendendo e desenvolvendo produtos educacionais nas Ciências
Descrição: O presente estudo problematiza como o ensino, norteado por metodologias ativas e participativas e por tecnologias digitais promove (potencializa) uma aprendizagem com significado na área das Ciências, nos diferentes níveis de ensino. Neste sentido, há perspectivas conceituais que são discutidas pelos pesquisadores para responder à problemática em estudo, como as Metodologias Ativas, que motivam os estudantes e são significativas para eles; fazem com que os mesmos estejam ativos e reflexivos; requerem colaboração mútua entre os estudantes; facilitam o desenvolvimento de competências e habilidades cognitivas superiores; além de estarem claramente ligadas ao conhecimento da realidade dos estudantes (ANASTASIOU; ALVES, 2009). Considerando a evolução do conceito de Metodologias Ativas, há as metodologias participativas, problematizadoras e colaborativas que potencializam estratégias promovendo as relações interpessoais dialógicas e principalmente buscando a participação dos estudantes de forma colaborativa (VEIGA; FERNANDES, 2017). No que concerne às tecnologias digitais, salienta-se que o termo ?tecnologia? inclui aspecto cultural, composto por metas, valores e códigos éticos, além de aspecto organizacional, formado pela economia, atividades industriais, profissionais, além dos usuários e dos seus consumidores (LAYTON, 1988). Este é um estudo qualitativo, descritivo e de campo. Há a previsão de realização de observações e entrevistas e a aplicação de questionários, bem como a elaboração e o desenvolvimento de propostas de ensino, mediadas ou não por tecnologias digitais. Além da análise de produções dos estudantes e professores, como o portfólio reflexivo e diário de bordo, filmagens, fotografias e desenhos produzidos pelos estudantes. O público-alvo são estudantes e professores da Educação Infantil, Básica e Ensino Superior de instituições de ensino da região do Vale do Taquari e Rio Pardo/RS/Brasil e Boyaca/Colômbia. Esperamos contribuir para a prática pedagógica de professores no que diz respeito às metodologias ativas e participativas de ensino e uso de tecnologias digitais no ensino. Também aproximando a teoria da pedagogia empreendedora dos jovens, estimulando-os para o desenvolvimento de seu protagonismo, criatividade e capacidade de inovação, bem como na busca de oportunidades e no desenvolvimento de atitudes empreendedoras na vida pessoal e profissional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jacqueline Silva da Silva - Integrante / Rogério José Schuck - Integrante / Andreia Aparecida Guimarães Strohschoen - Coordenador / Silvana Neumann Martins - Integrante.
2021 - Atual
O ensinar da infância à idade adulta: olhares de professores e alunos
Descrição: Com este projeto, intenciona-se investigar diferentes formas de ensinar e de aprender, a partir da seguinte pergunta de investigação: como o ensinar da infância à idade adulta se manifesta a partir do olhar de alunos e professores? Para dar conta dessa proposta, há várias perspectivas conceituais que convergem no intuito de estabelecer um panorama complexo e multifacetado e que dê conta da diversidade de olhares investigativos que compõem o grupo de trabalho que desenvolverá esta pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Jacqueline Silva da Silva - Integrante / Andreia Aparecida Guimarães Strohschoen - Integrante / Derli Juliano Neuenfeldt - Integrante / Kari Lucia Forneck - Coordenador / Rogégio José Schuck - Integrante / Silvana Neumann Martins - Integrante.
2020 - Atual
A representação do olhar da criança sobre a escola de Educação Infantil
Descrição: Quando a escola de Educação Infantil reconhecer o protagonismo infantil, latente e pulsante, talvez descubra uma leveza maior nos processos de ensinar e aprender, encontrando a recíproca necessária para a garantia da autonomia e participação de todos os atores e autores: crianças, professores,
famílias e a comunidade escolar. Talvez, então, a escola deixe de ser tão seria, tão direcionadora de rotinas rotineiras, que tratam da mesmice do dia a dia, tão cheia de normas que engessam as crianças de todas as formas e, mais do que reconhecer, passe a favorecer o Protagonismo infantil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacqueline Silva da Silva - Coordenador / Cláudia Inês Horn - Integrante / Andreia Aparecida Guimarães Strohschoen - Integrante / Silvana Neumann Martins - Integrante.
2017 - 2020
O Princípio da Investigação e Pedagogia Empreendedora
Descrição: Tem como objetivo analisar como o princípio da investigação e os pressupostos da pedagogia empreendedora se manifestam no cotidiano de alunos e professores da Educação Infantil e do Ensino Fundamental. Para tanto, emprega-se uma abordagem de pesquisa qualitativa, na qual o corpus é produzido por meio de observações, diários de campo, filmagens, fotografias e entrevistas realizadas com professores e alunos de duas escolas da rede municipal de ensino localizadas em Lajeado/RS, sendo estes dados analisados por meio da técnica de Análise de Conteúdo proposta por (BARDIN, 2012). O respaldo teórico do estudo encontra-se na obra de autores que trabalham com uma perspectiva de Planejamento Emergente (MALAGUZZI, 2016; SILVA, 2011) e Pedagogia Empreendedora (MARTINS, 2013). Os resultados obtidos na pesquisa buscam contribuir para a indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão, oferecendo um valioso elo entre o conhecimento produzido na universidade e o produzido na escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacqueline Silva da Silva - Coordenador / Rogério José Schuck - Integrante / Andreia Aparecida Guimarães Strohschoen - Integrante / Silvana Neumann Martins - Integrante.
2017 - 2020
Aprendizagem e ferramentas digitais no ensino superior
Descrição: As metodologias ativas são significativas para estudantes e professores, sendo que requerem colaboração mútua entre ambos. Também facilitam o desenvolvimento de competências e habilidades cognitivas, além de estarem claramente ligadas ao conhecimento da realidade dos envolvidos. A pesquisa visa investigar o ensino desenvolvido por professores de graduação, mestrado e doutorado e verificar se ele favorece a aprendizagem em tempos digitais. Neste contexto entra a metacognição, que volta a atenção a um conhecimento procedimental sobre o próprio conhecimento, mesmo que este seja obtido de uma informação previamente armazenada. Estes aspectos da metacognição serão considerados, neste estudo, a fim de adentrar no problema central da pesquisa, a saber, como professores de graduação, mestrado e doutorado estão ensinando e aprendendo em tempos digitais? Trata-se de uma pesquisa qualitativa, caracterizando-se como sendo um estudo descritivo e de campo. Resultados preliminares apontam para o crescente uso do computador nas estratégias de ensino e de aprendizagem, tanto por parte do mestrando em seu processo de ensino e aprendizagem, como por parte de seus alunos, porém sem abandonar o livro impresso e o Laboratório de Ensino. Em outros momentos do desenvolvimento da pesquisa, constatou-se que os professores percebem que as denominadas ?disciplinas tradicionais? resistem à mudança e ainda permanecem presas a um modelo de ensinar limitado a estratégias de transmissão de conteúdos em salas de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jacqueline Silva da Silva - Integrante / Rogério José Schuck - Coordenador / Tania Micheline Miorando - Integrante / Andreia Aparecida Guimarães Strohschoen - Integrante / Silvana Neumann Martins - Integrante.
2013 - 2016
Iniciação à pesquisa e ensino: do sul ao Norte e Nordeste do Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jacqueline Silva da Silva - Integrante / Silvana Martins - Integrante / Rogério José Schuck - Coordenador / Miriam Inês Marchi - Integrante / Andreia Aparecida Guimarães Strohschoen - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Mestrado Profissional para a formação de docentes: um lócus de aprendizagem e (re)construção
Descrição: Pesquisa vinculada ao Mestrado em Ensino de Ciências Exatas do Centro Universitário Univates. A pesquisa proposta neste projeto busca investigar as realidades epistemológicas, as competências, as habilidades e as perspectivas de alunos do Mestrado em Ensino de Ciências Exatas, no ingresso, no decorrer e na culminância do curso, na perspectiva dos mesmos e dos docentes que ministram as disciplinas e orientam as dissertações. Os sujeitos participantes serão os mestrandos que compõem as turmas dois e três, os concluintes e os treze professores do programa. As informações serão obtidas através de entrevistas e constituição de grupos focais. Tanto as entrevistas quanto os diálogos dos grupos focais serão gravados, transcritos e negociados com os participantes. O tratamento das informações seguirá as orientações da análise textual discursiva que prevê a desconstrução dos textos e a conseqüente organização em unidades de análise ou unidades de sentido ou de significado. Os resultados da análise serão discutidos com todos os atores do processo, em seminário, e poderão fundamentar a elaboração de artigos científicos, produções técnicas e orientar eventuais propostas de reestruturação curricular, que contemplem as exigências normativas de mestrados profissionais e o contínuo aperfeiçoamento do curso desenvolvido na UNIVATES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jacqueline Silva da Silva - Integrante / Daiani Clesnei da Rosa - Integrante / Silvana Martins - Coordenador / Rogério José Schuck - Integrante / Miriam Inês Marchi - Integrante / Andreia Aparecida Guimarães Strohschoen - Integrante / Maria Madalena Dullius - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Planejamento emergente no primeiro Ano do Ensino Fundamental: Concepções e práticas de professores
Descrição: O estudo proposto neste projeto pretende abordar a temática do planejamento voltado ao enfoque emergente, apresentando como objetivo de pesquisa a investigação da prática pedagógica de professores que atuam no primeiro ano do Ensino Fundamental de Nove Anos, discriminando, nas ações realizadas no exercício da docência, o planejamento numa perspectiva teórica emergente. O estudo será realizado com seis professores que atuam com turmas do 1° Ano do Ensino Fundamental de Nove Anos de escolas da rede pública e privada de ensino, situadas no município de Lajeado/RS. Nesse contexto de investigação, reconhecidas a experiência e a subjetividade das pessoas envolvidas, a pesquisa aproxima-se do paradigma qualitativo no qual os fatores que emergem no decorrer do processo são considerados. Para a geração dos dados, serão utilizados, como instrumentos de pesquisa, entrevistas semiestruturadas com os professores, observações do acompanhamento da prática dos mesmos e análise de documentos utilizados e produzidos por eles. Procura-se verificar a possibilidade e a importância dessa abordagem de planejamen to no Ensino Fundamental uma vez que ela dialoga com as crianças, com as famílias, com os professores, com a escola e com a legislação vigente. Nessa abordagem, o princípio da escuta e o da participação, entre outros, nos mostram o quanto o professor deve estar atento para o que os alunos dizem ou não dizem, mas tentam nos mostrar, e que é a partir da escuta que se constrói o planejamento no enfoque emergente. A análise dos enunciados explicitados e implícitos nos discursos dos participantes, seguirão as orientações metodológicas de análise de conteúdo. A pesquisa tentará responder ao seguinte questionamento: Os professores que atuam no primeiro ano do Ensino Fundamental de Nove Anos, em escolas da rede públicas e privada de ensino, situadas no município de Lajeado/RS, utilizam os princípios que caracterizam a abordagem do planejamento emergente em suas práticas pedagógicas junto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacqueline Silva da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
As Representações de uma comunidade Escolar sobre Alfabetização Científica e Letramento
Descrição: A pesquisa "As representações de uma comunidade escolar sobre Alfabetização científica e letramento" tem por objetivo compreender as condições de Alfabetização e letramento de uma escola de Lajeado com o índice do IDEB abaixo da média municipal. Acredita-se que a análise dessas condições e a promoção de ações para a qualificação das condições de alfabetização científica e letramento poderão contribuir para a melhoria do índice do IDEB para a escola e o município. Além dos pesquisadores, a pesquisa também busca integrar alunos da Pedagogia, Pedagogia/Parfor, bolsistas do Pibid, através dos estágios curiculares, Práticas Investigativas, metodologias e demais ações que relacionem pesquisa, ensino e extensão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jacqueline Silva da Silva - Integrante / Marlise Heemann Grassi - Integrante / Angélica Vier Munhoz - Coordenador / Maria Alvina Pereira Mariante - Integrante / Maria Isabel Lopes - Integrante / Tania Micheline Miorando - Integrante / Morgana Domênica Hattge - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Letramento no Ensino Superior: Práticas de leitura e escrita nas provas de ENADE - Parte Discursiva
Descrição: Esta investigação tem como principal objetivo identificar e analisar as práticas de letramento de acadêmicos de diferentes cursos que estiverem com 70% do curso concluído e responderão à prova teste, isto é, à parte discursiva da Prova do ENADE de 2010. Como princípio norteador, segue-se o modelo de letramento acadêmico descrito por Street (1993) e os estudos de Gee (1996), Terzi (2006), Soares (2003), Kleiman (2002) entre outros. Com uma abordagem metodológica quantiqualitativa, propõe-se a realização de um estudo que verificará as concepções dos acadêmicos sobre as práticas de letramento no que tange à leitura e à escrita e investigará as possíveis dificuldades encontradas pelos acadêmicos no desenvolvimento dessa prática. Espera-se que os resultados desta investigação possibilitem o debate e reflexão por parte dos coordenadores e colegiados de cursos, no sentido de aperfeiçoar o processo ensino-aprendizagem e identificar o que tem sido agregado à formação do futuro profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jacqueline Silva da Silva - Integrante / Rosane Cardoso - Integrante / Maria Alvina Pereira Mariante - Coordenador / Maribel Girelli - Integrante / Arlete Kunz da Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2012
Mestrado profissional para Formação de Docentes: um locus de aprendizagem e (re)construção
Descrição: A pesquisa busca investigar as realidades epistemológicas, as competências, as habilidades e as perspectivas de alunos do Mestrado Profissional em Ensino de Ciências Exatas, da UNIVATES, no ingresso, no decorrer e na culminância do curso, na perspectiva dos mesmos e dos docentes que ministram aa disciplinas e orientam as dissertações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Jacqueline Silva da Silva - Integrante / Marlise Heemann Grassi - Coordenador / Angélica Vier Munhoz - Integrante / Maria Alvina Pereira Mariante - Integrante / Maria Elisabete Bersch - Integrante / Silvana Martins - Integrante / Rogério José Schuck - Integrante / André Jasper - Integrante.
2010 - 2012
Provas do ENADE: Aferição de conteúdos específicos, habilidades e competências - implicações no ensino para análise e avaliação
Descrição: Esta investigação tem como principal objetivo verificar as dificuldades apresentadas pelos acadêmicos de diferentes cursos do Centro Universitário ? UNIVATES ao responderem as questões objetivas da parte de Formação Geral da prova do ENADE de 2008.  Com uma abordagem metodológica quantitativa/ qualitativa, buscamos a realização de criterioso levantamento das competências e habilidades exigidas dos futuros profissionais que constam nas Diretrizes do ENADE, assim como a compreensão dos tipos de dificuldades que se apresentam, de certa forma, como um desafio aos acadêmicos de final de curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacqueline Silva da Silva - Integrante / Maria Alvina Pereira Mariante - Coordenador / Maribel Girelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2005
Curso Normal: estratégias curriculares e a formação de professores para Educação Infantil e Anos Iniciais
Descrição: A pesquisa busca investigar os cursos de formação de professores em Nível Médio (Curso Normal) quanto a sua estruturação, com bases nas normativas do CNE e CEED. O estudo desta estruturação dar-se-á através da análise da proposta pedagógica destes cursos, da identificação do perfil dos professores formadores, alunos em formação e egressos. A investigação é de caráter qualitativo e utiliza-se, para análise dos dados, a metodologia ?análise de conteúdo?, proposta por BARDIN (1977). A coleta de dados será realizada através de entrevistas semi-estruturadas e de observações. Os resultados poderão subsidiar ações docentes dos Cursos de Pedagogia voltadas para a formação de professores para o Curso Normal, Educação Infantil e Anos Iniciais do Ensino Fundamental. A pesquisa será desenvolvida de modo integrado com o ensino de graduação e deverá apresentar, no final, uma publicação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Jacqueline Silva da Silva - Coordenador / Norma Lai von Mühlen Einloft - Integrante / Juliana Pothin - Integrante / Cláudia Inês Horn - Integrante / Daiani Clesnei da Rosa - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2003
Atividades lúdicas para crianças na faixa etária de 0 a 10 anos: uma proposta com materiais de baixo custo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jacqueline Silva da Silva - Coordenador / Juliana Pothin - Integrante / Rosilene Marques Pruvinelli - Integrante / Cláudia Inês Horn - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.