2022 - Atual
Mulheres trabalhadoras no contexto do campo: educação, empoderamento, luta e resistência
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sandra Maria Nascimento de Mattos em 28/02/2022.
Descrição: O presente projeto tem como foco as mulheres oriundas do contexto do campo, visando fortalecer identidades, tanto profissional quanto pessoal e sociocultural. Com o olhar voltado para as potencialidades, fragilidades e influências culturais, profissionais, educacionais, sociais e econômicas, entendemos como espaço de trabalho dessas mulheres, a agricultura familiar, tida como agricultura sustentável e de subsistência; as pequenas produtoras; as extrativistas; etc., o qual direciona a organização do trabalho, da identidade e do empoderamento feminino. Ainda, com o olhar voltado para o contexto educacional, tomando o protagonismo feminino, buscamos compreender as lutas, as resistências e as insurgências dessas mulheres para a inserção no sistema educativo, bem como para permanência nele, a fim de garantir equidade de oportunidades e justiça social. Nessa lógica, o desenvolvimento da pesquisa terá caráter tipo etnográfico, com pesquisa de campo, observação participante ou não, o que possibilitará a imersão in lócus, bem como a participação nas atividades desenvolvidas nas comunidades pesquisadas na intenção de captar concepções, sentimentos e outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: José Roberto Linhares de Mattos - Coordenador / Lucianne Oliveira Monteiro Andrade - Integrante / Ana Miranda Costa - Integrante / Angelica Costa Barreto - Integrante / Suellen Campos de Macedo - Integrante / Sandra Maria Nascimento de Mattos - Integrante.Número de orientações: 3
2022 - Atual
Educação escolar em contextos variados (Fase 2)
Descrição: Neste projeto de pesquisa investigamos a educação escolar nos mais diversos contextos, como a educação escolar indígena e a educação no contexto do campo, incluindo quilombolas, pequenos produtores rurais, ribeirinhos, pescadores etc. Buscamos relacionar as práticas dos professores e os saberes vivenciados por eles e pelos alunos nas comunidades onde a escola está inserida, por meio da geração e difusão do conhecimento e de metodologias que possam melhorar os processos de ensino e de aprendizagem. Trabalhamos, em especial, o Programa Etnomatemática, nas suas dimensões afetiva, política e pedagógica, como forma de reflexão decolonial, valorização da cultura, fortalecimento da identidade e empoderamento dos membros das comunidades. Investigamos, também, aspectos de educação ambiental e sustentabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (4) . Integrantes: José Roberto Linhares de Mattos - Coordenador / Darlane Cristina Maciel Saraiva - Integrante / Lucianne Oliveira Monteiro Andrade - Integrante / Romaro Antonio Silva - Integrante / Edinilson dos Anjos Silva - Integrante / Everton Melo de Melo - Integrante / Eulina Coutinho Silva do Nascimento - Integrante / Cintia Vieira - Integrante / Aryana de Assis - Integrante / Érika Bezerra - Integrante / Adriana Souto Barbosa Moreira - Integrante / Aldivania Alves Salvador Wernz - Integrante / Taysnara Rodrigues Hastenreiter - Integrante / Ana Miranda Costa - Integrante / Sandra Maria Nascimento de Mattos - Integrante.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 2
2022 - Atual
Práticas laborais em pequenas comunidades no Brasil e em Portugal: sustentabilidade no saber/fazer para equidade social e econômica
Descrição: O espaço social é permeado por uma rede de inter-relações, como a divisão do trabalho por gênero e a não valorização de algumas atividades artesanais. Isso acirra discriminações e desigualdades, que acarretam problemas psicológicos, econômicos, sociais e ambientais. Muitas atividades atribuídas a um gênero são desenvolvidas por outro, o que auxilia, de forma sustentável, no empoderamento laboral. Tais atividades podem ser vistas como estratégias para dar visibilidade a todos os gêneros no contexto social e no mercado de trabalho produtivo. São práticas decoloniais que visam a sustentabilidade no saber/fazer e que servem como meios de vida, melhoria social, preservação da cultura e contra-exclusão de qualquer conhecimento, reforçando a diversidade intelectual. Assim, o problema de pesquisa reside na análise dessas práticas laborais que são meios de sobrevivência, incidindo a sua importância em práticas inovadoras que são utilizadas em comunidades de Portugal, e que podem gerar estudos para o contexto brasileiro. Parte-se da hipótese que práticas laborais de pequenas comunidades, com ênfase na cultura e na sustentabilidade no saber/fazer, visam a equidade de oportunidades sociais e o mercado produtivo, combatendo exclusões. Pequenas Associações e Cooperativas são formas de promover assistência social, cultural e educacional, além de viabilizar o negócio produtivo dos membros das comunidades. Assim, evidencia-se a plausibilidade da hipótese investigada. Trata-se de uma pesquisa com abordagem qualitativa do tipo etnográfico, cujos principais instrumentos metodológicos utilizados serão observação participante, entrevistas e rodas de conversas. Isso envolverá a participação ativa e o contato direto com pessoas de comunidades de pequenos agricultores, quilombolas, mulheres rendeiras e pescadores artesanais no Brasil e em Portugal, para compreender significados e sentidos atribuídos por eles.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Roberto Linhares de Mattos - Coordenador / Antonio Ferreira Neto - Integrante / Romaro Antonio Silva - Integrante / Mônica Maria Borges Mesquita - Integrante / José Sávio Bicho - Integrante / Eulina Coutinho Silva do Nascimento - Integrante / Sandra Maria Nascimento de Mattos - Integrante / Patrícia Gonçalves - Integrante / Calvino Pereira da Silveira Júnior - Integrante / Pedro Victor de Lima Pires - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Educação escolar em contextos variados
Descrição: Neste projeto de pesquisa investigamos a educação escolar nos mais diversos contextos, como a educação escolar indígena e a educação rural, incluindo quilombolas, produtores rurais, ribeirinhos, pescadores etc. Buscamos relacionar as práticas dos professores e os saberes vivenciados por eles e pelos alunos nas comunidades onde a escola está inserida, por meio da geração e difusão do conhecimento e de metodologias que possam melhorar os processos de ensino e de aprendizagem. Trabalhamos, em especial, a etnomatemática, nas suas dimensões afetiva, política e pedagógica, como forma de reflexão decolonial, valorização da cultura e empoderamento dos membros das comunidades. Investigamos, também, aspectos de educação ambiental e sustentabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (4) . Integrantes: José Roberto Linhares de Mattos - Coordenador / Darlane Cristina Maciel Saraiva - Integrante / Gamalonô Suruí - Integrante / Aldenor Araújo da Silva - Integrante / Lucianne Oliveira Monteiro Andrade - Integrante / Bárbara de Medeiros Marinho - Integrante / Romaro Antonio Silva - Integrante / Márcio Antônio Lourenço Mota - Integrante / Keila Ferreira - Integrante / Edinilson dos Anjos Silva - Integrante / Núbia Cristiana Gonçalves - Integrante / Loide Regina dos Santos Vicente - Integrante / Everton Melo de Melo - Integrante / José Sávio Bicho - Integrante / Letícia Campos de Farias - Integrante / Valdete Aparecida Ferreira Hermisdolfe - Integrante / Dulcineide Pereira dos Santos - Integrante / Márcio Alves Afonso - Integrante / Eulina Coutinho Silva do Nascimento - Integrante / Cintia Vieira - Integrante / Aryana de Assis - Integrante / Érika Bezerra - Integrante / Sandra Maria Nascimento de Mattos - Integrante.Número de produções C, T & A: 42 / Número de orientações: 1
2019 - 2022
Mulheres trabalhadoras: o impacto da inserção laboral feminina no mercado produtivo
Descrição: O presente projeto busca fomentar a conscientização crítica sobre a inserção de mulheres no mundo do trabalho e discutir as influências culturais, sociais e econômicas para a organização do trabalho feminino e de identidade ocupacional. No espaço social do trabalho as mulheres passam por discriminações e desigualdades, acarretando perdas consideráveis e, muitas vezes, prejuízos psicológicos e econômicos. Dessa maneira, esse projeto surgiu da inquietação dos pesquisadores sobre o desrespeito que as mulheres suportam no mundo do trabalho, principalmente àqueles exercidos informalmente, bem como pelo entendimento de possibilitar a conscientização crítica e reflexiva dessas mulheres sobre a equidade de oportunidades e de inserção laboral no mercado produtivo. Os pesquisadores entendem que é necessário proporcionar o fortalecimento da cultura laboral feminina e da identidade dessas mulheres por meio do empoderamento delas. O desenvolvimento da pesquisa terá caráter etnográfico crítico, por meio da pesquisa-ação e participante, o que possibilitará a imersão in lócus, no auxílio à conscientização sobre a inserção de mulheres no mundo do trabalho. A meta desse projeto é desenvolver atitudes críticas, fortalecer a identidade feminina por intermédio do empoderamento e propiciar a reflexão sobre o universo laboral feminino no mundo produtivo de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: José Roberto Linhares de Mattos - Coordenador / Lucianne Oliveira Monteiro Andrade - Integrante / Loide Regina dos Santos Vicente - Integrante / Sandra Maria Nascimento de Mattos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
Reciclar é mais que arrecadar: por uma conscientização sobre os resíduos sólidos produzidos na Aldeia Indígena Paiter Linha 09
Descrição: Em se tratando de comunidades indígenas, as quais têm a sustentabilidade e a proteção do meio ambiente enraizados naturalmente, vemos a falta de informação de como reciclar materiais, que entraram pela aproximação entre urbano e indígenas. O consumo de refrigerantes, seja em latas ou garrafas pet, precisam ter um destino apropriado, mas não há uma conscientização a esse respeito. Portanto, é necessário fomentar a conscientização crítica sobre o desenvolvimento sustentável e descarte dos resíduos produzidos na aldeia Paiter Linha 9, por meio de ações de tratamento, reutilização e reciclagem dos mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Roberto Linhares de Mattos - Coordenador / Gamalonô Suruí - Integrante / Keila Ferreira de Oliveira - Integrante / Léia Surui - Integrante / Sandra Maria Nascimento de Mattos - Integrante.
2018 - 2020
A cura pelas plantas medicinais do povo Paiter Suruí
Descrição: O presente projeto tem como objetivo investigar os etnoconhecimentos da etnia Paiter Surui sobre as plantas medicinais, buscando identificar a utilização das mesmas para a cura do corpo e da alma. Além disso, tem como ênfase o desenvolvimento sustentável e a preservação da natureza realizados na Aldeia Indígena Paiter Linha 09, tomando por base o etnoconhecimento como propriedade intelectual dos mesmos. Apoia-se, ainda, na etnobotânica como a relação existente entre o homem e as plantas e desses com o mundo, para a promoção de equilíbrio entre ambos. Dessa maneira, a etnobotânica aproxima os membros de um grupo sociocultural com a natureza local, propiciando o bem comum coletivo. Os pesquisadores já atuam na referida aldeia há alguns anos, sempre proporcionando o fortalecimento da cultura e da identidade dos indígenas por meio do empoderamento da etnia. Esse empoderamento perpassa a demarcação territorial no sentido de pertencimento ligado às representações simbólicas, às práticas socioculturais e espaciais por eles realizadas e atribuídas. O desenvolvimento da pesquisa será realizado por meio da pesquisa de campo, com imersão in lócus dos pesquisadores. Os pesquisadores não têm a intenção de expor saberes referentes à nomes e imagens das plantas utilizadas, mas sim, apresentar e resguardar saberes ancestrais sobre a escolha da planta, as partes utilizadas, bem como, os tipos de remédios e os tipos de doenças tratadas com a utilização de cada preparado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Roberto Linhares de Mattos - Coordenador / Gamalonô Suruí - Integrante / Keila Ferreira de Oliveira - Integrante / Ricardo Narayamat Surui - Integrante / Sandra Maria Nascimento de Mattos - Integrante.
2016 - 2018
Metodologia no Ensino e Aprendizagem da Matemática na Educação Escolar Indígena Paiter Suruí
Descrição: Chamada FAPERO Nº 07/2014 - Fundamentação Metodológica na Prática da Contextualização do Ensino de Etnomatemática nas Séries Iniciais de uma Aldeia Paiter Suruí.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Roberto Linhares de Mattos - Integrante / Antonio Ferreira Neto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Rondônia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2018
Educação e atividades cotidianas do campo
Descrição: Neste projeto buscamos investigar meios para a prática docente, agregando valores à cultura e às atividades cotidianas do trabalho do campo. Buscamos pesquisar os processos de ensinagem e de aprendizagem da matemática, na geração e difusão do conhecimento, através das atividades desenvolvidas no campo, relacionando as práticas profissionais do campo (conhecimento popular) com os conteúdos curriculares (conhecimento escolar) das escolas, valorizando o jovem do meio rural e contribuindo para a melhoria do conhecimento técnico e integrando o ensino à formação profissional do campo, descrevendo métodos para que a ensinagem e a aprendizagem se deem de forma significativa e mais produtiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (1) . Integrantes: José Roberto Linhares de Mattos - Coordenador / Sandra Maria N. de Mattos - Integrante / Dejildo Roque de Brito - Integrante / Josélio Rodrigues Ramos - Integrante / Dayane Oliverio de Souza - Integrante / Lucianne Oliveira Monteiro Andrade - Integrante / Regilânia da Silva Lucena - Integrante / Romaro Antonio Silva - Integrante / Edinilson dos Anjos Silva - Integrante / Núbia Cristiana Gonçalves - Integrante / Loide Regina dos Santos Vicente - Integrante / Sandra Maria Nascimento de Mattos - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2014 - 2018
Educação Escolar Indígena
Descrição: Neste projeto buscamos investigar as práticas e os saberes vivenciados por professores indígenas no contexto das aldeias de algumas etnias indígenas brasileiras. Investigar os processos de ensino e de aprendizagem e sua relação com o cotidiano da aldeia. Analisar a proposta curricular para a escola de uma aldeia , com ênfase na cultura da etnia. Investigar as metodologias utilizadas pelos professores nas escolas da etnia. Identificar instrumentos e ferramentas didáticas aplicadas ao ensino em escolas indígenas. Investigar como se dá a implementação de uma Educação Escolar Indígena comunitária e intercultural. Verificar  quais os principais problemas enfrentados por docentes da Educação Escolar Indígena. Investigar a Educação Ambiental e a sustentabilidade no âmbito da Educação Indígena e da Educação Escolar Indígena.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (2) . Integrantes: José Roberto Linhares de Mattos - Coordenador / Antonio Ferreira Neto - Integrante / Darlane Cristina Maciel Saraiva - Integrante / Ronaldo Cardoso da Silva - Integrante / Rosiléia de Oliveira Mundoco - Integrante / Mário Rodrigues da Silva - Integrante / Gamalonô Suruí - Integrante / Aldenor Araújo da Silva - Integrante / José Sávio Bicho Oliveira - Integrante / Keila Ferreira de Oliveira - Integrante / Bárbara de Medeiros Marinho - Integrante / Márcio Antônio Lourenço Mota - Integrante / Eulina Coutinho Silva do Nascimento - Integrante / Sandra Maria Nascimento de Mattos - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2014 - 2014
Fronteiras Urbanas: a dinâmica de encontros culturais na educação comunitária
Descrição: Um grupo de investigadores com diferentes formações académicas, juntamente com
duas comunidades situadas na Costa de Caparica, desenvolveu o Projeto Fronteiras
Urbanas (FU) - financiado pela Fundação para a Ciência e a Tecnologia (FCT) e
apoiado pelo Instituto de Educação da Universidade de Lisboa (IEUL).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Linhares de Mattos - Integrante / Mônica Borges de Mesquita - Coordenador / Alexandre Pais - Integrante / Lia Laporta - Integrante / Sílvia Franco - Integrante / Joana Vieira - Integrante / Nuno Vieira - Integrante / Catarina Pereira - Integrante / Ana Filipa - Integrante / Aline Conrado - Integrante / Renan Laporta - Integrante / Cristiane Coppe - Integrante.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Outra.
2012 - 2014
A matemática no dia a dia de comunidades agrícolas e quilombolas
Descrição: Neste projeto procuramos investigar, através de uma abordagem etnomatemática, o uso dos conceitos matemáticos e sistemas de medidas agrárias convencionais e não convencionais nos afazeres diários de algumas comunidades agrícolas e quilombolas. Procuramos identificar a cultura matemática presente nas comunidades pesquisadas. Investigar o saber/fazer matemático nestas comunidades e sua influência no processo de ensino e aprendizagem da matemática escolar dos educandos oriundos destes grupos culturais. Buscamos compreender os significados que os conhecimentos matemáticos têm para os sujeitos da pesquisa e compreender as relações que se estabelecem entre as medidas agrárias convencionais e as medidas agrárias não convencionais presentes em suas atividades, como agricultura, extrativismo, artes, comércio entre outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Roberto Linhares de Mattos - Coordenador / Elma Daniela Bezerra Lima - Integrante / Márcio Getúlio Prado de Castro - Integrante / Eulina Coutinho Silva do Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2013
Etnomatemáticas de etnias indígenas do Mato Grosso e Rondônia
Descrição: Neste projeto buscamos investigar através de uma perspectiva etnomatemática, a cultura matemática de algumas etnias indígenas nos seus fazeres diários, como a noção de tempo e de espaço, seu sistema de numeração, construções de casas, de canoas, agricultura, verificando como os professores indígenas desenvolvem as atividades de ensino e aprendizagem e sua utilização no cotidiano da aldeia. Procuramos observar se os professores indígenas trabalham em suas aulas, nas escolas das aldeias, conceitos da matemática contextualizados na cultura do seu povo. Procuramos também analisar a inserção indígena, em escolas fora da aldeia, no que compete ao ensino de matemática, identificando as dificuldades encontradas pelos estudantes indígenas nessa inserção e propiciando uma reflexão sobre o ensino e aprendizagem, respeitando as diferenças culturais e melhorando a participação indígena nesse processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: José Roberto Linhares de Mattos - Coordenador / Geraldo Aparecido Polegatti - Integrante / Marcos Paulo Souza da Silva - Integrante / Antonio Ferreira Neto - Integrante / Eulina Coutinho Silva do Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2011 - 2012
Programa Dá Licença IME-UFF: Ampliando e Avaliando suas Ações na Formação Inicial e Continuada do Professor de Matemática
Descrição: O Programa Dá Licença é realizado no Instituto de Matemática e Estatística (IME) da Universidade Federal Fluminense (UFF), de forma ininterrupta, desde 1999, e está associado a Pró-Reitoria de Extensão da UFF. Este Programa consiste em um conjunto de projetos articulados integrando Ensino, Pesquisa e Extensão voltados para a formação inicial e continuada do professor de Matemática. O presente projeto tem como objetivo principal ampliar e avaliar os impactos das ações do Programa Dá Licença na formação do público alvo... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Linhares de Mattos - Integrante / Wanderley Moura Rezende - Coordenador / Márcia da Silva Martins - Integrante / Valéria Zuma Medeiros - Integrante / Solimá Gomes Pimentel - Integrante / Dirce Uesu Pesco - Integrante / Carlos E. Mathias Motta - Integrante / Luciana Prado Mouta Pena - Integrante / Humberto José Bortolossi - Integrante / Anne Michelle Dysman Gomes - Integrante / Flávia dos Santos Soares - Integrante / Bruno Alves Dassie - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Saberes e Fazeres Matemáticos dos Agentes Rurais do Estado do Ceará
Descrição: Buscamos com este projeto analisar os conteúdos de matemática que estão presentes na prática profissional dos Agentes Rurais que atuam no município de Crato no Estado do Ceará, prestando serviço de assistência técnica e extensão rural aos produtores. Observamos a interação que ocorre entre o Agente Rural e o homem do campo, e os elementos da matemática que estão presentes nas atividades realizadas por estes agentes para melhoria do trabalho do agricultor rural. Identificamos dificuldades enfrentadas no desempenho das tarefas dos Agentes Rurais quanto ao uso dos conteúdos matemáticos. Destacamos a necessidade do conhecimento de matemática na profissão do Técnico Agrícola, como também, a troca de aprendizagem entre os sujeitos e apontamos alguns caminhos essenciais para melhorar o ensino da matemática em sala de aula, conhecendo a realidade de nossos alunos e o contexto onde eles estão inseridos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Roberto Linhares de Mattos - Coordenador / Maria Leopoldina Bezerra Brito - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2010
Saberes e Fazeres Matemáticos de Produtores Rurais
Descrição: Neste projeto observamos e analisamos os conhecimentos matemáticos utilizados pelos trabalhadores rurais de um município de Minas Gerais, em suas atividades cotidianas. Utilizamos na pesquisa uma abordagem qualitativa e tivemos como sujeitos trabalhadores rurais, com pouca escolaridade, que não tiveram formação técnica, mas que resolvem problemas matemáticos complexos em suas atividades. Tendo a etnomatemática como fundamento e respaldado nos Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio, buscamos formas alternativas de trabalhar a matemática no ambiente escolar procurando entender como o conhecimento matemático se apresenta em situações do trabalho rural. Trazer para a sala de aula discussões sobre questões vividas pelos estudantes, ou por seus pais, diminuirá o distanciamento da matemática escolar e do mundo social do aluno podendo minimizar resistências à matemática da escola e despertar mais interesse dos estudantes por esta disciplina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Roberto Linhares de Mattos - Coordenador / Silvana Lucas Bomtempo Matos - Integrante.Número de produções C, T & A: 4