2020 - Atual
Ambiente institucional, novas tendências do setor elétrico brasileiro, energias renováveis e atividade empresarial no Brasil
Descrição: O Sistema Elétrico Brasileiro está passando por um momento de transição reconhecido por terceiro modelo energético. É oportuno que se analise, por meio de trabalho de pesquisa interdisciplinar e que aproxime o mercado da academia, os impactos dessas mudanças no mercado de energia e da regulação, assim como se promova o debate sobre o papel das energias renováveis no Brasil, a estrutura de mercado, o processo de regulamentação e a avaliação de riscos dos temas em debate. O objetivo do projeto é estudar as novas tendências do Sistema Elétrico Brasileiro (SEB) para que seja fomentada a publicação de trabalhos científicos sobre o tema, assim como para que sejam analisadas as propostas de reforma desse sistema e investigados os problemas jurídicos existentes e decorrentes do novo modelo. Serão também discutidos os impactos das alterações e avaliadas as consequentes contribuições e riscos da reforma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Marcia Carla Pereira Ribeiro - Coordenador / Luiz Alberto Blanchet - Integrante / Patrícia Dittruch Ferreira Diniz - Integrante / Vlamidir Passos de Freitas - Integrante / Ivanete Daga Cielo - Integrante / PAGLIA NADAL, CAROLINE - Integrante / Arlei Costa Junior - Integrante / Adriana de Paula Baratto - Integrante / Alana Winograd - Integrante / Alcino Luis Souto Martins - Integrante / Ana Albertino - Integrante / Antônio de Andrade Tigrinho - Integrante / Cristina Kakawa - Integrante / Daniane Medino da Silva Wotkoski - Integrante / Eduardo Vieira de Souza Barbosa - Integrante / Eliana Maria Janequine Filippozzi - Integrante / Elisangela Prestes - Integrante / Fabiola Marques - Integrante / Felipe Pires - Integrante / Helio Eduardo Richter - Integrante / Josiane do Rocio Santos - Integrante / Karina Santos - Integrante / Leonardo Santos Bomediano Nogueira - Integrante / Marco Antonio de Luna - Integrante / Renan Torres - Integrante / Soleide Stringari - Integrante / Talita Costa Rebello Barbosa - Integrante / Eduardo Iwamoto - Integrante.
2019 - Atual
AGRONEGÓCIO E O CONTRATO DE INTEGRAÇÃO: UMA ANÁLISE SOB A ÓTICA DO DIREITO E DA NOVA ECONOMIA INSTITUCIONAL
Descrição: A produção nacional de frango de corte, conjuntamente a outros produtos relacionados ao agronegócio, integra o quadro de destaque dos setores produtivos nas últimas décadas. O Brasil possui posição de destaque no ranking mundial no setor e a produção está concentrada na Região Sul do país. O Estado do Paraná é o maior produtor e exportador de aves do país. A coordenação do sistema agroindustrial de aves de corte e o modelo de governança adotado assumem papel fundamental frente ao desenvolvimento e crescimento do setor. Além dos aspectos organizacionais, o ambiente institucional no qual se desenvolve o setor interfere de forma significativa nos resultados. Existem em trâmite no Congresso Nacional dois projetos de novo Código Comercial, além de leis esparsas diretamente voltadas ao agronegócio. O projeto objetiva analisar as relações que compõem a estrutura de governança entre os produtores rurais (avicultores) e as agroindústrias de abate e processamento de frango de corte no Estado do Paraná, as formulações normativas existentes e em trâmite relacionadas ao agronegócio e seus potenciais efeitos. Para tanto, são utilizados como base os pressupostos e parâmetros teóricos da Nova Economia Institucional, com ênfase na Economia dos Custos de Transação, associados ao estudo das instituições formais (leis) aplicáveis ao sistema de integração. Os dados empíricos serão obtidos de forma primária e secundária por meio da análise de contratos de produção de aves firmados entre as agroindústrias e os avicultores no Estado do Paraná. Os elementos normativos serão acessados no site da da Câmara e do Senado Federal. Para a análise dos dados, será utilizada a abordagem qualitativa. O projeto pretende corroborar com estudos de demais pesquisadores da área e cotejar a forma de governança adotada e a interferência do Direito na busca pelo aperfeiçoamento do setor. A pesquisa pode contribuir para a discussão e construção de modelos legais e contratuais alinhados estrategicamente aos interesses dos agentes privados e da sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcia Carla Pereira Ribeiro - Coordenador / Weimar Freire da Rocha Junior - Integrante / Rui Manuel de Sousa Fragoso - Integrante / David Kenji Itonaga - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Cien. e Tec. do Paraná - Bolsa.
2019 - Atual
Estudos em Análise Econômica do Direito
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Carla Pereira Ribeiro - Coordenador / Antonio Bazilio Floriani Neto - Integrante / FLORIANI, LARA BONEMER ROCHA - Integrante / Miriam Olivia Knopik Ferraz - Integrante / Bruna Antunes Ziliotto - Integrante / Ricardo Bazzanezze - Integrante / Felipe de Poli de Siqueira - Integrante.
2018 - Atual
CAPES/PrInt - Espaço, sociedade e desenvolvimento: desafios contemporâneos
Descrição: O objetivo do projeto é compreender os desafios que se apresentam ao conhecimento e interpretação do mundo contemporâneo, relacionados às dimensões espacial, econômica e social da realidade. Abordam-se os desafios contemporâneos em suas mais variadas dimensões: social, técnica, metodológica, jurídica, econômica, ambiental, cultural, da geoinformação. A meta é oferecer interpretações a respeito das transformações sociais e espaciais em curso no mundo atual, a partir dos ganhos teóricos propiciados pela interação com a equipe estrangeira, resultando em ganhos substanciais e recíprocos para o conjunto das universidades envolvidas. A equipe nacional é formada por 26 docentes, os quais atuam em 6 PPGs da UFPR (Ciências Geodésicas, Desenvolvimento Econômico, Direito, Geografia, Políticas Públicas e Sociologia). A equipe estrangeira é altamente qualificada e foi composta por meio da priorização de relações já estabelecidas e que tiveram êxito no desenvolvimento de parcerias de trabalho no âmbito da pós-graduação. Assim, foram contatadas 28 universidades, das quais ao menos um interlocutor foi convidado. Dentre elas mencionam-se: Massey University ? Nova Zelândia; Politecnico di Milano - Itália; Technion, Israel Institute of Technology - Israel; The Ohio State University - Estados Unidos; The University of Illionois at Urbana-Champaign - Estados Unidos; Universidad Autónoma de Aguascalientes - México; Universidad de Alicante - Espanha; Universidad de Guadalajara - México; Universidad de Málaga - Espanha; Universidad de Vigo - Espanha; Universidad Nacional de Tucumán - Argentina; Universidade de Girona - Espanha; Université Paris 1 Panthéon-Sorbonne - França; University of Angers - França; University of Pretoria - África do Sul; University of Twente - Holanda; Victoria University of Wellington - Nova Zelândia, Universidad. São instituições com larga experiência em pesquisa, ensino e, em geral, com forte presença internacional no campo da produção do conhecimento e da formação de recursos humanos de alto nível. Encontram-se bem posicionadas quando comparadas internacionalmente, e se distribuem espacialmente principalmente na Europa, Estados Unidos e América Latina. Pretende-se ampliar os vínculos existentes por meio do presente projeto, além de explorar novas possibilidades de interação, com a inserção de novas parcerias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Carla Pereira Ribeiro - Coordenador / Eneida Desirée Salgado - Integrante / Alessandro Filla Rosaneli - Integrante / Alexandre Porsse - Integrante / Alzir Felippe Antunes - Integrante / Angela Cassia Costaldello - Integrante / Daniel Rodrigues - Integrante / Danilo Volochko - Integrante / Emerson Gabardo - Integrante / Francisco Mendonça - Integrante / Jorge Montenegro Gómez - Integrante / José Antonio Gediel - Integrante / José Ricardo Vargas de Faria - Integrante / Luciene Delazari - Integrante / Marcos Aurélio Tarlombani da Silveira - Integrante / Marcos Torres - Integrante / Maria Tarcisa Silva Bega - Integrante / Maurício Bittencourt - Integrante / Miguel Bahl - Integrante / Miriam Meryl Adelman - Integrante / Paulo Jacinto - Integrante / Paulo Opuzska - Integrante / Ricardo Pazello - Integrante / Silvana Camboim - Integrante / Olga Lúcia Castreghini de Freitas-Firkowski - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Cooperação.
2014 - 2016
Regulação de Riscos Empresariais no âmbito da atividade de Pesquisa & Desenvolvimento para a Inovação
Descrição: Bolsa de Produtividade. O projeto, além da finalidade final de busca de sinalizadores à promoção sistemática do aumento da proporção de investimento privados em P&D, possui como meta e desafio a avaliação da possibilidade do uso de instrumentos jurídicos alternativos, mormente os contratos de prevenção de riscos, como instrumental auxiliar ao mencionado incremento, no âmbito de transferência de tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Carla Pereira Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Cien. e Tec. do Paraná - Bolsa.
2013 - 2018
Concorrência e propriedade industrial no mercado de bebidas frias: inovação, desenvolvimento e eficiência
Descrição: A presente proposta de pesquisa tem por objetivo geral estudar os institutos da concorrência e da propriedade industrial, no que se refere às inovações tecnológicas, no mercado de bebidas frias, com o fim de analisar seus impactos no desenvolvimento econômico e do bem-estar social no Brasil.
São objetivos específicos:
a)	apresentar, com um enfoque jurídico, os institutos da concorrência e da propriedade indus-trial;
b)	analisar os contornos da nova Lei Antitruste e da Lei da Propriedade industrial, em especial sob o enfoque dos temas tecnologia, inovação, marca, patente e concorrência desleal;
c)	analisar casos concretos envolvendo o mercado de bebidas, tanto no CADE e no INPI, quanto no Poder Judiciário, a partir do arcabouço teórico dos itens anteriores, a fim de verificar seu impacto no desenvolvimento econômico;
d)	confrontar essas conclusões sob a perspectiva econômica, da inovação, do desenvolvimento econômico e do bem-estar social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Carla Pereira Ribeiro - Coordenador / Oksandro O Gonçalves - Integrante / Marcos Wachowicz - Integrante / Mauricio Vaz Lobo Bittencourt - Integrante / Weimar Freire da Rocha Junior - Integrante / Emerson Gabardo - Integrante / Vivian Amaro Czelusniak - Integrante / OSDIMAR O. GONÇALVES - Integrante / Guilherme Barros - Integrante / Marcelle Spindola Barros - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Cien. e Tec. do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
DIREITO À SAÚDE E ARTE: A EMPRESA DE ENTRETENIMENTO A SERVIÇO DA CRIANÇA EM AMBIENTE HOSPITALAR
Descrição: A qualidade de vida do ser humano vulnerável por questões de saúde tem sido associada a iniciativas relacionadas à arte, como demonstra a experiência já consagrada de atividades relativas ao voluntariado. O presente projeto busca ir além desse viés do cuidado vincado apenas na solidariedade, para sugerir meios de organização empresarial como instrumento para os mesmos objetivos de associação do direito à saúde e o acesso à arte. Partindo do pressuposto de que assegurar à criança hospitalizada a proteção e o cuidado necessários ao seu bem-estar é compromisso que não se limita ao Estado, à família e às instituições hospitalares, porquanto a promoção do direito à saúde é dever de todos os cidadãos, o presente projeto visa à real e efetiva compreensão da dimensão jurídica e social do direito à saúde e da função social da empresa. Em tal sentido, objetiva encontrar soluções viáveis de incentivo e implementação de atividades organizadas, voltadas ao entretenimento especial e delicado de crianças que se encontrem em situação de vulnerabilidade, porquanto em ambiente hospitalar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Carla Pereira Ribeiro - Integrante / Jussara Maria Meirelles - Coordenador / Waldir Souza - Integrante.Financiador(es): Rede Marista de Solidariedade - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Eficiência do acesso à justiça como fator de desenvolvimento: a instabilidade das decisões judicias
Descrição: Na concepção da Economica Neo-Institucionalista, o papel desempenhado pelas instituições, dentre estas, os sistemas legais e judiciais, é de grande importância para o desenvolvimento econômico, já que o bom funcionamento da Economia depende da existência de instituições sólidas e eficientes. As instituições representam um dos principais determinantes do desenvolvimento econômico, uma vez que instituições fortes proporcionam bons sistemas de governança, além de transmitirem segurança e confiabilidade aos agentes, na medida em que garantem os direitos de propriedade e o cumprimento dos contratos. Dentre as instituições que contribuem para o desenvolvimento econômico, assume particular relevância o sistema de justiça, neste compreendido o sistema legal e judicial, que serão objeto do presente estudo. Neste passo, um bom judiciário deveria ostentar quatro particularidades, a saber, baixo custo e decisões justas, rápidas e previsíveis em termos de conteúdo e prazo. Morosidade, custos de acesso e tramitação, somados à imprevisibilidade das decisões judiciais representam, assim, empecilhos ao desenvolvimento do país. O Judiciário brasileiro encontra diversos óbices para o alcance da eficiência, dentre eles a ampla possibilidade divergência jurisprudencial, entre outros, concebendo-se, neste contexto, que o mero acesso ao Poder Judiciário não representa o acesso efetivo à justiça. Neste projeto pretende-se tratar de forma mais abrangente a falta de previsibilidade das decisões judiciais, levando-se em consideração a diversidade de entendimentos a respeito de uma mesma matéria, dentro de um mesmo órgão do Judiciário, como ocorre nos Tribunais Regionais, e ainda, a dissonância de posicionamentos das instâncias inferiores e dos Tribunais Superiores, guardadores da legislação infraconstitucional e da Constituição Federal, não se olvidando, também, das mudanças de interpretação internas no âmbito dos Tribunais Superiores. O trabalho será desenvolvido mediante a utilização de metodologia científica, com abordagens e técnicas utilizados pela ciência para formular e resolver problemas de aquisição objetiva do conhecimento, de uma maneira sistemática. Serão analisadas as circunstâncias necessárias para garantir um ambiente favorável a produção e circulação de riquezas, com especial enfoque na importância das Instituições e, neste aspecto, do Poder Judiciário. Serão tecidas considerações a respeito da necessidade de que o sistema jurídico seja dotado de eficiência, estando apto a propiciar aos agentes conhecimento claro a respeito das regras do jogo, apontando-se, neste contexto, os principais problemas do Judiciário brasileiro em relação ao acesso eficiente à justiça. Será utilizado o método dedutivo, de modo a obterem-se conclusões das premissas a serem trabalhadas, que fundamentarão o presente trabalho, objetivando solucionar a problemática proposta. E, também, o método indutivo, partindo-se de dados particulares, suficientemente constatados, para que se possa inferir uma verdade geral ou universal não contida nas partes examinadas. Serão realizadas as três etapas fundamentais para toda a indução, no caso, a observação dos fenômenos, com a finalidade de descobrir as causas de sua manifestação, a descoberta da relação entre eles, procurando sua comparação e aproximação, com a finalidade de se descobrir a relação existente entre eles e, por fim, a generalização da relação encontrada na aproximação dos fatos ou fenômenos anteriormente observados. Pretende-se, a partir de seus resultados apresentar subsídios que possam auxiliar no estabelecimento de políticas públicas aptas à melhoria do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Carla Pereira Ribeiro - Coordenador / Oksandro O Gonçalves - Integrante / Weimar Freire da Rocha Junior - Integrante / Emerson Gabardo - Integrante / Vivian Amaro Czelusniak - Integrante / Lara Bonemer Azevedo da Rocha - Integrante / Guilherme Barros - Integrante / Marcelle Spindola Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
EFEITOS ECONÔMICOS E SOCIAIS DA INTERVENÇÃO DO ESTADO NA ECONOMIA: O CASO DO SETOR DE BEBIDAS FRIAS
Descrição: O Projeto será desenvolvido no Programa de Pós-Graduação em Direito (mestrado e doutorado da PUCPR) e volta-se ao estudo da intervenção do Estado na economia, partindo-se da premissa de que toda opção interventiva importará uma maior ou menor produção de efeitos na ordem do social e do econômico, cujos impactos devem ser considerados e sopesados pelo tomador de decisões relacionadas às políticas públicas. A pesquisa parte do reconhecimento da importância do papel das empresas para a organização social ? pela geração de postos de trabalho, oferta de produtos e serviços que se tornam necessários ou úteis para a coletividade ? e da constatação da inexorabilidade da ação do poder constituído de forma a contribuir para o aprimoramento das relações econômicas e para a minimização dos efeitos negativos decorrentes das falhas do ambiente concorrencial. O movimento de concentração empresarial é bastante significativo no setor de bebidas frias (refrigerantes, agua e cerveja). No nosso país o que se percebe é uma divisão bastante clara no setor. Grandes empresas mundiais com um vasto domínio de mercado e poder ? o que lhes permite, por exemplo, participar de forma mais efetiva na formatação das Instituições por meio de financiamento de campanhas políticas- ao lado das pequenas empresas regionais. Setorizadas e voltadas ao consumo de determinadas coletividades. A própria sistemática tributária é muito mais estruturada em proveito da grande empresa do que das empresas regionais. As barreiras de entradas e a logística de distribuição também prejudicam a instalação e manutenção das empresas regionais. A pesquisa, por meio de ferramentas jurídicas e econômicas, busca aquilatar a relevância das empresas regionais que atuam no ramo de refrigerantes e cervejas, os impactos econômicos e sociais gerados pela atividade empresarial, como também a percepção do ambiente institucional em que estas empresas operam, os movimentos de concentração empresarial e seus impactos. O projeto enquadra-. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Carla Pereira Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Cien. e Tec. do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2017
Sustentabilidade Socioambiental e Economia: Direito e Tecnologia
Descrição: O grupo de pesquisa busca estimular uma rede de grupos de pesquisa em Desenvolvimento Sustentável, assim como o desenvolvimento e adequação de legislações voltadas ao desenvolvimento e à manutenção de produtos e processos tecnologicamente sustentáveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Carla Pereira Ribeiro - Integrante / Dario Dergint - Coordenador / Vivian Amaro Czelusniak - Integrante / Cassia Maria Lie Ugava - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2014
CONCORRÊNCIA E TRIBUTAÇÃO NO SETOR DE BEBIDAS FRIAS: CONCORRÊNCIA E PODER DE MERCADO
Descrição: O presente projeto tem por finalidade aprimorar estudos sobre o ambiente institucional no qual está inserido o Setor de Bebibas Frias no Brasil. Busca aliar estudos jurídicos e econômicos sobre o tema, de forma a poder apresentar um quadro sobre o mercado de bebidas frias, o regime de tributação e fiscalização em que se insere, o ambiente concorrencial no setor e o impacto econômico do setor para e economia nacional e regional. 
	De forma específica, a pesquisa permitirá:
?	Estudo da disciplina jurídica, efeitos sociais e aplicabilidade da tributação incidente sobre o setor; as alternativas tecnológicas que podem afetar o setor;
?	Estudo do ambiente concorrencial existente no Brasil e os constantes movimentos de fusão de empresas no setor e seus impactos;
?	Análise de dados relacionados ao pequenos e micro-empresarios que atuam no setor de bebidas frias e os resultados decorrentes de sua atividade para o desenvolvimento regional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcia Carla Pereira Ribeiro - Coordenador / James José Marins de Souza - Integrante / Renata Kobus - Integrante / Mauricio Vaz Lobo Bittencourt - Integrante / Weimar Freire da Rocha Junior - Integrante / Maria Luiza Belo Deud - Integrante / Carlos Alberto Gonçalves Junior - Integrante / João Basilio Pereima Neto - Integrante.Financiador(es): Associação dos Fabricantes de Refrigerantes do Brasil - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2010 - Atual
INTERVENÇÃO DO ESTADO E EMPRESA:EFEITOS ECONÔMICOS E SOCIAIS
Descrição: O presente projeto tem por finalidade aprimorar estudos sobre as formas de intervenção do Estado, com ênfase nas recentes inovações tecnológicas já que o Estado brasileiro, seguindo uma tendência mundial, incrementou seu caráter interventivo na Economia.
A partir dos dados levantados será possível concluir se o Estado regulador já atingiu algumas das finalidades da reforma, quais sejam: fortalecimento do mercado, adoção de medidas de controles eficientes para fins de coibição de concentrações empresariais que coloquem em risco a sobrevivência dos competidores de um dado mercado e a proteção dos direitos do consumidores, assim como controle das situações de crise diante da regulação de mecanismos de otimização da atividade econômica.
De forma específica, a pesquisa permitirá:
●	Compreender os impactos do sistema legal para a formalização da inovação tecnológica na atividade comercial. 
●	Averiguação de situações em que os pressupostos e características da implantação de dispositivos tecnológicos afetam o modo de operação de uma empresa.
●	Estudar a disciplina e os efeitos da estrutura jurídica disponível aos empresários para atuarem no mercado;
●	Exame das estruturas societárias e de investimento em ascensão no Brasil.
●	Analisar as possibilidades de manutenção da atividade empresarial diante da regulação de inovações tecnológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcia Carla Pereira Ribeiro - Coordenador / Giovani Ribeiro Rodrigues Alves - Integrante / Weimar Freire da Rocha Junior - Integrante / Patrícia Dittruch Ferreira Diniz - Integrante / Joao Paulo Atilio Godri - Integrante / Aron Vitor Fraiz Costa - Integrante / Luana Dalmut - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2010 - Atual
EMPRESA, LIBERDADE DE INICIATIVA E INTERVENÇÃO: AGRONEGÓCIO EM FOCO
Descrição: A diminuição do número de empresas em que o Poder Público é titular, não significa a sua retirada da atividade econômica privada, ao contrário, desta ação surge um efeito rebote, caracterizado pelo incremento de instrumentos de regulação do Estado em relação à economia, especialmente no que se refere ao agronegócio, e à disciplina dos contratos de integração, com a imposição de limitações à liberdade contratual. Pesquisar os vários desdobramentos do papel do Estado na Economia é buscar compreender, sob um viés jurídico e econômico, os fenômenos decorrentes da atividade econômica; para tal leva-se em conta a pluralidade de entes participantes (Administração Pública, setor privado etc.), bem como a diversidade de interesses a serem tutelados (direitos dos sócios, dos trabalhadores, meio-ambiente e busca do lucro, desenvolvimento regional, dentre outros). Ao contrário do passado, não se explica, hoje, a atividade empresarial, a liberdade de iniciativa, todo o conjunto de instrumentos associados à economia, somente em termos econômicos ou somente em termos jurídicos. O Direito e a economia, guardadas as devidas especificidades que os fazem setores distintos do saber humano, experimentam um momento de dialética e sob tal enfoque a pesquisa será desenvolvida, dando-se sequencia à pesquisa intitulada Atividade Econômica e Estado: atividade empresarial, liberdade de iniciativa e intervenção e que se encerrou em março de 2010.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcia Carla Pereira Ribeiro - Coordenador / Giovani Ribeiro Rodrigues Alves - Integrante / Dennis José Almanza Torrers - Integrante / Emerson Luis Dal Pozzo - Integrante / Brune Kel Luz Ribeiro - Integrante / Karina Nakayama - Integrante / Filipe Starke - Integrante / David Kenji Itonaga - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2011
Mecanismos de Resolução de  Conflitos Socioambientais nas Empresas
Descrição: O presente projeto de pesquisa, para fins de pós-doutoramento, tem como objetivo estudar os mecanismos de resolução de conflitos à disposição das empresas para a gestão dos conflitos socioambientais decorrentes da atividade econômica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Carla Pereira Ribeiro - Coordenador / Sergio Rodrigo Martinez - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - Atual
Núcleo de Pesquisa em  Direito Empresarial Comparado (NEMCO) do PPGD da UFPR
Descrição: O NEMCO  reune profissionais do Direito e da Economia com a proposta de realização de pesquisas a partir da utilização da ferramenta da análise econômica do Direito nos campos do direito societário, falimentar, contratual e da propriedade intelectual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Carla Pereira Ribeiro - Coordenador / Vinicíus Klein - Integrante / Mauricio Vaz Lobo Bittencourt - Integrante / Giovani Ribeiro Rodrigues Alves - Integrante / Weimar Freire da Rocha Junior - Integrante / Emerson Luis Dal Pozzo - Integrante / Eduardo Oliveira Agustinho - Integrante / Guilherme Bonato Caramês - Integrante / João Victor Ruiz Martins - Integrante / Rui Manuel de Sousa Fragoso - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2012
Sociedade de Informação: democracia, desenvolvimento e inclusão tecnológica
Descrição: Projeto no. 230/2007 apresentado e aprovado no âmbito do Edital Procad 01/2007. Permitirá a realização de estudos interinstitucionais no tema com as universidades UFSC (lider), UNISANTOS e UNIBRASIL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Carla Pereira Ribeiro - Coordenador / Antonio Carlos Efing - Integrante / Eduardo Oliveira Agustinho - Integrante / Alexandre Ditzel Faraco - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 26
2008 - 2010
Atividade Econômica e Estado: Atividade empresarial, liberdade de iniciativa e intervenção
Descrição: A diminuição do número de empresas em que o Poder Público é titular, não significa a sua retirada da atividade econômica privada, ao contrário, desta ação surge um efeito rebote, caracterizado pelo incremento de instrumentos de regulação do Estado em relação à economia ? entre outros: o CADE (Conselho Administrativo de Defesa Econômica), a CVM (Comissão de Valores Mobiliários), a disciplina das empresas em dificuldade e certas limitações à liberdade contratual. Pesquisar os vários desdobramentos da Reforma do Estado é buscar compreender, sob um viés jurídico e econômico, os fenômenos decorrentes de sua atividade; para tal leva-se em conta a pluralidade de entes participantes (Administração Pública, setor privado etc.), bem como a diversidade de interesses a serem tutelados (direito dos trabalhadores, meio-ambiente e busca do lucro, dentre outros). Ao contrário do passado, não se explica, hoje, a atividade empresarial, a liberdade de iniciativa, todo o conjunto de instrumentos associados à economia, somente em termos econômicos ou somente em termos jurídicos. O Direito e a economia, guardadas as devidas especificidades que os fazem setores distintos do saber humano, experimentam um momento de dialética e sob tal enfoque a pesquisa será desenvolvida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcia Carla Pereira Ribeiro - Coordenador / Elias Marcos Gonçalves dos Santos - Integrante / Suellen Blanchet Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 68
2003 - Atual
NOVAS TECNOLOGIAS E INTERVENÇÃO ESTATAL: EFEITOS ECONÔMICOS E SOCIAIS
Descrição: O projeto integrou o Grupo de Pesquisa "Regulação Econômica e Atuação Empresarial" e teve início em 2004. Hoje integra o Grupo de Pesquisa "Análise Econômica do Direito". Busca discussão e reflexão sobre temas jurídicos e sociais relacionados ao exercício da atividade econômica, com ênfase na análise crítica da legislação brasileira e comparada, voltada à disciplina da atividade econômica empresarial, associada ao acesso à produção científica nacional, estrangeira, contemporânea e clássica.  A fim de permitir ao pós-graduando o estabelecimento de conclusões e posicionamento crítico em benefício do desenvolvimento social e econômico brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcia Carla Pereira Ribeiro - Coordenador / Eduardo Oliveira Agustinho - Integrante / Renata Kobus - Integrante / Irineu Galeski Junior - Integrante / Karin Bergit Jakobi - Integrante / Diego Campos - Integrante / Emerson Gabardo - Integrante.Número de produções C, T & A: 57
1999 - 2006
Novas Tendências do Direito Societário
Descrição: Estudo das transformações do direito e das relações sociais em especial o impacto destas para a reforma legislativa do Côdigo Civil e da Lei de Falências. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Carla Pereira Ribeiro - Coordenador / Fábio Leandro Tokars - Integrante / Rosângela do Socorro Alves - Integrante / Christiani M Sartori Barbosa - Integrante / Marcos Wachowicz - Integrante.Número de produções C, T & A: 34