2022 - Atual
RELAÇÃO ENTRE QUALIDADE DE VIDA, APOIO SOCIAL E CÂNCER NA MULHER: UM ESTUDO QUANTITATIVO
Descrição: Estudo quantitativo, transversal do tipo analítico com o objetivo de  analisar a associação do nível de apoio social percebido com a Qualidade de vida, a ser desenvolvido com  mulheres com câncer cadastradas em um Centro de alta complexidade oncológica do Sul de Minas Gerais. Dados coletados por meio de entrevistas e dados secundários com a utilização de instrumento de caracterização sociodemográfica e clínica e utilização do Questionário da Qualidade de Vida da Organização Europeia para Pesquisa e Tratamento do Câncer - EORTC- QLQC 30; variáveis relacionadas ao apoio social, utilizando ? se da Escala de Apoio Social do Medical Outcomes Study ? MOS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvana Maria Coelho Leite Fava - Coordenador / BRITO, TÁBATTA RENATA PEREIRA DE - Integrante / LILIAN MIRANDA BELINELI - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2022 - Atual
AVALIAÇÃO DO SENTIMENTO E REPRESENTAÇÕES SOCIAIS DO CUIDADOR FAMILIAR DE PESSOA COM DOENÇAS CRÔNICAS: MUDANÇAS OU TRANSIÇÕES?
Descrição: O aumento dos casos de pessoas com condições crônicas que demandam de cuidadores é crescente, o que aponta para a necessidade de compreender o processo de transição e as suas repercussões na vida dos cuidadores. O cuidador informal primário ao assumir as responsabilidades pelo cuidado, de forma solitária e sem orientações adequadas, tem a sua qualidade de vida afetada, envolvendo a sobrecarga física, emocional e social, o autocuidado, trabalho e lazer, pois, este possui menos tempo para cuidar de si e relacionar-se fora de seu núcleo familiar. Ele passa a ter dificuldades que podem gerar consequências negativas em seu cotidiano, com risco de desenvolver sintomas depressivos, ansiedade e aumento dos níveis de estresse (PINTO; NATIONS, 2012). Estudo misto com o objetivo de analisar situações referentes ao contexto de vida do cuidador familiar de pessoa com doença crônica. Coleta de dados com cuidadores familiares de pessoas com condição crônica, por meio de escala de sentimentos validada  e questões norteadoras. Estudo fundamentado no referencial teórico das Representações Sociais e da Teoria de Transições de Afaf Meleis e metodológico do Discurso do  Sujeito Coletivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvana Maria Coelho Leite Fava - Coordenador / Rodolfo Francisco - Integrante / José Vitor da Silva - Integrante.
2022 - Atual
ESTRATÉGIAS DE QUALIFICAÇÃO PARA O CUIDADO ÀS PESSOAS COM DOENÇAS CRÔNICAS NÃO TRANSMISSÍVEIS: COMPETÊNCIAS GERENCIAIS E ASSISTENCIAIS DE GESTORES DE SAÚDE E ENFERMEIROS DA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE PARA A PREVENÇÃO DO PÉ DIABÉTICO
Descrição: Este projeto apresenta uma proposta de qualificação direcionada a enfermeiros e gestores da Atenção Primária à Saúde (APS), objetivando aprimorar a gestão dos serviços e o cuidado destinados às pessoas com doenças crônicas não transmissíveis, focalizadas na prevenção e cuidado com o pé diabético e garantir o acesso à saúde de qualidade e promover o bem-estar a esses pacientes. São participantes de pesquisa os gestores e enfermeiros que atuam na APS, em um município do Sul de Minas Gerais, porque este recorte apresenta índices compatíveis com a capital, no que se refere às métricas em torno da Diabetes Mellitus (DM). Utiliza metodologia de estudo de intervenção, de abordagem quanti-qualitativa, com grupo único de comparação para a análise de resultados do tipo ?antes e depois?, a partir de atividades organizadas em Ambiente Virtual de Aprendizagem (Google Classroom). Serão utilizados como instrumentos de pesquisa avaliações pré e pós intervenção, para realização de análise situacional e avaliação da construção de conhecimentos. Como resultados, este projeto incrementará a produção de conhecimentos no campo científico e permitirá a construção de novos conhecimentos junto aos participantes da pesquisa, assim como buscará ressignificar aqueles conhecimentos já de domínio, permitindo a reaplicação da formação pelos enfermeiros participantes a outros profissionais da APS, o que contribui para a formação profissional (ODS 4 - Educação de qualidade). Nessa direção, poderá resultar, ainda, na redução das graves complicações do pé diabético e, consequentemente, na melhoria da saúde de pessoas com Diabetes Mellitus (ODS 3 - Saúde e bem-estar) que usufruem dos serviços públicos de Atenção Primária à Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana Maria Coelho Leite Fava - Coordenador / Eliza Maria Rezende Dázio - Integrante / Simone Albino da Silva - Integrante / Camila Alessandra da Silva Marcelo - Integrante / Munyra Rocha da Silva Assunção - Integrante / CARVALHO-PELOSO, BIANCA DE MOURA - Integrante / SAWADA, NAMIE OKINO - Integrante / Camila Mendonça de Moraes - Integrante / Lilian Villas Boas - Integrante.
2022 - Atual
PROTOCOLO DE CONSULTA DE ENFERMAGEM ÀS PESSOAS COM DIABETES MELLITUS NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
Descrição: Trata-se de uma pesquisa convergente assistencial com o objetivo de elaborar um protocolo de consulta de enfermagem às pessoas com Diabetes Mellitus na Atenção Primária à Saúde para um município do Sul de Minas Gerais. Os dados serão obtidos por meio de revisão sistemática, entrevistas e grupo focal. Será utilizado o Guia para construção de protocolos do COREN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Silvana Maria Coelho Leite Fava - Coordenador / Roberta Seron Sanches - Integrante / Munyra Rocha da Silva Assunção - Integrante.
2021 - Atual
ESTRATÉGIAS DE QUALIFICAÇÃO PARA O CUIDADO ÀS PESSOAS COM DOENÇAS CRÔNICAS NÃO TRANSMISSÍVEIS: COMPETÊNCIAS GERENCIAIS E ASSISTENCIAIS DE GESTORES DE SAÚDE E ENFERMEIROS DA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE PARA A PREVENÇÃO DO PÉ DIABÉTICO.
Descrição: Este projeto apresenta uma proposta de qualificação direcionada a enfermeiros e gestores da Atenção Primária à Saúde (APS), objetivando aprimorar a gestão dos serviços e o cuidado destinados às pessoas com doenças crônicas não transmissíveis, focalizadas na prevenção e cuidado com o pé diabético. São participantes de pesquisa os gestores e enfermeiros que atuam na APS, em um município do Sul de Minas Gerais, porque este recorte apresenta índices compatíveis com a capital, no que se refere às métricas em torno da Diabetes mellitus. Utiliza metodologia de estudo de intervenção, de abordagem quanti-qualitativa, com grupo único de comparação para a análise de resultados do tipo ?antes e depois?, a partir de modalidade de atividades organizadas em Ambiente Virtual de Aprendizagem (Google Classroom). Serão utilizados como instrumentos de pesquisa avaliações pré e pós intervenção, para realização de análise situacional e avaliação da construção de conhecimentos. Como resultados, este projeto incrementará a produção de conhecimentos no campo científico, permitirá a construção de novos conhecimentos junto aos participantes da pesquisa, assim como buscará ressignificar aqueles conhecimentos já de domínio, permitindo a reaplicação da formação pelos enfermeiros participantes a outros profissionais da APS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana Maria Coelho Leite Fava - Coordenador / Eliza Maria Rezende Dázio - Integrante / Simone Albino da Silva - Integrante / Camila Alessandra da Silva Marcelo - Integrante / Namie Okino Sawada - Integrante / Munyra Rocha da Silva Assunção - Integrante / Camila Mendonça de Morais - Integrante / CARVALHO-PELOSO, BIANCA DE MOURA - Integrante / Lilian Villas Boas - Integrante.
2021 - Atual
REPRESENTAÇÕES SOCIAIS DA PROSTATECTOMIA E DO COTIDIANO DE VIDA ENTRE HOMENS EM ATENDIMENTO ONCOLÓGICO
Descrição: Estudo qualitativo fundamentado nos referenciais teóricos e metodológicos da Teoria das  Representação Social e do Discurso do Sujeito Coletivo com o objetivo de compreender as representações sociais sobre a prostatectomia e o cotidiano de vida entre homens em atendimento oncológico. Estudo realizado no Centro de alta complexidade oncológica do Sul de Minas Gerais no período de 2021 a 2025, por meio  entrevistas semiestruturadas.com instrumentos com questões referentes às características sociodemográficas e clínicas dos participantes e questões norteadoras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana Maria Coelho Leite Fava - Coordenador / NASCIMENTO, MURILO CÉSAR DO - Integrante / CARVALHO-PELOSO, BIANCA DE MOURA - Integrante.
2020 - 2021
REPERCUSSÕES DA COVID ? 19 NA SAÚDE DE PESSOAS COM DIABETES MELLITUS NA REGIÃO SUL MINEIRA
Descrição: Pessoas com alto risco para o desenvolvimento de casos graves ou morte por COVID-19 apresentam algumas características clínicas e físicas em comum como, idade avançada, ser do sexo masculino e possuir problemas de saúde subjacentes. Os principais problemas de saúde já relatados são as doenças cardiovasculares, obesidade e Diabetes Mellitus (DM) tipo 1 (DM1) ou tipo 2 (DM2). Estudo com objetivo de levantar as repercussões da COVID-19 na saúde de pessoas com DM, com abordagem metodológica quantitativa de caráter descritivo e de corte transversal. Realizado com pessoas adultas e idosas de um município do Sul de Minas Gerais que testaram positivo para COVID 19. Os instrumentos foram digitalizados em Tablets por meio da ferramenta da coleta de dados KoBo Toolbox (aplicativo para dispositivos móveis) para a coleta de dados por meio de entrevistas com duração média de uma hora. As entrevistas foram do tipo semiestruturada por meio de instrumentos de caracterização sociodemográfica e clínica. Os dados de caracterização da amostra foram analisados por meio de estatísticas descritivas (frequência e percentual válido). Os demais dados foram tabulados no Excel 2010 e posteriormente realizada a análise por meio do Software Stata (versão 13.0).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvana Maria Coelho Leite Fava - Coordenador / Camila Alessandra Silva Marcelo - Integrante / Luana Roberta Martins Milan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
CONTROLE DO DIABETES MELLITUS NA ATENÇÃO BÁSICA DE UM MUNICÍPIO: ANÁLISE DAS AÇÕES
Descrição: Trata-se de uma pesquisa qualitativa e avaliativa do tipo análise de implantação com o objetivo de analisar as ações desenvolvidas para o cuidado no controle do Diabetes Mellitus realizadas pela Atenção Básica de um município do Sul do Estado de Minas Gerais. O estudo será desenvolvido em Unidade de Saúde, ESF e na Farmácia Municipal de um município do Sul do Estado de Minas Gerais por meio de entrevistas com a secretaria de saúde e  coordenação da atenção básica, profissionais de saúde  grupos focais com os agentes comunitários e pessoas com Diabetes mellitus e avaliação por meio de um modelo avaliativo, validado e autorizado (BORGES; LACERDA, 2017) que avalia as ações realizadas pela AB voltadas ao controle do DM. O mesmo é composto por Modelo Teórico (MT), Modelo Lógico (ML) e Matriz de Análise e Julgamento (MAJ). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvana Maria Coelho Leite Fava - Coordenador / Munyra Rocha da Silva Assunção - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2019 - 2022
Necessidades de Suporte para o Cuidado de Pessoas com Câncer
Descrição: rata-se de um recorte de um projeto aprovado pela FAPEMIG com o objetivo de investigar as necessidades de cuidado de pessoas com câncer da macrorregião do Sul de Minas Gerais. O tratamento oncológico compromete a pluridimensionalidade do ser humano, o que demanda cuidados. Para atender essas necessidades de acordo com as singularidades, é preciso que os profissionais de saúde apreendam essas necessidades para ofertar cuidados na perspectiva da integralidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvana Maria Coelho Leite Fava - Coordenador / Murilo César do Nascimento - Integrante / Eliza Maria Rezende Dázio - Integrante / Bianca Peloso Carvalho - Integrante / Camila Alessandra da Silva Marcelo - Integrante / Tabatta Renata Pereira de Brito - Integrante.
2019 - 2020
Perfil de homens atendidos em um centro de oncologia de um Município do Sul de Minas Gerais
Descrição: Este estudo é uma iniciação científica BIC junior. É um recorte de uma pesquisa intitulada ?Vigilância em Saúde na Alta Complexidade Oncológica: Condições de Vida e Processo Saúde-Doença? Trata-se de uma análise documental do banco de dados de pessoas atendidas no referido centro de referência. Elaborou-se um instrumento para delinear a caracterização sociodemográfica e clínica. Os dados foram compilados em uma planilha do programa Microsoft ExcelR e os resultados apresentados em frequência e porcentagem. Quanto aos resultados, dos 139 homens com câncer, (5,76%) tinham idades entre 20 a 40 anos, (20,86%) entre 41 a 60 anos, (62,59%) entre 61 a 80 anos e (10,79%) entre 81 a 90 anos. A maioria se autodeclarou de pele branca 55,39% (n=77); casados 61,87% (n=86) com ensino fundamental incompleto 54,68% (n= 76); crença católica 76,26% (n=106); praticantes 74,82% (n=104); residentes na zona urbana 84,89% (n=118); em casas próprias 85,61% (n=119); há mais de cinco anos no mesmo endereço 83,45% (n=116); que residia com suas esposas ou companheiras 35,25% (n=49); tinham dois filhos vivos 17,98% (n=25) ou três filhos vivos 17,98% (n=25).Em relação aos familiares, declararam uma relação ótima com os familiares 35,97% 9 (n=50); não recebia acompanhamento de cuidador 85,61% (n=119); eram aposentados 66,91% (n=93); sendo esta a principal fonte renda 63,31% (n=88); com renda mensal de um a três salários mínimos 78,86% (n=111); sendo que duas pessoas dependem dessa renda 41,01% (n=57); e consideravam sua situação financeira, para o atendimento de suas necessidades e de sua família, como regular 46,76% (n=65). Em relação ao tipo de câncer, a maioria apresentava o diagnóstico de câncer de próstata 39,57% (n=55); e era procedente da cidade de Alfenas 17,98% (n=25), e os demais de municípios pertencentes à Macrorregião e Microrregião de saúde. Os dados permitiram delinear o perfil sociodemográfico e clínico de homens com câncer, o que contribui para fundamentar o planejamento das ações dos profissionais de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvana Maria Coelho Leite Fava - Coordenador / Bianca Peloso Carvalho - Integrante / João Vitor da Silva - Integrante.
2019 - Atual
Necessidades de cuidado de pessoa com câncer de próstata
Descrição: O aumento do número de homens com câncer de próstata tem aumentado e com isso eles necessitam de cuidados para atender as demandas pluridimensionais. Trata-se de um projeto de pesquisa que tem por objetivo compreender as necessidades de suporte para o cuidado do homem com câncer de próstata pertencentes à Macrorregião Sul do Estado de Minas Gerais. Estudo com abordagem mista, que utilizará a estratégia explanatória sequencial, com delineamento transversal do tipo analítico, que envolverá uso de instrumento validado SCNS-SF34; questionário sociodemográfico e clínico e questões norteadoras fundamentado no referencial das Representações Sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvana Maria Coelho Leite Fava - Coordenador / Murilo César do Nascimento - Integrante.
2018 - 2020
ANÁLISE DA SOBRECARGA E DO APOIO SOCIAL ENTRE CUIDADORES DE PESSOAS EM HEMODIÁLIDE: UM ESTUDO DE MÉTODOS MISTOS
Descrição: Trata-se de um estudo misto fundamentado no referencial teórico do Apoio Social e metodológico de Braun e Clarke,  com o objetivo de analisar a presença de sobrecarga e o uso de apoio social entre cuidadores informais de pessoas em hemodiálise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvana Maria Coelho Leite Fava - Coordenador / Ana Cláudia de Mesquita Garcia - Integrante.
2018 - 2019
Hipertensão Arterial Sistêmica e Diabetes Mellitus em Aplicativos Móveis: Uma Revisão Integrativa
Descrição: Estudo com o objetivo de levantar os aplicativos e suas características, disponíveis no Google Play Store sobre Hipertensão Arterial Sistêmica e Diabetes Mellitus. Material e métodos: Trata-se de uma revisão narrativa da literatura, a partir da busca dos aplicativos pela plataforma digital Google Play Store. Foram coletadas as seguintes informações: nome do aplicativo, se é gratuito ou não, descrição do aplicativo, nota, público alvo, categoria, número de downloads, desenvolvedor, última atualização e as dez primeiras avaliações dos usuários. Resultados: Dos 222 aplicativos relacionados ao Diabetes Mellitus, a maioria foi classificado na Medicina (87) e Saúde e Fitness (77); referente a Hipertensão foram encontrados 184 aplicativos, que prevaleceram as categorias Entretenimento (118) e Medicina (57). Os aplicativos relacionados ao Diabetes funcionam como um armazenamento de dados, para contagem de carboidratos e outros e lembrete para a tomada de medicamentos. E os aplicativos referente a Hipertensão, na sua grande maioria, se trata de uma brincadeira para aferição da pressão arterial. Conclusões: A produção de aplicativos é significativa, principalmente sobre Diabetes Mellitus. Esses aplicativos funcionam como um diário eletrônico que pode auxiliar as pessoas no autocuidado, enquanto os aplicativos relacionados a Hipertensão Arterial o fazem por meio de estratégia lúdica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana Maria Coelho Leite Fava - Coordenador / Camila Alessandra Silva Marcelo - Integrante / Camila Maria Silva Paraizo - Integrante.
2018 - Atual
Protocolo de alta  para pessoas com insuficiência cardíaca
Descrição: Trata-se de um estudo metodológico fundamentado no referencial da pesquisa convergente assistencial que tem por objetivo geral construir e validar um protocolo multiprofissional de alta hospitalar à pessoa com IC e familiares. E específicos: Identificar, por meio de revisão integrativa, as orientações multiprofissionais para a continuidade no cuidado à pessoa com IC e familiares após a alta hospitalar; Apreender da equipe multiprofissional as orientações fornecidas à pessoa com IC e familiares na alta hospitalar; Elaborar o protocolo multiprofissional de alta hospitalar à pessoa com IC e familiares com base na literatura encontrada e na vivência dos profissionais; Realizar a validação de face e de conteúdo do protocolo multiprofissional de alta hospitalar à pessoa com IC e familiares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvana Maria Coelho Leite Fava - Integrante / Zélia Marilda Rodrigues Resck - Coordenador.
2018 - Atual
APQ-01304-18 Necessidade de cuidados de pessoas com câncer
Descrição: Trata-se de um projeto aprovado pela FAPEMIG com o objetivo de investigar as necessidades de cuidado de pessoas com câncer da  macrorregião do Sul de Minas Gerais. A complexidade do tratamento oncológico requer conhecimentos, habilidades e atitudes, e ainda, devem ser somadas com afetividade, comunicação, sinceridade e empatia, que formam elementos construtivos para o cuidado, os quais influenciam o desenvolvimento da assistência prestada à pessoa com câncer. Para a coleta de dados será utilizado o instrumento desenvolvido na Austrália e validado no Brasil por Leite, 2014 55- Supportive Care Needs Survey ? Short Form 34 (SCNS-SF 34) é composto por 34 itens e estruturado em cinco domínios: psicológico; sistema de saúde e informação; físico e vida Diária; cuidado e suporte; e sexualidade53. Cada item é precedido de uma questão, com as seguintes opções de resposta: ?Não preciso, não aplicável? (1); ?Não preciso, satisfeito? (2); ?Baixa necessidade (3); ?Moderada necessidade? (4) e ?Alta necessidade. Os dados serão digitados no programa Excel e analisadas no software Stata versão 13.0. Na análise descritiva dos dados serão estimadas distribuições de frequências, médias e desvios-padrão para as variáveis contínuas do estudo. Para as variáveis categóricas, serão estimadas as proporções. Para identificação dos fatores associados será utilizado modelo de regressão. Em todas as análises será utilizado índice de significância de 5%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Silvana Maria Coelho Leite Fava - Coordenador / Eliza Maria Rezende Dázio - Integrante / Murilo César do Nascimento - Integrante / Eliane Garcia Rezende - Integrante / Tabatta Renata Pereira de Brito - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
AVALIAÇÃO CLÍNICA DO PACIENTE CRÍTICO NO CENTRO DE TERAPIA INTENSIVA POR ACADÊMICOS DE ENFERMAGEM: APRENDIZAGEM POR SIMULAÇÃO
Descrição: Trata-se de um estudo com o objetivo de analisar a competência conformada pelo acadêmico de enfermagem na avaliação de pacientes críticos em Centro de Terapia Intensiva a partir da simulação clínica. Estudo com abordagem qualitativa, analítica, dedutiva, na vertente Histórico Cultural de Lev Semenovich Vigotski a ser desenvolvido com acadêmicos do Curso de Enfermagem em três fases: simulação clínica, prática clínica em unidade de terapia intensiva e grupo focal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvana Maria Coelho Leite Fava - Integrante / Zélia Marilda Rodrigues Resck - Coordenador / Roberta Garcia Gomes - Integrante.
2017 - 2019
WEBAPLICATIVO COMO ESTRATÉGIA PARA O ENSINO DA MEDIDA DA PRESSÃO ARTERIAL
Descrição: A medida da pressão arterial é uma das técnicas mais realizadas pela enfermagem em seu ambiente de trabalho.Tem por objetivo  analisar o uso do webaplicativo no processo de ensino-aprendizagem para a medida da pressão arterial. Trata-se de um estudo com abordagem qualitativa, observacional, e analítico. Será desenvolvido em uma universidade pública do sul de Minas Gerais com os integrantes  do Programa de Extensão da Escola de Enfermagem. O estudo envolve três fases: Desenvolvimento do webaplicativo, aplicação e grupo focal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvana Maria Coelho Leite Fava - Integrante / Zélia Marilda Rodrigues Resck - Coordenador / Bárbara Caroliny Pereira - Integrante.
2017 - Atual
APOIO SOCIAL DE CUIDADORES INFORMAIS DE PESSOAS EM CUIDADOS PALIATIVOS POR CÂNCER
Descrição: O presente estudo tem como tema o apoio social de cuidadores informais de pessoas em cuidados paliativos por câncer e apresenta importante elemento auxiliador no processo de cuidar. Tem por objetivo analisar o apoio social de cuidadores informais de pessoas em cuidados paliativos por câncer de um serviço oncológico do Sul de Minas Gerais. Estudo misto a ser desenvolvido com cuidadores informais de pessoas em cuidados paliativos por câncer residentes em um município de Minas Gerais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvana Maria Coelho Leite Fava - Coordenador / Fábio de Souza Terra - Integrante / ERIKA MARIA HERING RIBEIRO - Integrante.
2016 - 2018
Significado do cuidado à pessoa com Diabetes Mellitus na perspectiva de enfermeiros da atenção básica de saúde
Descrição: Trata-se de um estudo com abordagem qualitativa a partir do referencial da Antropologia Interpretativa  e do método etnográfico com o objetivo de compreender o significado do cuidado à pessoa com Diabetes Mellitus  sob o ponto de vista do enfermeiro da atenção básica de saúde, a ser desenvolvido entre enfermeiros da atenção básica do município de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvana Maria Coelho Leite Fava - Coordenador / Camila Maria Silva Paraiso - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Avaliação das condições de vida e de saúde de pessoas com Diabetes Mellitus com feridas complexas
Descrição: A presença das condições crônicas, Diabetes Mellitus e feridas complexas, tem aumentado suas taxas de incidência na população adulta com importantes repercussões no autocuidado e na qualidade de vida. Apresenta por objetivo avaliar o impacto do Diabetes Mellitus e das feridas complexas na qualidade de vida de pessoas com diagnóstico biomédico de Diabetes Mellitus e. avaliar a capacidade de autocuidado. Estudo analítico e transversal, utilizando grupos de pessoas com diagnóstico de Diabetes Mellitus com feridas complexas em membros inferiores a ser desenvolvido com pessoas residentes de um município de Minas Gerais.Os Os dados serão coletados no decorrer de 2016 pelos pesquisadores e graduandos de enfermagem, a partir dos seguintes instrumentos: para o levantamento da caracterização sociodemográfica dos participantes, impacto do Diabetes Mellitus na qualidade de vida será avaliado pelo Problem Areas In Diabetes, avaliação da qualidade de vida das pessoas com feridas crônicas será realizada por meio do questionário Freiburg Life QualityAssessment - Wound (FLQA-w), para avaliação do autocuidado será utilizado o questionário de Atividades de Autocuidado com o Diabetes .As variáveis numéricas das escalas para avaliação da qualidade de vida, da percepção, do autocuidado entre pessoas com Diabetes mellitus serão resumidas através de medidas de locação (média) e dispersão (desvio-padrão); as categóricas, através de frequência absoluta e relativa. Será utilizado o teste t - Student para comparação dos escores médios, sendo adotado o nível de significância de 5%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Silvana Maria Coelho Leite Fava - Coordenador / Bianca Peloso Carvalho - Integrante / Aline Agostinho Machado - Integrante / Thays de Paula - Integrante.
2015 - 2018
Significado da sala de espera entre pessoas com hipertensão arterial
Descrição: É um estudo com abordagem qualitativa desenvolvido a partir do referencial histórico cultural com análise indutiva de conteúdo com o objetivo de compreender o significado da sala de espera entre pessoas com Hipertensão Arterial Sistêmica cadastradas em uma unidade de Estratégia de Saúde da Família de um município de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvana Maria Coelho Leite Fava - Coordenador / Maria de Lourdes Barbosa Negrão - Integrante.
2015 - 2016
Significado das ações de prevenção do pé diabético desenvolvida pelo enfermeiro sob o olhar da pessoa com Diabetes Mellitus
Descrição: Trata-se de um estudo com abordagem qualitativa com referencial metodológico da análise temática de Braum e Clarke, com o objetivo de conhecer as ações de promoção à saúde desenvolvidas pelo enfermeiro para prevenção do pé diabético. Estudo desenvolvido com pessoas adultas com diagnóstico biomédico de Diabetes Mellitus de áreas adscritas de unidades de Estratégia de Saúde da Família de um município de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silvana Maria Coelho Leite Fava - Coordenador / Laiane de Fátima Pereira - Integrante / FLÁVIA ALEXANDRA PEREIRA PAIVA - Integrante.
2014 - 2016
A construção por saberes e práticas em saúde da pessoa com Diabetes Mellitus: um estudo de caso
Descrição: Estudo etnográfico com o objetivo de compreender as experiências construídas pela pessoa no processo de viver com o DM. Os dados serão obtidos por meio de visita, previamente agendada, e serão utilizados como técnica a entrevista em profundidade, o diário de campo e a observação participante. O estudo será submetido a aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa em Seres Humanos da Universidade Federal de Alfenas. Compreender as construções de novos saberes e práticas em saúde da pessoa com DM nos permitem conjugar cuidados em saúde que aliam cuidado cultural ao cuidado científico, possibilitando melhorias na dialogicidade, vínculo e atendimento das necessidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvana Maria Coelho Leite Fava - Coordenador / Daisy Moreira Gomes - Integrante.
2014 - 2016
Significado da experiência da doença entre pessoas com Diabetes mellitus
Descrição: Trata-se de um estudo fundamentado na Antropologia Interpretativa com o objetivo de compreender o significado da doença entre pessoas com Diabetes mellitus. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvana Maria Coelho Leite Fava - Coordenador / Carlos Tadeu Siepierski - Integrante / Daisy Moreira Gomes - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Condições Crônicas: Saberes, práticas, cuidados e cultura
Descrição: Projeto que tem como objetivo realizar estudos e investigações com o propósitode  compreender  a  experiência  do  adoecimento  de pessoas com condiçõescrônicas,  as  práticas  na  busca  pelo  tratamento  e  cura,  para  contribuir  naconstrução de um pensar e fazer em saúde na perspectiva da integralidade ena valorização das singularidados pessoas e do contexto sociocultura. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Silvana Maria Coelho Leite Fava - Coordenador / Eliza Maria Rezende Dázio - Integrante.
2013 - 2016
OSIGNIFICADO DE SER CUIDADOR DE PESSOA COM DOENÇA PULMONAR OBSTRUTIVA CRÔNICA DEPENDENTE DE OXIGENOTERAPIA DOMICILIAR
Descrição: Trata-se de um estudo com abordagem qualitativa fundamentado no referencial da Teoria Fundamentada e no Interacionismo Simbólico com o objetivo de compreender o significado de ser cuidador familiar de pessoa com doença pulmonar obstrutiva crônica dependente de oxigenoterapia domiciliar. Realizado com cuidadores de pessoas cadastradas no serviço de oxigenoterapia de um município do sul de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvana Maria Coelho Leite Fava - Coordenador / Eliza Maria Rezende Dázio - Integrante / Oyara de Castro - Integrante.
2013 - 2015
Automedida dapressão arterial e a influência na adesão ao tratamento
Descrição: Estudo com abordagem qualitativa fundamentado no referencial da integralidade com o objetivo de conhecer a influência da automedida da pressão arterial de pessoas com hipertensão arterial na adesão ao tratamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvana Maria Coelho Leite Fava - Coordenador / Patrícia Araújo Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Conhecimento de graduandos de enfermagem sobre a medida da pressão arterial
Descrição: Trata-se de um estudo com abordagem mista desenvolvido com graduandos de enfermagem de uma universidade pública do sul de Minas Gerais com o objetivo de investigar o conhecimento dos graduandos de enfermagem sobre a medida da pressão arterial.  Adotou-se o referencial metodológico de Braum e Clarke e as fases de investigação teórica do conhecimento, investigação prática e grupo focal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvana Maria Coelho Leite Fava - Coordenador / Rogério Silva Lima - Integrante / Bárbara Caroliny Pereira - Integrante.
2013 - 2014
SEGUIMENTO AMBULATORIAL DE PESSOAS COM DIABETES MELLITUS E HIPERTENSÃO ARTERIAL: proposta de intervenção
Descrição: Trata-se de um projeto de intervenção, uma alternativa para o acompanhamento de pessoas com Hipertensão Arterial Sistêmica e/ou Diabetes Mellitus, a ser desenvolvido em uma Unidade de Estratégia de Saúde da Familia de uma cidade de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana Maria Coelho Leite Fava - Coordenador.
2013 - Atual
MATERIAL DIDÁTICO - PEDAGÓGICO COMO ESTRATÉGICA PARA O ESTÍMULO AO AUTOCUIDADO ÁS PESSOAS COM HIPERTENSÃO ARTERIAL
Descrição: Estudo com abordagem qualitativa fundamentada no referencial de Vigotsk que tem como objetivo analisar a influência do material didático pedagógico aliado à interação prolongada para o empoderamento e para estímulo do autocuidado. Será desenvolvido entre pessoas com Hipertensão Arterial Sstêmica cadastrada em uma Unidade de Estratégia de Saúde da Família de uma cidade de Minas Gerais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvana Maria Coelho Leite Fava - Coordenador / THEREZA CRISTINA LOURENÇO ALVES DE SÁ - Integrante.
2012 - 2015
Qualidade de vida relacionada à saúde entre hipertensos atendidos em Unidades de Estratégia de Saúde da Família
Descrição: Projeto multicêntrico desenvolvido pelo Grupo de Pesquisa Oficina de Esfingmomanometria com o objetivo de investigar a Qualidade de vida relacionada a saúde de pessoas com Hipertensão Arterial Sistêmica cadastradas em Unidades de Estratégia de Saúde da Família , por meio  da utilização de dois instrumentos para avaliação de QVRS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silvana Maria Coelho Leite Fava - Coordenador / Patricia Costa dos Santos da Silva - Integrante / Eugenia Velludo Veiga - Integrante / Juliana Pereira Machado - Integrante.
2012 - Atual
Saberes e Práticas da pessoa com Diabetes Mellitus
Descrição: Estudo com abordagem qualitativa com o objetivo de analisar a convivência da pessoa com Diabetes Mellitus cadastradas em uma Estratégia de Saúde da Família de um município de Minas Gerais/Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvana Maria Coelho Leite Fava - Coordenador / Thais dos Santos Cunha - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Os significados da experiência da doença e do tratamento para a pessoa com hipertensão arterial e o contexto do sistema de cuidado à saúde: um estudo etnográfico
Descrição: Pesquisa etnográfica fundamentada nos referenciais da antropologia interpretativa e médica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana Maria Coelho Leite Fava - Coordenador / Maria Suely Nogueira - Integrante / Márcia Maria Fontão Zago - Integrante / Maria Cristina Silva Costa - Integrante.
2007 - 2008
Hipertensão Arterial: Desafios e Possibilidades
Descrição: Este estudo objetiva levantar os fatores para não adesão em portadores de hipertensão arterial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silvana Maria Coelho Leite Fava - Coordenador.