2022 - Atual
A COMUNICAÇÃO PÚBLICA NA CULTURA CIENTÍFICA DE PAISES EUROPEUS E AMERICANOS: ESTUDO COMPARADO NOS PAISES PRECURSORES DO TERMO E DA CRIAÇÃO DOS INDICADORES DE MENSURAÇÃO DA COMUNICAÇÃO PÚBLICA DA CIENCIA
Descrição: O projeto tem como proposta realizar um estudo comparado sobre a cultura científica nos
países precursores dos estudos, projetos e ações relacionadas aos usos da Comunicação
Pública da Ciência e da transferência de tecnologia (inovação) com vistas a abordar a
interrelação entre produção acadêmica e sua divulgação nos meios e veículos de
comunicação para a divulgação científica/popularização da ciência. Tal proposta tem a
concepção de que as universidades e institutos de pesquisa desenvolvem uma quantidade
significativa de produção científica, mas não se tem dados de como, e se, essas produções
ultrapassam os muros das universidades, em particular, através dos meios de comunicação e
diferentes ações de divulgação científica. A problemática que ampara a proposta diz respeito
ao fato de que as instituições devem ter sua produção comunicacional em consonância com o
interesse público e com as diretrizes de Comunicação Pública, sendo importante que sua
divulgação científica e transferência de tecnologia estejam voltadas para a comunicação
pública da ciência. Tendo em vista que alguns países se encontram em estágios diferenciados
de iniciativas acerca da temática, a intenção é coletar dados e, após categorização da
Comunicação Pública da Ciência, utilizar análise de conteúdo para realizar o estudo
comparado sobre a cultura científica e a Comunicação Pública da Ciência nos países
selecionados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriana Cristina Omena dos Santos - Coordenador / Maiara Sobral Silva - Integrante / Ana Carolina Rocha Pessoa Temer - Integrante / Mirna Tonus - Integrante / Marcelo Marques Araújo - Integrante / Kamila Santos - Integrante / Leandro Luiz de Araújo - Integrante / Gil Ezequiel Pereira de Abreu - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 8
2020 - Atual
Políticas públicas de educação, ciencia e  tecnologias: da precarização do trabalho ao ensino integral e à divulgação da ciência
Descrição: A pesquisa envolve diferentes subprojetos desenvolvidos no âmbito do Programa de Pós-graduação em Educação e do Programa de Pós-graduação em Tecnologias, Comunicação e Educação e contemplam estudos sobre Educação foral e não formal, Precarização do Trabalho, Formação profissional, gênero e mercado de trabalho, além de estudos comparados de Comunicação Pública nas Universidades e Poder Público.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Adriana Cristina Omena dos Santos - Coordenador / Roberta Rodrigues Ponciano - Integrante / Luciene Correia Santos de Oliveira Luz - Integrante / Juliana Cristine Brandão da Silva - Integrante / Edilaine Oliveira - Integrante / Luana Paula Nascimento - Integrante / Lílian Teixeira Cunha de Resende - Integrante / Willian Santos de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 4
2020 - Atual
Pesquisa em interface com extensão em ações de comunicação da ciência/divulgação cientifica em projeto de pesquisa desenvolvida junto à Vale S/A pela FECIV/UFU
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Cristina Omena dos Santos - Coordenador / Antonio Carlos dos Santos - Integrante / Mirna Tonus - Integrante / Lucas Ribeiro de Souza - Integrante / Kamila Santos - Integrante.Financiador(es): Companhia Vale do Rio Doce - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2019 - Atual
O Papel Da Comunicação Pública Na Cultura Científica Dos Paises: Estudo Comparado Entre As Instituições Parceiras E Paises Membros Do Instituto Nacional De Ciência E Tecnologia Em Comunicação Pública Da Ciência E Tecnologia - Inct-Cpct (Brasil)
Descrição: O projeto tem como proposta realizar um estudo comparado sobre a cultura científica no Brasil e demais países representados junto ao Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Comunicação Pública da Ciência e Tecnologia ? INCT-CPCT. A intenção é o observar os usos da Comunicação Pública da Ciência e a transferência de tecnologia (inovação) nas universidades e instituições representadas no INCT-CPCT com vistas a abordar a interrelação entre produção acadêmica e sua divulgação nos meios e veículos de comunicação para a popularização da ciência. Tal proposta tem como força impulsionadora a concepção de que as universidades e institutos de pesquisa desenvolvem uma quantidade significativa de produção científica, mas não se tem dados se essas produções ultrapassam os muros das universidades, em particular, através dos meios de comunicação e diferentes ações de divulgação científica. A problemática que ampara a proposta diz respeito ao fato de as instituições devem ter sua produção comunicacional em consonância com o interesse público e com as diretrizes de Comunicação Pública, sendo importante, em particular, que sua divulgação científica e transferência de tecnologia estejam voltadas para a popularização da ciência e, neste ponto, avaliar a contribuição das atividades desenvolvidas pelo INCT-CPCT. Para atender tal demanda, a intenção é coletar dados por meio de pesquisa documental e, após categorização da comunicação pública da ciência nas duas universidades e no INCT-CPCT, utilizar análise de conteúdo para realizar o estudo comparado sobre a cultura científica nos dois países.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Cristina Omena dos Santos - Coordenador / Mirna Tonus - Integrante / Marcelo Marques Araújo - Integrante / e Gil Ezequiel Pereira de Abreu - Integrante / Rosângela Gomes Daniel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21 / Número de orientações: 1
2016 - 2020
Comunicação Pública, popularização da ciência e transferencia de tecnologia nas IES: a divulgação científica Na Universidade Federal De Uberlândia
Descrição: O projeto/plano de trabalho propõe estudar, de maneira a aglutinar diferentes pesquisas em desenvolvimento e sob orientação da proponente, a comunicação pública da ciência e a transferência de tecnologia (inovação) na Universidade Federal de Uberlândia (UFU) com vistas a abordar a interrelação entre produção acadêmica e sua divulgação nos meios e veículos de comunicação. Tal proposta tem como força impulsionadora o fato de que a UFU, assim como inúmeras universidades do país, desenvolve uma quantidade significativa de produção científica. O que se questiona, é se essas
produções ultrapassam os muros das universidades, em particular, através dos meios de comunicação em geral. A problemática que ampara a proposta diz respeito ao fato de que sendo a UFU uma instituição pública, toda sua produção comunicacional deve estar em consonância com as diretrizes de Comunicação Pública, sendo importante, em particular, que sua divulgação científica e transferência de tecnologia esteja volta para a popularização da ciência. Para atender tal demanda, a intenção é coletar dados em pesquisa documental e de posse das informações realizar grupos de estudos com
os diferentes orientandos envolvidos pesquisas correlatas à temática para, após estabelecer a interface entre os assuntos, proceder um trabalho de sistematização do levantamento da produção científica, bem como da catalogação das fontes e desenvolvimento de banco de dados que auxiliará, por sua vez, para acompanhar a comunicação pública da ciência na UFU, por meio do jornalismo especializado/científico. Será também necessário acompanhar o processo de produção comunicacional da IES, ouvir a administração superior da instituição e os meios de comunicação da cidade para saber se e
como se dá a comunicação pública da ciência produzida na universidade e como esta tem sido divulgada pelos meios de comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Adriana Cristina Omena dos Santos - Coordenador / Larissa Sarmento Macedo - Integrante / Camila Romão Mariano - Integrante / Daniela  Avila Malagolli - Integrante / Antonio Araújo Jr. - Integrante / Jhonatan Dias Gonzaga - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
2015 - 2019
Políticas públicas e educação superior: tecnologias, precarização do trabalho, assistência estudantil e comunicação da ciência
Descrição: A pesquisa envolve diferentes subprojetos desenvolvidos no âmbito do Programa de Pós-graduação em Educação e do Programa de Pós-graduação em Tecnologias, Comunicação e Educação e contemplam estudos sobre Educação á Distância e a Universidade Aberta do Brasil, Políticas de Assistência Estudantil, Organizações Sociais e Precarização do Trabalho, Formação profissional, gênero e mercado de trabalho, além de estudos comparados de Comunicação Pública nas Universidades e Poder Público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Adriana Cristina Omena dos Santos - Coordenador / Luciana Charão de Oliveira - Integrante / Roberta Rodrigues Ponciano - Integrante / Carolina Poswar de Araújo Camenietzki - Integrante / Juliana Cristine Brandão da Silva - Integrante / Fabio Lemos Mota - Integrante / Cleide Francisca de Souza Tano - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 30
2015 - 2017
Comunicação Pública, Extensão e Inovação: caminhos para a popularização da ciência  na Universidade Federal de Uberlândia
Descrição: O projeto propõe estudar, de maneira a aglutinar diferentes pesquisas em desenvolvimento e sob orientação da proponente, a comunicação pública da ciência e inovação na Universidade Federal de Uberlândia (UFU) e abordar a interrelação entre produção acadêmica e sua divulgação nos meios e veículos de comunicação, uma vez que a UFU quanto as inúmeras demais universidades do país, produz uma quantidade significativa de produção científica. O que se questiona, é se essas produções ultrapassam os muros das universidades, em particular, através dos meios de comunicação em geral. A problemática que ampara a proposta diz respeito ao fato de que sendo a UFU uma instituição pública, toda sua produção comunicacional deve estar em consonância com as diretrizes de Comunicação Pública, sendo importante, em particular, que suadivulgação científica esteja volta para a popularização da ciência. Para atender tal demanda, a intenção é realizar grupos de estudos com os diferentes orientandos de diferentes pesquisas para, após estabelecer a interface entre os assuntos, proceder um trabalho de acompanhamento da produção e das fontes que auxiliarão, por sua vez, para acompanhar a comunicação pública da ciência na UFU, por meio do jornalismo especializado/científico. Será também necessário acompanhar o processo de produção comunicacional da IES, ouvir a administração superior da instituição e os meios de comunicação da cidade para saber se e como se dá a comunicação pública da ciência produzida na universidade e como esta tem sido divulgada pelos meios de comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Adriana Cristina Omena dos Santos - Coordenador / Mirna Tonus - Integrante / Marcelo Marques Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2013 - 2016
A precarização do trabalho e a imagem do tutor que atua na educação a distância na Universidade Federal de Uberlândia
Descrição: A partir da relação de trabalho e educação o projeto busca levantar dados acerca das condições de trabalho do  tutor curso de Pedagogia a Distância na Universidade Federal de Uberlândia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Cristina Omena dos Santos - Coordenador / Luciana Charão de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2013 - 2016
A educomunicação e a literatura marginal como possibilidades de diálogo entre universidade e as comunidades populares: os desafios de (re)descobrir as diferenças e similaridades
Descrição: Projeto de pesquisa em interface com extensão, realizado junto ao PET CNX Educomunicação e com vistas a atividades de arte marginal nas comunidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18) . Integrantes: Adriana Cristina Omena dos Santos - Coordenador / Diélen dos Reis Borges Almeida - Integrante / Abadía Adenísia Rocha e Silva - Integrante / Brunner Macedo Guimaraes - Integrante / Marcos Vinícius Reis - Integrante / Cintia Aparecida de Sousa - Integrante / Kênia Leal Pimenta - Integrante / Neimar da Cunha Alves - Integrante / Diva Souza Silva - Integrante / Marcelo Marques Araújo - Integrante / Talita Vital Gonçalves - Integrante / Paula Nohanna Macedo Guimaraes - Integrante / Monalisa Franca Da Silva - Integrante / Vinicius Silva De Oliveira Ribeiro - Integrante / Gabriel Rodrigues Alves Santos - Integrante / Maria Jose Rocha E Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2011 - 2015
Comunicação pública e difusão/popularização da ciência na Universidade Federal de Uberlândia, MG
Descrição: O projeto tem como proposta acompanhar e analiasar as atividades de difusão e  popularização da ciência no âmbito da Universidade Federal de Uberlândia. Serão acompanhadas as produções da Diretoria de Comunicação, acerca de Ciência e Tecnologia na UFU, bem como a inserção destas na mídia local. Durante a pesquisa será realizado um trabalho de catalogação das fontes, e alimentação de um banco de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Adriana Cristina Omena dos Santos - Coordenador / Melina Paixão Franco - Integrante / Mayara Abadia Delfino dos Anjos - Integrante.Número de produções C, T & A: 23
2009 - 2011
Levantamento comparativo sobre os projetos de inclusão digital implantados na cidade de Uberlândia - MG.
Descrição: O trabalho tem como foco um levantamento comparativo sobre os projetos de inclusão implantados na cidade de Uberlândia - MG, especificamente os projetos localizados na periferia do município, tendo em vista observar a relação destes com a proposta governamental, em nível federal, para a inclusão digital no país. O estudo parte de uma investigação prévia acerca da eficiência inclusiva dos projetos de Uberlândia, cadastrados no Portal da Inclusão do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia ? IBICT, uma vez que as informações apresentadas neste portal refletem uma visão panorâmica da área de inclusão digital por meio de contornos de mapas de inclusão (regiões, estados e cidades) e de sua evolução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriana Cristina Omena dos Santos - Coordenador / Mirna Tonus - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
Os papéis dos meios de comunicação nos processos político-eleitorais em Uberlândia: usos da TV, jornal e internet nas eleições de 2010
Descrição: O estudo pretende discutir aspectos da relação entre os meios de comunicação e os processos políticos, em particular as possibilidades dos usos do jornal, da TV e da internet na campanha eleitoral de 2010. Trata-se de pesquisa interdisciplinar, inclui-se na perspectiva da análise das relações entre os meios de comunicação e os processos político-eleitorais, mas ao tratar de comunicação política na internet penetra no campo específico dos estudos das novas tecnologias e pretende evidenciar a presença dos estudos das Ciências da Comunicação nos processos políticos. O referencial teórico do trabalho desenvolve duas vertentes: uma sociológica e outra comunicacional-tecnológica. Traça um panorama teórico das mesmas e examina a relação existente entre elas, chegando ao foco do trabalho que é a verificação dos usos e funções dos meios de comunicação nos processos político-eleitorais. Analisa para isso material de propaganda política nos jornais, amostras da utilização da TV, especificamente o Horário Gratuito de Propaganda Eleitoral - HGPE, bem como os usos possíveis da internet nas eleições nas eleições para presidente da república, senadores e deputados federais em 2010, na cidade de Uberlândia ? em Minas Gerais.  Neste contexto será desenvolvido um resgate do panorama geral da relação dos meios de comunicação com os processos político-eleitorais, sobre a mídia e o novo fazer político que nasceu dessa relação. Em seguida se prepara todo o pano de fundo para as reflexões a que o estudo se propõe, a exposição da conjuntura que antecede as eleições para presidente, senadores e deputados federais (em 2010) na cidade selecionada, bem como o posicionamento da legislação eleitoral acerca dos usos possíveis, dos meios selecionados, para as eleições supracitadas, seguido de análise dos diferentes usos das ferramentas comunicacionais e a possibilidade dessa relação servir para legitimar ou embasar o discurso e a imagem de candidatos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Cristina Omena dos Santos - Coordenador / Robson Luiz de França - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
Estudo sobre os usos da Educomunicação nas escolas estaduais e municipais de Uberlândia - MG
Descrição: O estudo pretende discutir aspectos da relação entre os meios de comunicação e a educação formal, em particular como o conceito da educomunicação incide nas políticas públicas que tratam da comunicação e suas tecnologias no ensino formal. De maneira a viabilizar o recorte para o estudo, trabalharemos com o tema da questão ambiental em projetos voltados à introdução do conceito da educomunicação, seja como filosofia ou metodologia, junto às instituições educacionais estaduais e municipais selecionadas. 
A proposta é realizar um levantamento junto às escolas estaduais e municipais de Uberlândia, MG, por meio de programas implementados sob a responsabilidade da Secretarias de Educação, ou desenvolvidos isoladamente pelas escolas, que façam uso de recurso midiáticos da comunicação para desenvolver os trabalhos de temas transversais, em particular na educação ambiental. A relevância da investigação reside na importância estratégica dos programas que aproximam Comunicação e Educação de maneira sistêmica e que utilizam, conforme afirma Soares (2002, p. 16), as ?mediações tecnológicas nos espaços educativos? ou que ofereçam ?educação para a recepção crítica dos meios de comunicação?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adriana Cristina Omena dos Santos - Integrante / Mirna Tonus - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
GESITI/Hospitalar - Uma avaliação da GEstão em SIstemas e Tecnologias de Informação nos Hospitais Brasileiros
Descrição: A pesquisa tem como objetivo mapear o interesse e as possibilidades dos hospitais quanto à Gestão em Sistemas e Tecnologias de Informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Cristina Omena dos Santos - Integrante / Antonio Claudio Moreira da Costa - Integrante / Mirna Tonus - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Análise comparativa dos projetos de Inclusão Digital em Palmas ? TO
Descrição: O trabalho tem como foco uma reflexão sobre os projetos de inclusão implantados no Tocantins, em particular em Palmas e a relação dos mesmos com a inclusão digital. O estudo parte de uma investigação prévia acerca da eficiência inclusiva do projeto ?Palmas Virtual? implantado na cidade de Palmas no Tocantins.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Adriana Cristina Omena dos Santos - Coordenador / Kelline Oliveira Guimarães - Integrante / Frederico Oliveira Palladino - Integrante / Weberson Ferreira Dias - Integrante / Adenauer Marques Cunha - Integrante / João Francisco de Sousa Neto - Integrante / Nádia Sousa Santos - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Ciência e Tecnologia do Tocantins - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2006 - 2008
Literatura: poesia popular do Tocantins - da história oral aos meios de comunicação como ferramentas didático-educacionais
Descrição: A pesquisa através de uma perspectiva sociológica e comunicacional-culturólogica tem como proposta localizar, estudar e documentar por meio da registro multimídia (sons e imagens), para divulgação futura por meio de documentário, as representações de tradições que envolvem a cultura popular do Tocantins, em especial aquelas manifestações relacionadas ou advindas de festejos populares, tanto estudos do populário que envolvam a música folclórica derivada da poesia popular como o repente, o cururu ou a moda; quanto manifestações culturais de poesia popular mais relacionadas com a literatura oral, em particular a literatura de cordel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (1) . Integrantes: Adriana Cristina Omena dos Santos - Coordenador / Lara Franciely Tavares - Integrante / Pollyana Letícia Rodrigues Correia - Integrante / William Gonçalves de Sousa Borges - Integrante / Luzienne Correia Barbosa - Integrante / Lauro Aguiar Vieira - Integrante / Luiz Octávio Anjos Lucas - Integrante / Bruna Célia de Araújo - Integrante / Mayana Alencar de Matos - Integrante / Adriany Paula Pereira Silva - Integrante / Flavia Lêntula Coelho Araújo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Tocantins - Remuneração / Associação Tocantinense de Letras - Cooperação.Número de produções C, T & A: 10
2004 - 2006
Estudo sobre a eficácia inclusiva do projeto Cidade do Conhecimento em Palmas - TO
Descrição: Através de uma perspectiva sociológica e comunicacional-tecnológica o estudo aborda os aspectos das mudanças na sociedade como conseqüência do surgimento de um novo modelo econômico, da modernização da comunicação, e, finalmente, da influencia das novas tecnologias, como a Internet, na transformação da sociedade para o que alguns teóricos chamam de "sociedade da informação" ou "sociedade do conhecimento". Discute também, as implicações nas áreas social, econômica, cultural e principalmente educacional, porque deve abordar o conhecimento, o papel dos educadores e das novas tecnologias nesta nova sociedade. O foco do trabalho é uma reflexão sobre os projetos implantados no Brasil e a relação das novas tecnologias na inclusão digital. Trata-se de uma investigação sobre a eficiência inclusiva do projeto implantado conhecido como "cidade do conhecimento" na cidade de Palmas em Tocantins... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriana Cristina Omena dos Santos - Coordenador / Fabricio Teixeira Lima - Integrante / Kelline Oliveira Guimarães - Integrante.Financiador(es): Congregação do Curso de Comunicação Social - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2006
Sociedade Informacional, comunciação e orkut: novas comunidades ou agregação eletrônica?
Descrição: O estudo apresenta uma breve contextualização da pós-modernidade como pano de fundo para a era tecnológica, da informação e do conhecimento, a fim de fazer uma reconstrução teórica do conceito de comunidade, de comunidade virtual e de como o(s) mesmo(s) podem ser aplicados nos relacionamento e grupos de discussão que compõem o Orkut. A pesquisa é interdisciplinar, inclui-se na perspectiva da análise pós-moderna da sociedade, mas ao tratar de comunidades virtuais no ciberespaço penetra no campo específico dos estudos da comunicação, colocando em evidência a presença das teorias da comunicação, em particular a teoria tecnológica no estudo em questão. O referencial teórico do trabalho desenvolve as duas vertentes: comunicação e sociedade da informação. Traça um panorama teórico das mesmas e examina a relação existente entre elas, chegando ao foco do trabalho que é um estudo sobre as comunidades virtuais, em especial o Orkut, especificamente os grupos organizados dentro deste site.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adriana Cristina Omena dos Santos - Coordenador / Tamara Leal Aguas - Integrante / Maiara Sobral Silva - Integrante / Frederico Oliveira Palladino - Integrante / Lara Franciely Tavares - Integrante.Financiador(es): Congregação do Curso de Comunicação Social - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2006
As teorias da comunicação nos processo eleitorais: Hipótese do Agenda Setting e espiral do silêncio na eleição municipal de Palmas - TO
Descrição: Através de uma perspectiva sociológica e comunicacional-tecnológica o estudo aborda os aspectos das mudanças na sociedade como conseqüência do surgimento de um novo modelo econômico, da modernização da comunicação, e, finalmente, da influencia das novas tecnologias, como a Internet, na transformação da sociedade para o que alguns teóricos chamam de "sociedade da informação" ou "sociedade do conhecimento". Discute também, as implicações nas áreas social, econômica, cultural e principalmente educacional, porque deve abordar o conhecimento, o papel dos educadores e das novas tecnologias nesta nova sociedade. O foco do trabalho é uma reflexão sobre os projetos implantados no Brasil e a relação das novas tecnologias na inclusão digital. Trata-se de uma investigação sobre a eficiência inclusiva do projeto implantado conhecido como "cidade do conhecimento" na cidade de Palmas em Tocantins.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriana Cristina Omena dos Santos - Coordenador / Agnez Pietsch Cunha Bendito - Integrante / Fabricio Sousa Rego - Integrante / Yvna Carla Farias de Sousa - Integrante.Financiador(es): Congregação do Curso de Comunicação Social - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2004
Relações intertextuais entre Publicidade e Jornalismo nas primeiras páginas das coleções históricas dos Jornais Folha e Estado de São Paulo
Descrição: Estudar a evolução e penetração econômica das peças veiculadas nos jornais selecionados além da possibilidade de relações intertextuais entre o Jornalismo e a Publicidade e Propaganda e a mútua influência desenvolvida entre ambos devido a essas relações intertextuais. Levantar questionamentos acerca das alterações estruturais e funcionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Cristina Omena dos Santos - Coordenador / Arnaldo Galvão de Campos Neto - Integrante.Financiador(es): Faculdades Claretianas de Rio Claro - Outra.Número de produções C, T & A: 2