2022 - Atual
INVESTIGAÇÕES SOBRE O TRABALHO DE CONCLUSÃO  DE CURSO - MEMORIAL DE FORMAÇÃO - NA PEDAGOGIA:  aprendizagens e desafios enfatizados pelos(as)  graduandos(as)
Descrição: Entre as diversas atividades a serem desenvolvidas por graduandos(as) de Pedagogia, há em determinadas Instituições de Ensino Superior o Trabalho de Conclusão de Curso - TCC. Diante do exposto, o presente Projeto do Pesquisa tem como objetivo central investigar as aprendizagens e os desafios manifestados por alunos(as) de Pedagogia sobre o processo de elaboração do TCC, organizado como Memorial de Formação, matriculados(as) em uma Instituição de Ensino Superior da rede privada (nas modalidades presencial e Educação a Distância - EAD), localizada em um município do interior do estado de São Paulo. Com base em estudos que versam sobre formação do(a) pedagogo(a), em especial para a docência, pesquisa e TCC - Memorial, convidaremos, no segundo semestre do ano letivo de 2022, estudantes do oitavo semestre e estudantes matriculados na Disciplina responsável pela elaboração da referida atividade a responderem a um questionário, que será aplicado de maneira on-line, contendo 10 perguntas. Os dados produzidos serão analisados a partir de eixos temáticos a serem organizados no decorrer da pesquisa. Almejamos, por meio deste estudo, favorecer o debate sobre formação e atuação profissional do(a) pedagogo(a) considerando a complexidade que envolve esse processo e o valor das inúmeras atividades a serem realizadas em seus processos formativos, entre elas, o TCC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Betanea Platzer - Coordenador.
2019 - Atual
Trabalho de Conclusão de Curso na Pedagogia: investigações sobre o Memorial de Formação
Descrição: O presente Projeto de Pesquisa envolve discussões no campo da formação do pedagogo, pesquisa e Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) - Memorial de Formação, considerado que essa temática é de suma importância quando refletimos sobre a referida profissão. Assim, visamos a investigar como o TCC - no formato de Memorial - tem sido abordado em publicações recentes (2013 a 2019) em universidades do estado de São Paulo que ofertam cursos de licenciatura, sobretudo, Pedagogia e, nesse contexto, elegemos como base de dados as seguintes Instituições de Ensino Superior: Universidade de São Paulo (USP); Universidade de Campinas (UNICAMP); e, Universidade Estadual Paulista (UNESP). Realizaremos pesquisa bibliográfica e nossas reflexões estão apoiadas em autores que se dedicam a pesquisas sobre formação do educador, pesquisa e TCC. Faremos mapeamento das publicações e suas respectivas análises serão realizadas com base em eixos temáticos definidos a priori, mas que poderão ser reorganizados no decorrer da pesquisa. Almejamos como resultados deste trabalho contribuir para o debate acerca da formação do pedagogo no contexto da pesquisa acadêmica e científica, averiguando como a referida temática, que se revela complexa, está sendo abordada por pesquisadores na atualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Betanea Platzer - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2016 - 2019
A TEMÁTICA LEITURA NAS PUBLICAÇÕES DA ANPEd (2010 - 2015): ênfase nos anos iniciais do ensino fundamental
Descrição: O presente Projeto de Pesquisa envolve discussões no campo do ensino da leitura, especialmente, nas séries inicias do ensino fundamental, considerado que essa temática é de suma importância em nossa sociedade letrada. Assim, visamos a investigar como a leitura tem sido abordada em publicações recentes (2010 a 2015) em Grupos de Trabalho da Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Educação - ANPEd, sobretudo, nos Grupos de Trabalho intitulados ?Alfabetização, Leitura e Escrita? e ?Educação Fundamental?. Realizaremos estudo denominado ?estado da arte? e nossas reflexões estão apoiadas em autores que se dedicam a pesquisas sobre leitura e escola. Faremos mapeamento das publicações e suas respectivas análises serão realizadas com base em eixos temáticos definidos a priori, mas que poderão ser reorganizados no decorrer da pesquisa. Almejamos como resultados deste trabalho contribuir para o debate acerca do ensino da leitura nas instituições escolares que atentem a crianças dos anos iniciais do ensino fundamental (1° ao 5° ano), averiguando como a referida temática, que se revela complexa, está sendo abordada por pesquisadores na atualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Betanea Platzer - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2013 - 2016
Práticas de leitura e escrita pelos educandos: implicações para o trabalho docente
Descrição: A partir do desenvolvimento de uma pesquisa teórico-empírica em uma instituição de ensino superior da rede privada, localizada em uma cidade do interior do estado de São Paulo, apresentamos como objetivo principal:
- investigar as práticas de leitura e escrita de graduandos em Pedagogia em diferentes espaços sociais, visando refletir sobre sua formação leitora e escritora e suas implicações no seu processo de formação e atuação profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Betanea Platzer - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
1998 - 2001
Ensino de língua materna e produção de textos escritos pelos alunos: impasses e perspectivas no trabalho do professor da 4a série do ensino público fundamental
Descrição: Pesquisa desenvolvida com professores e alunos da rede de ensino pública estadual paulista, em especial, numa escola situada no interior do Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Betanea Platzer - Coordenador.
1996 - 1996
Política Educacional paulista: um estudo de iniciativas e medidas democratizadoras da escola pública de 1° grasu no período 1995-1996
Descrição: Trabalho elaborado pelos integrantes do Programa Especial de Treinamento - PET - Pedagogia/UNESP/Araraquara - CAPES.
Orientadora: Profa. Dra. Maria Aparecida Rodrigues de Lima Grande. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Betanea Platzer - Integrante / Maria Aparecida Rodrigues de Lima Grande - Coordenador.
1996 - 1996
Família e escola na sociedade brasileira contemporânea: um panorama de tendências e impasses
Descrição: Trabalho elaborado pelos integrantes do Programa Especial de Treinamento - PET - Pedagogia/UNESP/Araraquara - CAPES.
Orientadora: Profa. Dra. Maria Aparecida Rodrigues de Lima Grande. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Betanea Platzer - Integrante / Maria Aparecida Rodrigues de Lima Grande - Coordenador.
1995 - 1997
Ensino de língua portuguesa nas séries iniciais do ensino fundamental
Descrição: Pesquisas desenvolvidas no decorrer da Graduação (exigência de Disciplina e também pela participação no Programa Especial de Treinamento) sobre o ensino de língua portuguesa nas séries iniciais do ensino fundamental (escolas da rede pública situadas numa cidade do interior de São Paulo. As pesquisas resultaram na elaboração de duas monografias: "Fatores extra-escolares do rendimento escolar: a linguagem do aluno como desafio para competência do professor da escola pública" e "Efeitos do meio familiar e da escolaridade em textos escritos por alunos da 3a série do 1o grau".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Betanea Platzer - Coordenador.
1995 - 1995
O conhecimento pedagógico na atualidade: um estudo da situação paradigmática do Curso de Pedagogia de Araraquara/UNESP
Descrição: Trabalho elaborado pelos integrantes do Programa Especial de Treinamento - PET - Pedagogia/UNESP/Araraquara - CAPES.
Orientadora: Profa. Dra. Maria Aparecida Rodrigues de Lima Grande. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Betanea Platzer - Integrante / Maria Aparecida Rodrigues de Lima Grande - Coordenador.