2017 - Atual
REFINAMENTO ABSOLUTO DE ESTRUTURAS CRISTALINAS COMPLEXAS
Descrição: Aprimoramento do método de medir fases usando fonte compacta de alta intensidade e goniômetria robusta, disponível no Laboratório de Raios X da University of Guelph, ON, Canadá.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Sérgio Luiz Morelhão - Coordenador / Stefan Kycia - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2009 - 2011
Física de raios x aplicada ao estudo de dispositivos nanoestruturados utilizando fontes compactas de radiação
Descrição: A radiação X tem sido uma poderosa ferramenta de análise da estrutura da matéria em escala atômica. Enquanto muitos estão fascinados com as perspectivas oferecidas por novas fontes síncrotron de raios X, o aspecto prático dessas perspectivas no âmbito atual e futuro da nanotecnologia tem sido pouco questionado. A nanotecnologia, ou seja, a capacidade de controlar a matéria em escala atômica-molecular e de manufaturar estruturas com dimensões de algumas dezenas de nanometros, tem proporcionado um desafio constante em análise estrutural via técnicas de raios X. A grande diversidade de materiais e métodos oriundos da nanotecnologia esta gerando uma alta demanda por tempo de análise, muito maior do que a fornecida pelas instalações síncrotrons. Na otimização dos métodos de processamento de materiais e dispositivos nanoestruturados, técnicas de controle e caracterização rápidas e de fácil acesso são essenciais. Técnicas de microscopia e espectroscopia são muito importantes no cenário atual da nanotecnologia, mas elas têm limitações intrínsecas que justificam a busca por técnicas de análise estrutural de alta resolução, como as obtidas por difração e/ou espalhamento de raios X. O uso de fontes de raios X convencionais, i.e. fontes compactas como tubos e anodos rotativos, representa um grande desafio na área de nanociências. A relativa baixa potência dessas fontes restringe o tipo de material nanoestruturado a ser analizado e também a informação estrutural acessível. Por outro lado, quando uma informação é obtida, ela tem uma tremenda importância prática. Isso porque tal informação pode nortear a otimização e o controle do processamento de dispositivos e, ainda, contando com a vantagem de poder estar disponível em local próximo e em tempo integral para tais fins específicos. Este é o principal objetivo deste projeto, colocar em funcionamento um laboratório experimental para explorar técnicas de análise de dispositivos nanoestruturados usando fonte convencional de raios X.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Luiz Morelhão - Coordenador / ANDRE ALAIN QUIVY - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2005
ESTUDANDO A CATARATA EM MAMÍFEROS POR IMAGENS DE RAIOS X (Exp. no NSLS/BNL, auxílios PRP-USP e CCInt-USP)
Descrição: Realização de experimentos no National Synchrotron Light Source (NSLS), uma divisão do National Brookhaven Laboratory (BNL), NY, EUA, a fim de investigar cristalinos sadios e com catarata por imageamento de raios X duros (E > 20keV). Tais experimentos foram uma continuação necessária para se concluir os experimentos realizados no Laboratório Nacional de Luz Síncrotron (LNLS), Campinas, Brasil, com fótons de raios X de menor energia (E = 10,5keV) e feixes de baixa intensidade. Fatores que inviabilizaram o imageamento de lentes inteiras, sem cortes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Sérgio Luiz Morelhão - Coordenador / Angélica M.V. Safatle - Integrante / Paulo S. Moraes Barros - Integrante / Andrea  Antunes - Integrante / Wagner Fernando Fazio - Integrante / Cesar  Cusatis - Integrante / Marcelo  G. Hörnnicke - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Brookhaven National Laboratory - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2005
ESTUDOS AVANÇADOS DE DOENÇAS OFTÁLMICAS POR IMAGEAMENTO DE RAIOS X (Exp. no NSLS, auxílio FAPESP No. 05/58955-0)
Descrição: O sistema de visão dos mamíferos é susceptível a uma variedade de doenças oriundas de alterações nas propriedades ópticas dos tecidos oculares. O entendimento dessas alterações a um nível molecular é necessário na prevenção ou correção da perda da visão nos estágios iniciais das doenças. Isso tem motivado muitas pesquisas durante as últimas décadas. As microscopias de luz visível e de elétrons (principalmente SEM - scanning electron microscopy), estão entre as técnicas mais utilizadas nos estudos das doenças dos tecidos oculares. Contudo, essas técnicas têm limitações intrínsecas quanto: i) baixa resolução para investigar alterações microscópicas que dariam origem a centros espalhadores de luz visível; e/ou ii) reduzida área de amostragem em relação às extensões dos tecidos. 
Este projeto de pesquisa visa o estudo detalhado, comparativo, qualitativo, das alterações sofridas nos tecidos patológicos, caracterizados via imageamento por raios X. Na técnica de imageamento utilizada, ambas as limitações mencionadas acima são superadas uma vez que, processos distintos de interação da radiação X como os tecidos são seletivamente discriminados pelo sistema de detectar imagens. Recentemente [Phys. D: Appl. Phys. 38, A85 (2005); Nucl. Instrum. Meth. B 238, 28 (2005)], demonstramos o potencial da técnica no estudo da lente do olho, isto é do cristalino. Com os experimentos a serem realizados no NSLS pretendemos estender o método de análise ao tecido da retina, assim como continuar e divulgar (via seminário) o estudo já iniciado com o cristalino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sérgio Luiz Morelhão - Coordenador / Angélica M.V. Safatle - Integrante / Paulo S. Moraes Barros - Integrante / Andrea  Antunes - Integrante / Wagner Fernando Fazio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Brookhaven National Laboratory - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2005 - Atual
DETERMINAÇÃO DE ELEMENTOS MAJORITÁRIOS E TRAÇO EM CRISTALINO DE MAMÍFEROS: ESTUDO HISTOLÓGICO COMPARATIVO QUÍMICO (Colab. Int. CAPES/GRICES No. 140/05)
Descrição: Objetivos Gerais: Este projeto propõe-se a desenvolver atividades de pesquisa em áreas de prevenção de saúde ocular através do estudo comparativo entre o diagnóstico da catarata e análise da alteração na composição química através da implementação de estratégia para a determinação de elementos majoritários e traço do tecido normal e com distintos graus de lesão utilizando métodos eficientes com limite de detecção adequado para o estudo de tecidos vivos. Os resultados deste projeto fornecerão informações necessárias ao desenvolvimento de novas metodologias que poderão ser aplicadas na prática clínica. 
Objetivos Específicos: 1) Desenvolver uma técnica segura sem detrimento do tecido para identificar as modificações químicas e físicas no tecido devido à existência da doença; 2) Examinar mudanças histológicas no tecido cuja doença (catarata) esteja instaurada pela comparação com tecido normal; 3) Efetivar a associação entre resultados obtidos por exame histológico e pela composição química do tecido; 4) Comparar lente normal com diferentes tipos de catarata entre elas: catarata matura, catarata imatura, catarata diabética, catarata congenital e catarata polar posterior; e 5) Quantificar as diferenças na espessura da lente para os vários estágios da catarata comparada a lente normal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sérgio Luiz Morelhão - Coordenador / Angélica M.V. Safatle - Integrante / Paulo S. Moraes Barros - Integrante / Andrea  Antunes - Integrante / Wagner Fernando Fazio - Integrante / Fernanda Virginia Gozzo - Integrante / Maria Inês Borella - Integrante / Maria Luisa Carvalho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Centro Nacional de Pesquisa em Energia e Materiais - Cooperação / Universidade de Lisboa - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2006
ALGORÍTMO PARA DETERMINAÇÃO DA FASE DE REFLEXÕES BRAGG E APLICAÇÕES (FAPESP  No. 02/10387-5)
Descrição: Durante décadas, pesquisadores e cristalógrafos têm procurado meios de superar os  problemas existentes em determinação de estruturas cristalinas; problemas advindos da perda  da informação de fase* nas medidas das intensidades dos raios X. Há muito era conhecido que  a difração de 3-feixes (3-BD) continha informação de fase, em particular das fases invariantes  dos tripletos. Recentemente, com auxílio da FAPEPS (Proc. No. 97/13575-8) e do Laboratório  Nacional de Luz Síncrotron (LNLS) foi construído um difratômetro capaz de explorar os  efeitos da polarização linear natural da radiação síncrotron na 3-BD [S.L. Morelhão (2003), J.  Synchrotron Radiation 10, 236-241; S.L. Morelhão & L.H. Avanci (2001), Acta Cryst. A 57, 192- 196]**. Tal exploração resultou em modificações simples, porém essênciais, na abordagem  teórica da 3-BD [S.L. Morelhão & S. Kycia (2002), Phys. Rev. Lett. 89 (1), 015501]**. Combinada  com a versatilidade do difratômetro, esta abordagem modificada oferece pela primeira vez a  possibilidade de se obter valores de fase precisos e confiáveis. O domínio da técnica de realizar  medidas precisas das fases dos tripletos, isto é, da técnica fase-de-tripleto, abre perspectiva  para estudos inéditos em cristalografia de raios X. 
Neste projeto de pesquisa esta sendo solicitado auxílio para desenvolver um algoritmo  eficiente que extraia o valor da fase de um tripleto a partir de um conjunto de dados  experimentais. Estas etapas são fundamentais para viabilizar os diversos estudos inéditos,  propostos aqui via fase-de-tripleto. Além de consolidar a técnica fase-de-tripleto, tais estudos  contribuirão para um melhor entendimento sobre ligações químicas em sólidos, dispersão  anômala, piezeletricidade e materiais com estruturas ordenadas mas não periódicas. Durante a  vigência do projeto pelo menos duas teses de doutoramento poderão ser iniciadas, nos temas  de pesquisas propostos. O objetivo a longo prazo do projeto é adquirir know-how para tornar a  técni. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Luiz Morelhão - Coordenador / LUIS HUMBERTO AVANCI - Integrante / Stefan Kycia - Integrante / Raul de Oliveira Freitas - Integrante.Financiador(es): Associação Brasileira de Tecnologia de Luz Síncrotron - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2001 - 2001
INTERFACE AND SURFACE CHARACTERIZATION BY BRAGG TOPOGRAPHY OF COHERENT HYBRID REFLECTION AND BRAGG-SURFACE DIFFRACTION (Exp. no ESRF, auxílio FAPESP No. 00/11554-7)
Descrição: Auxílio para realizar experimentos no European Synchrotron Radiation Facility, Grenoble, França. Resumo: "In the interface modulation patterns, extracted from coherent hybrid reflections topographs, several information would be available such as lattice distortions around interfacial misfit dislocations, grain boundaries, monatomic steps in miscut substrates, and even the effects onto the epitaxial growth of different surface reconstruction at the substrate could also produce some patterns. However, the most important of all is that diffraction topographies of hybrid reflections, or even of Bragg-surface reflections, have never been obtained and analyzed before. And, the experiments proposed here could generated very interesting results as well as a high-resolution method for epilayer/substrate interfaces and wafer surfaces characterization.". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Luiz Morelhão - Coordenador / Raul de Oliveira Freitas - Integrante / Luis H. Avanci - Integrante / Jürgen  Härtwig - Integrante / Andre Alain  Quivy - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / European Synchrotron Radiation Facility - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
1998 - 2000
APLICAÇÕES E DESENVOLVIMENTOS DA DIFRAÇÃO DE RAIOS X EM SEMICONDUTORES  (FAPESP No. 97/13757-8)
Descrição: Neste projeto de pesquisa foi solicitado, dentro da categoria Auxílio à Pesquisa, fomento para a aquisição de um goniômetro, e acessórios, destinados à realização de experimentos de Difração de Raios X em cristais Semicondutores no Laboratório de Cristalografia do Instituto de Física da Universidade de São Paulo (USP). Ressalta-se que nesse laboratório os equipamento existentes, em condição de operação, são destinados às técnicas de difração a baixo ângulo e difratometria de policristais. Experimentos em cristais semicondutores têm sido realizados através de medidas de ?rocking curve? num difratômetro de duplo cristal simples. 
Os equipamentos pleiteados permitirão dar continuidade a uma linha de pesquisa, iniciada em 1990, voltada ao desenvolvimento, fundamentação e aplicação de técnicas não convencionais, derivadas do fenômeno da difração múltipla de raios X. Muito além de ser uma mera curiosidade de laboratório, a investigação desse fenômeno tem gerado trabalhos originais e importantes, relacionados ao estudo de superfícies e interfaces semicondutoras. 
	Esses equipamentos também auxiliarão outros grupos e laboratórios do IFUSP em análises de semicondutores e estruturas epitaxiais. Por exemplo, o Laboratório de M.B.E. (?Molecular Beam Epitaxy?) com o qual já existe uma colaboração. Nessas análises, técnicas de difração de raios X de alta resolução, como difratometria de duplo-cristal e mapeamento do espaço recíproco, serão empregadas. 
	Em resumo, tais equipamentos tornarão viável a realização dos projetos relacionados com o desenvolvimento e a aplicação de técnicas não convencionais, assim como colaborações de alta qualidade instrumental com todos que necessitarem de análise por difração de raios X em monocristais. Além disso, será melhorada em muito as condições para a formação, dentro do IFUSP, de mestres e doutores familiarizados com tais técnicas básicas, que são importantes para a tecnologia de componentes óptico-eletrônicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Luiz Morelhão - Coordenador / LUIS HUMBERTO AVANCI - Integrante / STEFAN W. KYCIA - Integrante / Raul de Oliveira Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Centro Nacional de Pesquisa em Energia e Materiais - Cooperação.Número de produções C, T & A: 36