2011 - Atual
Projeto Museoutros
Descrição: Pretende descortinar museus não instituídos formalmente e perceber sua razão de existir, sua função social etc. de maneira a, futuramente, poder desenvolver um trabalho de assessoria para que melhor se enquadrem nas diretrizes da Política Nacional de Museus.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Isabel Ferraz Pereira Leite - Coordenador / Celdon Fritzen - Integrante / Julio Romero - Integrante / Simone Cintra - Integrante.
2007 - 2009
Culturas Infantis: processos de apropriação e produção
Descrição: Este projeto pretende produzir conhecimentos científicos, estéticos e poéticos acerca de diferentes formas de produção e materialização da cultura infantil, aqui entendida como aquela produzida pela, para e sobre a criança/infância. É constituído a partir de uma questão mais ampla   de que forma as diversas culturas infantis se consubstanciam em diferentes tempos-espaços?   que, para sua consecução, sofre um recorte e se desdobra em três mais específicas a serem desenvolvidas ao longo dos dois próximos anos pela equipe: 1) Partindo da análise de desenhos infantis produzidos em escolas, museus ou residências a partir de diferentes categorias como gênero, idade, época de execução, tema, proposta, material utilizado, entre outras, procura descortinar: o que e como desenham as crianças em diferentes tempos-espaços? 2) Desvendando brinquedos e brincadeiras, suas origens históricas e múltiplos modos de ser, visa indagar: do que e como brincam as crianças em diferentes tempos-espaços? 3) Na medida em que compreende a concepção de infância intrínseca em filmes, obras literárias e iconográficas cujo tema gire em torno dos modos de ser criança, tendo-as como personagens centrais, contribui com a área das culturas infantis e se pergunta: quais as diferentes concepções de infância representadas em filmes, livros e imagens de diferentes tempos-espaços?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (11) . Integrantes: Maria Isabel Ferraz Pereira Leite - Coordenador / Aurélia regina Honorato - Integrante / Amalhene Baesso Reddig - Integrante / Silemar Maria Medeiros da Silva - Integrante / Gladir da Silva Cabral - Integrante / Celdon Fritzen - Integrante / Ana cristina Shimada - Integrante / Ana Beatriz Bahia - Integrante / Adriana Ganzer - Integrante / Ana Maria Cambruzzi - Integrante / Anne Kay Meller - Integrante / Juliana Uggioni - Integrante / Maria Helena Périco - Integrante / Ariane Azambuja - Integrante / Karla Goularte da Silva - Integrante / Juliana França Alborghetti - Integrante / Rosilene de Fátima Koscianski da Silveira - Integrante / Rodrigo Ribeiro - Integrante / Luan Laerte - Integrante.Financiador(es): Conselho nacional de Desenvolvimento Cienífico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21 / Número de orientações: 5
2007 - 2009
Museu Virtual da Infância: espaço promotor de apropriação e produção das culturais infantis
Descrição: Este projeto pretende produzir conhecimentos científicos, tecnológicos, estéticos e poéticos acerca de diferentes formas de apropriação e materialização da cultura infantil, aqui entendida como aquela produzida pela e para a criança/infância. É constituído a partir de duas questões interdependentes: de que forma as ferramentas computacionais e o Ciberespaço podem favorecer que crianças se apropriem de bens culturais? E em que medida o Museu Virtual da Infância pode caracterizar-se como espaço promotor não apenas da pesquisa acerca das culturas infantis, mas da produção de novas formas de cultura infantil? Para sua consecução, a investigação prioriza os bens culturais a partir de três recortes mais específicos a serem desenvolvidos ao longo dos dois próximos anos pela equipe: desenhos infantis; literatura e brinquedos. Os materiais sobre o qual o projeto se debruça fazem parte do acervo do Museu da Infância da UNESC, com o qual nasce o Museu Virtual da Infância (parte do projeto  Culturas infantis processos de apropriação e produção , financiado pelo edital MCT 50/2006 CNPq), hoje em etapa de modelagem dos objetos de banco de dados que disponibilizará na web os dados primários e secundários do acervo do Museu, que inclui produção da, para e sobre a criança. Em parceria com o estúdio de criação digital Casthalia e com o apoio do Núcleo de Infância, Comunicação e Arte da UFSC, o presente projeto pretende ampliar a interface do Museu Virtual da Infância, através da inclusão de dispositivos de comunicação especialmente desenvolvidos para/pelas crianças. Para tanto, propõe a realização de uma pesquisa-intervenção: as crianças que participam das oficinas do Museu da Infância atuarão como coautores de uma nova camada na interface do Museu Virtual, que propiciará a imersão aos públicos infantis. Para responder a estas questões, bem como outras que surjam do campo, além da relevante dimensão empírica requerida neste tipo de investigação, dialoga, essencialmente com Lev Vygots. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Isabel Ferraz Pereira Leite - Coordenador / Andressa Joseane da Silva - Integrante / Gladir da Silva Cabral - Integrante / Celdon Fritzen - Integrante / Gilka Girardello - Integrante / Ana Beatriz Bahia - Integrante / Telma Anita Piacentini - Integrante / Monica Fantin - Integrante / Ariane Azambuja - Integrante / Janine Moreira - Integrante / Eduardo Von Borowski - Integrante / Maria Zoleide Back - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade do Extremo Sul Catariense - Bolsa.
2007 - 2007
Museums and Galleries' Education in London - an outsider view
Descrição: De que forma os museus britânicos têm favorecido os processos de apropriação e produção de conhecimento dos sujeitos, especialmente crianças e professores? Em particular, de que maneira a experiência britânica pode contribuir para o redimensionamento do Museu da Infância da UNESC? Este projeto é parte de um Projeto Integrado de pesquisa que vem sendo desenvolvido desde 2003 no PPGE/UNESC, intitulado "Educação e as Linguagens Artístico-culturais: processos de apropriação e produção de alunos e professores".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Isabel Ferraz Pereira Leite - Coordenador / rachel Mason - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Remuneração.
2006 - 2007
Research Network on Imagination and Education - on-line resource centre
Descrição: Este projeto parte da proposta de criação de uma rede internacional de pesquisa sobre imaginação e educação, encabeçada pelo IERG/Canadá, incluindo pesquisadores da Austrália, Colômbia, México, Finlândia, Irlanda, Inglaterra, Romênia, Israel e Estados Unidos. Tem como agência financiadora a Social Science and Humanities Research Council of Canada, dentro do Programa International Opportunities Fund Developmental Grants. Tem como Pesquisador Responsável o Prof. Dr. Mark Fettes, da Simon Fraser University (Vancouver/Canadá). 
Esta proposta de rede inclui parcerias com pesquisadores de diferentes países a fim de estreitar laços e intercâmbios, de forma a favorecer inovações para programas educacionais e possibilitar assessorias a órgãos governamentais e instituições de ensino, tendo a imaginação como eixo.
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Isabel Ferraz Pereira Leite - Integrante / Gladir da Silva Cabral - Coordenador / Celdon Fritzen - Integrante.Financiador(es): Imaginative Education Research Group - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Educação, Imaginação e as Linguagens Artístico-Culturais: processos de apropriação e produção
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo analisar os processos de apropriação e produção cultural e compreendê-los sob a égide da imaginação, de forma a contribuir na reformulação dos processos de formação de professores e nos projetos de ação na área artístico-cultural das escolas e demais instâncias culturais, bem como subsidiar elementos para as políticas públicas de acesso à cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Isabel Ferraz Pereira Leite - Coordenador / Virgínia Maria Yunes - Integrante / Aurélia regina Honorato - Integrante / Silemar Maria Medeiros da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2005
Educação e as Linguagens Artístico-Culturais: processos de apropriação e produção
Descrição: Esta pesquisa teve como objetivo analisar os processos de apropriação e produção cultural, de forma a contribuir na reformulação dos processos de formação de professores e nos projetos de ação na área artístico-cultural das escolas e demais instâncias culturais, bem como subsidiar elementos para as políticas públicas de acesso à cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Isabel Ferraz Pereira Leite - Coordenador / Mirian Jane Plácido - Integrante / Edite Volpato - Integrante / Virgínia Maria Yunes - Integrante / JUSSARA GUIMARÃES - Integrante / Michelli Mandelli Cereja - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 32 / Número de orientações: 7
2001 - 2007
Educação e as Linguagens Artístico-Culturais: processos de apropriação e produção cultural de alunos e professores
Descrição: Pesquisa que venho desenvolvendo desde o término do doutorado, na UNICAMP, como pesquisadora do grupo OLHO, e que, desde 2003, trouxe para o GEDEST/UNESC. Busca perceber de que maneira exposições, eventos e festivais artístico-culturais, nas linguagens da dança, do cinema, das artes plásticas e do teatro, são apropriados por professores e alunos. Também debruça-se criticamente sobre os processos de criação destes sujeitos e, assim, visa subsidiar a formação inicial e em serviço de professores, auxiliar na reorganização do papel da arte nas instâncias educativas e, ainda, contribuir na elaboração de políticas públicas de acesso à cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Maria Isabel Ferraz Pereira Leite - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 20
2000 - 2000
Creches e Pré-escolas Italianas
Descrição: Observação, visitas e entrevistas nas creches e pré-escolas do município de Pistoia, na Itália.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Isabel Ferraz Pereira Leite - Integrante / Ana Lúcia Goulart de Faria - Coordenador.
1996 - 1997
Cultura, Linguagem e Modernidade: leitura e escrita de professores em suas histórias de vida e formação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Isabel Ferraz Pereira Leite - Integrante / Sonia Kramer - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1997
Cultura, Linguagem, Modernidade: o que leem, narram e escrevem jovens professores e seus mestres
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Isabel Ferraz Pereira Leite - Integrante / Sonia Kramer - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2
1994 - 1995
A Socialização Profissional dos Professores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Isabel Ferraz Pereira Leite - Integrante / Menga Lüdke - Coordenador.
1994 - 1995
No Campo da Linguagem, a Linguagem no Campo: o que falam de escola e saber as crianças da área rural?
Descrição: Pesquisa de mestrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Isabel Ferraz Pereira Leite - Coordenador / Sonia Kramer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1994 - 1994
Pesquisa Bibliográfica: o poder nas instituições de ensino
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Isabel Ferraz Pereira Leite - Integrante / Vera Maria Candau - Coordenador.
1992 - 1993
Projeto de Psicopedagogia Institucional de Editora
Descrição: Pesquisa de pós-graduação lato sensu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Isabel Ferraz Pereira Leite - Coordenador / Maria Apparecida Mamede - Integrante.