2021 - 2023
PARTICIPAÇÃO INFANTIL COMO DIREITO: PERSPECTIVAS DA  AMÉRICA DO SUL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Monique Aparecida Voltarelli - Coordenador.
2021 - Atual
Infância e pandemia
Descrição: Tendo em vista a complexidade deste cenário e a forma como impacta na infância, parte-se do dialogo com campo da sociologia da infância, que propõe um novo paradigma (JAMES; PROUT, 1991) para estudar as crianças e a infância no âmbito cientifico, proporcionando outras leituras para a compreensão social da infância, a presente pesquisa tem o  intuito de discutir a importância de um olhar atencioso para as crianças e para a infância no contexto da pandemia do Covid-19 e seus impactos na mesma a partir das produções acadêmicas publicadas neste período.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Monique Aparecida Voltarelli - Coordenador / Laura Brisolara de Albuquerque - Integrante / LARA Batomarco Nobre - Integrante.
2020 - 2023
PARTICIPAÇÃO INFANTIL: ESTUDOS SOBRE A PRODUÇÃO CIENTÍFICA LATINO- AMERICANA
Descrição: Estudar a participação e o protagonismo infantil tem se constituído como temáticas importantes no campo da infância, a fim de repensar o papel social das crianças e suas ações nos diversos ambientes em que estão inseridas.  Historicamente as crianças foram compreendidas enquanto imaturas, incompletas, incompetentes, devendo ser preparadas para, quando crescerem, atuarem na sociedade enquanto cidadãos adultos. Deste modo, verifica-se que o papel das crianças esteve limitado aos processos de socialização e escolarização, a fim de inseri-las na cultura adulta. Para que a participação seja significativa é importante que as crianças se sintam pertencentes às comunidades em que estão inseridas, de forma que suas ações possam trazer contribuições e transformações para a sociedade. Tendo em vista a complexidade da participação infantil no cenário social, a presente pesquisa pretende fazer um levantamento das publicações científicas acerca da participação na América Latina, por meio da consulta de diferentes base de dados latino-americanas, bem como aprensentar um panorama das investigações realizadas sobre essa temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Monique Aparecida Voltarelli - Coordenador / Gabriel de Souza Silva - Integrante.
2020 - Atual
Os Estudos Sociais da Infância e a Educação Infantil: diálogos com políticas públicas, praticas docentes, sociedade e cultura
Descrição: A presente pesquisa propõe-se a dialogar com as contribuições dos estudos sociais da infância e educação infantil nos aspectos relacionados a política, praticas docentes, sociedade e cultura. Estes elementos perpassam os desafios, as problemáticas e questões relacionadas aos impactos dos documentos legais para as práticas pedagógicas com as crianças de 0 a 5 anos, bem como se colocam como aspectos para reflexão sobre as interferências/influências nas instituições desta etapa da educação básica.  Os estudos sociais da infância têm se constituído como um campo interdisciplinar, para compreender a complexidade da infância enquanto fenômeno social, que compartilha o entendimento das crianças como atores com significativa participação na construção da história e da cultura, pautando-se na visão da infância como construção social e, também, como categoria geracional na estrutura social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Monique Aparecida Voltarelli - Coordenador / Aline Sousa da Silva - Integrante / Dielen Lemos Galeno - Integrante / Carolina Fiche Seabra Kauffmann do Nascimento - Integrante / Iolanda Ferreira Lopes - Integrante / Lourenço Silva Teixeira - Integrante.
2019 - 2023
Estudo sobre participação das crianças/ protagonismo infantil: o que revelam as pesquisas sobre o tema?
Descrição: Considerando que investigar a participação da infância na sociedade significa repensar as práticas e os discursos que a afetam e, igualmente, compreender as dinâmicas sociais que reconhecem as crianças como atores sociais, esta pesquisa pretende verificar a presença de estudos sobre participação/ protagonismo na produção acadêmica brasileira e latino-americana. Para isso, vai localizar, identificar, examinar e analisar a produção bibliográfica, de maneira a aprofundar a discussão teórica-empírica, reconhecer autores que discutem essa temática, e buscar a influência da produção acadêmica analisada nas políticas públicas e na vida cotidiana das crianças, consolidando, ao mesmo tempo, o campo da sociologia da infância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Monique Aparecida Voltarelli - Integrante / Maria Letícia Nascimento - Coordenador / Renata Lopes Costa Prado - Integrante / Lisandra Ogg Gomes - Integrante / Celia Regina Serrão - Integrante / Daniela Gorgulho Bogolenta - Integrante / Catarina Decome Poker - Integrante / Georgina Mota - Integrante.
2019 - 2021
Estudos da Infância nas produções da UnB
Descrição: No  intuito de ampliar as investigações sobre o campo dos estudos sociais da infância, o objetivo da pesquisa refere-se a investigação sobre a produção acadêmica dos programas de Pós-Graduação em Ciências Sociais e Humanas da Universidade de Brasília (UnB) dos últimos cinco anos a fim de mapear as teses e dissertações que se debruçaram sobre temas relacionados as crianças e a infância, buscando compreender como têm sido abordadas na investigação científica desta instituição, bem como procurar por indicativos da presença deste campo científico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Monique Aparecida Voltarelli - Coordenador / Aline Sousa da Silva - Integrante / Júlia Faraj Benn - Integrante / Dielen Lemos Galeno - Integrante / Carolina Fiche Seabra Kauffmann do Nascimento - Integrante / Allyce Quitéria Divino Ribeiro - Integrante / Larissa Silva de Araujo - Integrante / Natalia Coelho Jorge - Integrante / Ariane Gomes de Sousa - Integrante / Gabriela Barbosa Carneiro - Integrante / Geovana da Silva Szervinsk - Integrante / Lara Mirley Santiago Lopes - Integrante.
2016 - 2019
A participação das crianças no Brasil: um estudo da produção acadêmica dos Grupos de Pesquisas do campo da Sociologia da Infância
Descrição: Descrição: Considerando que investigar a participação da infância na sociedade significa repensar as práticas e os discursos que a afetam e, igualmente, compreender as dinâmicas sociais que reconhecem as crianças como atores sociais, esta pesquisa pretende verificar a presença de estudos sobre participação na produção acadêmica dos grupos de pesquisa brasileiros que trabalham com a sociologia da infância. Para isso, vai recuperar entrevistas e publicações de 23 grupos, obtidas em pesquisa anteriormente realizada, e proceder um levantamento da produção posterior a ela, abrangendo, assim, o período entre 2010 e 2015. Pretende-se identificar, examinar e analisar os variados aspectos e lugares ocupados pela participação nesta produção, de maneira a aprofundar a discussão teórica-empírica, reconhecer autores que discutem essa temática, e, assim, contribuir para a consolidação do campo da Sociologia da Infância no Brasil... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Monique Aparecida Voltarelli - Integrante / Letícia Rodrigues de Souza - Integrante / Maria Letícia Nascimento - Coordenador / Renata Lopes Costa Prado - Integrante / Sandra Mara da Cunha - Integrante / Bruna Breda - Integrante / Lisandra Ogg Gomes - Integrante / Míghian Danae Ferreira Nunes - Integrante / Celia Regina Serrão - Integrante / Isabel Cristina de Jesus Brandão - Integrante / Priscilla Vilas Boas - Integrante / Verônica Belfi Roncetti Paulino - Integrante / Jennifer Stephanie Monje Marin - Integrante / Daniela Gorgulho Bogolenta - Integrante / Cristiano Rogério Alcântara - Integrante / Elisangela Cardoso Hernandes e Oliveira - Integrante.