2021 - Atual
Genealogia intelectual dos bolsistas de produtividade em pesquisa do CNPq em Ciência da Informação no Brasil
Descrição: Estudo sobre configurações genealógicas na produção científica, com o objetivo de apresentar o conjunto de relações e de estruturas genealógicas intelectuais representado na produção científica periódica dos bolsistas de produtividade (PQ) do CNPq em Ciência da Informação (CI) no Brasil, destacando os teóricos seminais e fundantes dessa produção, a partir das referências por eles citadas. Pretende identificar e analisar a produção dos pesquisadores publicada nas revistas científicas indexadas na Plataforma Lattes e na Base Referencial de Artigos de Periódicos em Ciência da Informação (Brapci), para reconhecer os seus ascendentes teóricos seminais, destacando, a partir de um mapeamento dessa produção e de seus fundamentos teóricos identificados em citações referenciadas, as principais influências sobre esses pesquisadores PQ, em análise diacrônica. Pretende utilizar a Base de Pesquisadores em CI do CNPq (BPPQ), construída para abrigar os dados estruturados da produção científica publicada pelos Bolsistas de Produtividade em Ciência da Informação, idealizada no ano de 2014 para a realização de proposta anterior e em vigência. Com a percepção e registro das relações parentais e das expressões de saber diferenciadas a partir de ramos teóricos identificados em análise diacrônica e de conjuntura, pretende apontar as identidades entre autores pesquisadores e seus referenciais, tanto em relação ao conteúdo tratado, quanto aos modos e contextos de realização da pesquisa. Para analisar numa visão diacrônica as correlações entre os pesquisadores e os autores seminais que os fundamentam, prevê a construção de grafos representativos dessa evolução, identificando os autores por eles referenciados com destaque, durante o período de sua produção. Com a análise da evolução dos antecedentes teóricos dos pesquisadores, procura construir uma estrutura multidimensional que os represente, com a proposta de validar a Base BPPQ, para o cumprimento da proposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leilah Santiago Bufrem - Coordenador / Juliana Lazzarotto Freitas - Integrante / Bruna Silva do Nascimento - Integrante / Murilo Artur Araújo da Silveira - Integrante / Rene Faustino Gabriel Junior - Integrante / Rafael Silva da Câmara - Integrante / Fábio Mascarenhas e Silva - Integrante / Nancy Sanchez Tarragó - Integrante / Natanael Vitor Sobral - Integrante / Tatyane Lucia Cruz - Integrante / Elias Sanz-Casado - Integrante / Willian Lima Melo - Integrante / CUNHA, ÍSIS TRINDADE DA SILVA - Integrante.
2018 - Atual
Reinventando a Comunicação Científica: o Projeto BRAPCI Livros
Descrição: Projeto interinstitucional de colaboração científica e tecnológica entre o PPGCIN/UFRGS e o PPGB/UNIRIO, envolvendo ensino, pesquisa, extensão e inovação, cujo principal objetivo é ampliar a visibilidade e garantir o acesso aos livros técnicos e acadêmicos, nacionais e estrangeiros, publicados em acesso aberto, com ênfase nas áreas de Ciência da Informação, Comunicação, Biblioteconomia, Arquivologia e Museologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leilah Santiago Bufrem - Coordenador / Nanci Elizabeth Oddone - Integrante / Rene Faustino Gabriel Junior - Integrante.
2017 - Atual
Quadros teóricos seminais na prática da pesquisa em Ciência da informação no Brasil
Descrição: Estudo sobre os quadros teóricos seminais na pesquisa em Ciência da informação, a partir da análise da prática dos pesquisadores brasileiros agraciados com bolsas de produtividade em pesquisa do CNPq, com vigência a partir de 2017. Visa analisar e descrever como se configuram as influências teóricas sobre a sua produção a partir das referências por eles citadas. Identifica e analisa a produção dos pesquisadores publicada nas revistas científicas indexadas na Plataforma Lattes e na Base Referencial de Artigos de Periódicos em Ciência da Informação (Brapci), para identificar os seus quadros teóricos seminais no campo da Ciência da Informação (CI) no Brasil. Procura destacar, a partir de um mapeamento dessa produção e de seus fundamentos teóricos identificados em citações referenciadas, as principais influências sobre esses pesquisadores PQ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Leilah Santiago Bufrem - Coordenador / Juliana Lazzarotto Freitas - Integrante / Rene Faustino Gabriel Junior - Integrante / Bruna da Silva Nascimento - Integrante / Natanael Vitor Sobral - Integrante / Angerlânia Rezende - Integrante / Tatyane Lucia Cruz - Integrante / Ana Patrícia Barbosa de Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - Atual
Professores, avaliação de manuais didáticos e produção do conhecimento nas aulas.
Descrição: O projeto proposto ao Edital 2013-2016 dá continuidade à investigação sobre o tema dos manuais, na direção de aprofundar estudos sobre as relações que professores estabelecem com os manuais escolares. Para focalização da pesquisa empírica, nesta etapa, a proposta consiste em examinar elementos constitutivos das análises que professores fazem sobre as obras disponibilizadas para escolha no Programa Nacional do Livro Didático, investigando-se se e como essas análises afetam a incorporação desse recurso às suas aulas. A problemática da avaliação de manuais escolares foi definida a partir da constatação de que um número significativo de professores colaboradores das investigações realizadas nos últimos anos, em escolas públicas urbanas e escolas do campo, apontou dificuldades que os professores relatam em desenvolver análises sobre as obras disponibilizadas para escolha; por outro lado, os professores elaboraram críticas aos livros em uso, destacando-se a sua inadequação às características do seu trabalho e às necessidades dos alunos. Para o desenvolvimento da pesquisa, que se caracteriza como estudo em caso (Garcia, 2011h) utilizando a abordagem etnográfica, será realizado trabalho de campo com observação participante, entrevistas e análise documental. Os sujeitos colaboradores são professores de escolas públicas de educação básica, urbanas e do campo, que manifestaram interesse em discutir a problemática da escolha e do uso de livros didáticos e propuseram-se a contribuir com a pesquisa. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . 
Integrantes: Tânia Maria Figueiredo Braga Garcia / - Coordenador / Edilson Aparecido Chaves - Integrante / Osvaldo Rodrigues Júnior - Integrante / Edilaine Aparecida Vieira - Integrante.
Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Leilah Santiago Bufrem - Integrante / Tânia Maria Figueiredo Braga Garcia - Coordenador / Edilaine Aparecida Vieira - Integrante / Edilson Aparecido Chaves - Integrante / Osvaldo Rodrigues Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2012 - Atual
Estratégias metodológicas para a produção de indicadores em CT&I no Brasil
Descrição: Proposta de estudo de avaliação e proposição de estratégias metodológicas para construção de indcidadores em CT&I, para apoiar decisões, planejamento e formulações de políticas dos quadros dirigentes no âmbito da Universidade Federal de Pernambuco. Acredita-se que esse tipo de estrutura informacional constitui forma original e integrada para produzir indicadores de CT&I, com maior grau de compatibilidade, complementaridade e comparabilidade do que os recursos tradicionais cujos esforços concentram-se em armazenar dados cadastrais e séries estatísticas de fontes primárias oficiais. Esse objetivo global desdobra-se nos específicos que seguem: a) analisar os indicadores em CT&I atualmente adotados no intuito de contribuir para o aprofundamento do conhecimento da ciência, da tecnologia e inovação no Brasil; b) Divulgar estudos sobre esses indicadores, o significado das informações existentes, seus métodos de coleta e tratamento, limites e potenciais de análise, problemas, necessidades e perspectivas para a consolidação do sistema de indicadores de CT&I; c) Contribuir para a construção de uma cultura e acumulação de competências sobre indicadores de ciência e tecnologia no Brasil. Do ponto de vista metodológico o método adotado será o cientométrico, com base nos indicadores tradicionais de CT&I, tais como: indicadores de produção, de citação e de ligação.. São esperados os seguintes resultados: analisar procedimentos e metodologias para produção de indicadores científicos e tecnológicos existentes no país, identificando a existência de entraves que causam inconsistências, ajustando por intermédio de respaldo teórico metodológico que garantam a confiabilidade dos parâmetros dos referidos indicadores; criar aportes científicos para definição de metodologias de criação de indicadores científicos e tecnológicos consistentes que tenham abrangências para todas as áreas do conhecimento, para a tomada de decisão dos gestores de Instituições de Ensino Superior, agências de financ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leilah Santiago Bufrem - Integrante / Nair Yumiko Kobashi - Integrante / Murilo Artur Araújo da Silveira - Integrante / Raimundo Nonato Macedo dos Santos - Coordenador / Nadi Helena Presser - Integrante / RENATO FERNANDES CORREA - Integrante / Joana Coeli Ribeiro Garcia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
A Prática da Pesquisa e os Quadros Teóricos Concorrentes no Campo de Produção Científica em Ciência da Informação
Descrição: Estudo sobre a prática da pesquisa e as opções metodológicas dos professores universitários em relação aos quadros teóricos  isa científica pelos pesquisadores mais atuantes nas revistas publicadas no país, nos últimos dez anos (2003 a 2012). Parte do pressuposto de que é mérito e objetivo da pesquisa científica na universidade desenvolver a crítica ao seu campo específico, integrando o futuro pesquisador aos objetos, abordagens e dinâmicas de seu domínio de conhecimento. Aponta as condições favoráveis a essa crítica e ao processo de produção do conhecimento, cuja consequência é o desenvolvimento de possibilidades pedagógicas oferecidas ao investigador no seu cotidiano universitário. Enfoca o campo específico da CI, tendo como corpus de análise a Base Referencial de Artigos de Periódicos em Ciência da Informação (Brapci), atualmente com 7.250 artigos disponibilizados de 36 revistas indexadas, sendo 28 vigentes e oito históricas. Desse corpus, serão selecionados os autores com maior produção no período e arrolados seus artigos em base específica para identificar os formatos metodológicos característicos nos artigos de pesquisa publicados. Assim, pretende contribuir para a compreensão dos fundamentos metodológicos e epistemológicos desse campo de produção científica, cujas interfaces de atuação com outras áreas do conhecimento permitem a percepção de expressões de saber diferenciadas. Para isso, analisará as citações mais recorrentes relacionadas nas referências dos artigos, apontando as identidades entre autores da base e autores que fundamentam esses estudos, tanto em relação
ao conteúdo tratado, quanto aos métodos empregados na pesquisa. Para analisar as
correlações entre modos de pesquisa e fundamentos teóricos dos autores, pretende construir categorias metodológicas, situando os es. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Leilah Santiago Bufrem - Coordenador / Juliana Lazzarotto Freitas - Integrante / Marcos Gehrke - Integrante / Daniela de Oliveira - Integrante / Rafael Silva da Câmara - Integrante / Nicácia Lina do Carmo - Integrante / Pollyana Ágata Gomes da Rocha Custódio - Integrante / Túlio de Morais Revoredo - Integrante / Rosana Pereira Marinho - Integrante / Bruna da Silva Nascimento - Integrante / Natanael Vitor Sobral - Integrante / Angerlânia Rezende - Integrante / Tatyane Lucia Cruz - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2010 - Atual
Opções metodológicas em pesquisa: a contribuição da área da Ciência da Informação para a produção de saberes no ensino superior (Banpesq 2010024278)
Descrição: Estudo sobre formatos metodológicos na literatura periódica do campo específico de Ciência da Informação no Brasil, com o propósito de analisar e descrever as características e modificações ocorridas na prática da pesquisa científica, notadamente devido às condições favoráveis ao processo de tratamento, organização, recuperação e transferência da informação e ao desenvolvimento de possibilidades pedagógicas oferecidas ao investigador no seu cotidiano universitário. Enfoca o campo específico da Ciência da Informação, tendo como corpus de análise a Base Referencial de Artigos de Periódicos em Ciência da Informação (BRAPCI), atualmente com 29 revistas indexadas. Desse corpus seleciona quinze títulos de revistas científicas correntes e presentes no sistema Qualis/Capes entre 2004 e 2008, para identificar formatos metodológicos característicos nos artigos de pesquisa publicados. Procura contribuir para a compreensão dos fundamentos metodológicos desse campo de produção científica, cujas interfaces de atuação com outras áreas do conhecimento permitem a percepção de expressões de saber diferenciadas. Parte do pressuposto de que é mérito e objetivo da pesquisa científica na universidade desenvolver a crítica ao seu campo específico, integrando o futuro pesquisador aos objetos, abordagens e dinâmicas de seu domínio de conhecimento. Procura revelar categorias de procedimentos metodológicos na área, apresentando, para analisar o campo da prática metodológica da área de Ciência da Informação, o espaço constituído pela articulação dinâmica dos pólos epistemológico, teórico, morfológico e técnico, proposto por Bruyne, Herman e Shoutheete.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Leilah Santiago Bufrem - Coordenador / José Simão de Paula Pinto - Integrante / Juliana Lazzarotto Freitas - Integrante / Rene Faustino Gabriel Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Monitoria presencial no aprendizado de conteúdo teórico e teórico-prático no ensino de contabilidade: um estudo exploratório com alunos de graduação na modalidade de educação a distância (EAD)
Descrição: Monitoria presencial no aprendizado de conteúdo teórico e teórico-prático no ensino de contabilidade: um estudo exploratório com alunos de graduação na modalidade de educação a distância (EAD). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leilah Santiago Bufrem - Coordenador.
2002 - 2005
Ensinar a ensinar: pesquisa e análise de manuais didáticos destinados à formação de professores no Brasil 1890-1990
Descrição: O projeto insere-se como proposta da linha de pesquisa SABERES, CULTURA E PRÁTICAS ESCOLARES, do programa de pós-graduação, mestrado e doutorado, do Setor de Educação, da Universidade Federal do Paraná, Curitiba, Brasil. Tem como referência cronológica a instituição das escolas de formação de professores no Brasil (segunda metade do século XIX) e seu principal objetivo é servir de referência para estudos relacionados à cultura escolar, os quais instituíram historicamente saberes e práticas de formação de professores. Apóia-se nas perspectivas instrumental e investigadora (Projeto Manes), nos estudos relativos à pesquisa e análise de manuais, bem como nas orientações referentes à história das disciplinas, da cultura, dos saberes e dos processos escolares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Leilah Santiago Bufrem - Integrante / Maria Auxiliadora Moreira dos Santos Schmidt - Integrante / Tânia Maria Figueiredo Braga Garcia - Coordenador.Número de produções C, T & A: 13
2000 - 2009
Opções metodológicas em pesquisa: modelizando práticas para a socialização de saberes (Banpesq 2000008165)
Descrição: A prática da pesquisa, individual ou coletiva, como forma de adquirir conhecimento, de atualizá-lo e de transmiti-lo, tem sido valorizada e incentivada nas instituições de ensino superior. Com base na crença de que o método científico permite estruturar os conhecimentos derivados da observação, da experimentação e de outros instrumentos, pretende-se contribuir com esta pesquisa sobre a produção de novos saberes, resultantes de trabalho e reflexão sobre objetos especiais, com métodos selecionados e escolhas criteriosas no processo de descrição e explicação dos fenômenos da área de Ciência da Informação. Enfoca a importância do conhecimento compartilhado e de sua possibilidade de acesso universal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leilah Santiago Bufrem - Coordenador / José Simão de Paula Pinto - Integrante / Juliana Lazzarotto Freitas - Integrante / Francisco Daniel de Oliveira Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 40
2000 - 2005
Pesquisa em Ciência da Informação: a contribuição da área para a produção de saberes no ensino superior (Banpesq 2000007191)
Descrição: Analisa áreas temáticas e formatos metodológicos em campos específicos de investigação científica. Descreve características que refletem as modificações ocorridas do ponto de vista da pesquisa, notadamente devido às condições favoráveis ao processo de tratamento, organização, recuperação e transferência da informação e ao desenvolvimento de possibilidades práticas oferecidas ao investigador no seu cotidiano. O campo da Ciência da Informação, principalmente as áreas de biblioteconomia, documentação, ciência e gestão da informação, apresenta especificidades, devido especialmente à diversidade de fontes utilizadas e aos meios de acesso e produção da informação com que trabalha. Por outro lado, a produção de conhecimentos e a investigação na área verificam-se não somente em meio a expressões culturais diversificadas, mas se concretizam de forma transdiciplinar, entendendo-se este conceito em seu sentido etimológico, enquanto traduz o que rompe os limites disciplinares para comprometer-se com a descoberta e a criação. Sendo mérito e objetivo da pesquisa científica integrar o futuro pesquisador ao seu campo de trabalho, a pesquisa em pauta parte de uma produção editorial que vem sendo marcada pela preocupação com os saberes e práticas escolares, com especial enfoque para a organização do conhecimento, necessária para otimizar o trabalho de pesquisa acadêmica e incentivar a crítica dos pesquisadores ao seu campo intelectual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leilah Santiago Bufrem - Coordenador / Sônia Maria Breda - Integrante.
1998 - 2012
Ensino e pesquisa: saberes e práticas no Ensino Superior (Banpesq 1998005578)
Descrição: Relações com Pesquisa como um saber (saber investigativo) e Educação em pesquisa no Ensino Superior. Proporcionar subsídios para uma nova concepção das disciplinas Pesquisa em Informação I, II e III iniciando-se por seus pressupostos e objetivos com vistas à construção de diretrizes para um programa que privilegie a produção e a critica de conhecimentos e praticas. Estudar a pesquisa em Ciência e Gestão da Informação com o propósito de contribuir aos esforços para construção das disciplinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leilah Santiago Bufrem - Integrante / Sônia Maria Breda - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1997 - 2004
Produção de instrumentos bibliográficos: guia de fontes bibliográficas (Banpesq 1997004987)
Descrição: Produção de instrumentos bibliográficos, ou conjunto de informações sistematicamente organizadas sobre publicações, com o propósito de divulgar e permitir maior acesso a tais publicações pelos usuários das bibliotecas do sistema da Universidade Federal do Parana. As obras inseridas nos instrumentos bibliográficos são de natureza variada, incluindo-se entre elas principalmente as chamadas obras de referencia. a ênfase da pesquisa recai sobre as bibliografias analíticas (abstracts) das diversas áreas do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leilah Santiago Bufrem - Coordenador.
1992 - 1999
Guias bibliográficos: fontes de informação para a área educacional (Banpesq 1992003111)
Descrição: Visa produzir instrumentos de apoio ao usuário da área educacional, facilitando a identificação de obras de referência. a metodologia destaca cinco etapas: planejamento; identificação dos acervos; identificação, levantamento e coleta de dados nos acervos; automação e edição dos guias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leilah Santiago Bufrem - Coordenador.
1991 - 2005
Instrumentos bibliográficos: apoio ao ensino e à pesquisa (Banpesq 1991002586)
Descrição: Considerando que instrumentos bibliográficos são conjuntos de informações geralmente sobre publicações sistematicamente organizadas que objetivam divulgar e permitir maior acesso a tais publicações, o projeto visa contribuir para o conhecimento e divulgação da bibliografia brasileira e internacional, assim como elaborar instrumentos bibliográficos que sejam úteis a docentes e discentes da ufpr em suas atividades de ensino pesquisa e extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leilah Santiago Bufrem - Coordenador.