2018 - Atual
Um percurso para a poesia modernista brasileira (de Mário de Andrade a João Cabral de Melo Neto)
Descrição: A poesia moderna brasileira é um testemunho da vida brasileira no século XX suficientemente próximo de nós para que possa atuar como valiosa contribuição a uma proposta participativa e crítica de prática educacional. Este projeto, assim, propõe um estudo metódico e comparativo das obras de seis do mais importantes poetas brasileiros do período modernista: Mário de Andrade, Manuel Bandeira, Oswald de Andrade, Carlos Drummond de Andrade, Murilo Mendes e João Cabral de Melo Neto. Intenta-se ler suas obras poéticas de modo a selecionar poemas compreendidos como mais relevantes, bem como discriminar semelhanças e diferenças entre eles nos aspectos linguístico, histórico, artístico, cultural (no sentido lúdico e expressivo) e político (no sentido da vida em comunidade e dos desafios da alteridade). Para tal tarefa, foi pensada uma articulação conceitual unindo o perspectivismo interpretativo de Friedrich Nietzsche, a o caráter presencial e revisionário do passado para Walter Benjamin, a relação da literatura com o mundo para Maurice Blanchot e Gilles Deleuze, e a discussão crítica de uma ideia de literatura nacional por Silviano Santiago, Leyla Perrone-Moisés e Raúl Antelo, bem como alguns pressupostos de conceituação e método de comparativismo literário, por Sandra Nitrini, e aportes sobre a literatura modernista via diversos autores. Assim, espera-se desenvolver uma compreensão aprofundada das obras percorridas, a partir de classificações epistemológicas em uso (estilo de época, literatura nacional, autonomia relativa da obra de arte), bem como com o que a leitura pessoal e o diálogo de uma equipe de pesquisadores consiga acrescentar àqueles parâmetros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Saulo de Araújo Lemos - Coordenador / José Noberto Bento da Silva Filho - Integrante / Maria Edilândia Lavor Alves - Integrante / Diana Leiry Araujo Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Estadual do Ceará - Bolsa.