2021 - Atual
Formas de organização de apoio/suporte ao cuidador de pessoas com dependência funcional na atenção domiciliar: protocolo de revisão de escopo
Descrição: Objetivo: mapear as formas de organização de apoio/suporte ao cuidador domiciliar de pessoas dependentes funcionalmente no Brasil e em outros países. Método: utilizar-se-á da estrutura metodológica proposta pelo Joanna Briggs Institute (JBI). Serão considerados estudos sobre cuidadores domiciliares de pessoas dependentes funcionalmente com menção a alguma forma de apoio/suporte fornecido ao cuidador publicados em inglês, espanhol ou português a partir do ano de 2002. As bases de dados a serem pesquisadas incluem MEDLINE (PubMed), CINAHL, LILACS, Scopus, Web of Science e SciELO.org. Buscas na literatura cinza também serão realizadas. A estratégia de busca ocorrerá em três etapas. Na primeira será realizada uma pesquisa nas bases MEDLINE (PubMed) e CINAHL seguida da análise das palavras dos títulos e resumos e dos descritores das publicações. Uma segunda busca usando todas as palavras-chave e descritores identificados nos bancos de dados incluídos. A terceira etapa será uma busca nas listas de referências dos estudos selecionados para identificar estudos adicionais. Todos os títulos e resumos dos registros identificados serão analisados quanto à pertinência aos objetivos dos estudos e os textos elegíveis serão lidos na íntegra para confirmar a pertinência e extrair os dados de interesse.  A busca e a triagem dos estudos elegíveis serão realizadas por pares. A análise de relevância dos artigos, a extração e síntese dos dados será desenvolvida por dois revisores independentes. A qualidade metodológica dos estudos incluídos será apreciada utilizando o proposto pelo JBI, por exemplo, PRISMA-ScR. Os resultados serão apresentados através de síntese narrativa para descrever os estudos e determinar a qualidade da evidência produzida, sempre que possível, acompanhada de diagramas, mapas conceituais e quadros/tabelas conforme os objetivos da revisão. Esta revisão fará uma análise secundária dos dados coletados anteriormente e não requer aprovação ética; entretanto, os preceitos éticos dos direitos autorais serão respeitados.  Conclusão: Espera-se que a scoping review contribua para a análise das formas de organização de apoio/suporte ao cuidador domiciliar de pessoas dependentes funcionalmente apontando evidências para qualificar a atenção domiciliar. Registro no OSF: 10.17605/OSF.IO/QP3BR. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Stefanie Griebeler Oliveira - Coordenador / Franciele Roberta Cordeiro - Integrante / Camila Almeida - Integrante / Fernanda Sant'Ana Tristão - Integrante / Michele Rodrigues Fonseca - Integrante / Juliana Graciela Vestena Zillmer - Integrante / Fernanda Eisenhardt de Mello - Integrante / Aline da Costa Viegas - Integrante / Graziela da Silva Schiller - Integrante / Carme Ferré Grau - Integrante / Raquel Oliveira Pinto - Integrante / Jade Mauss da Gama - Integrante / Carla Maria Goulart de Moraes - Integrante / Rayssa dos Santos Marques - Integrante / José Paulo Portela Alves - Integrante / Gerard Mora-López - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2020 - Atual
Identificação e avaliação das tecnologias de cuidado ofertadas ao cuidador familiar no cenário da atenção domiciliar
Descrição: Este projeto é uma continuidade do projeto de pesquisa número 7973, já cadastrado pelo COCEPE, e investiga as tecnologias de cuidado
(intervenções) ofertadas ao cuidador familiar no cenário da Atenção Domiciliar (AD) por meio de métodos de revisão integrativa e estudos
randomizados. Tais tecnologias vem sendo elaboradas e ofertadas aos cuidadores devido a necessidade emergente desta população, em função
da sobrecarga que muitos apresentam, pois assumem o cuidado de maneira solitária e com 24 horas de dedicação. Assim, consideramos que a
AD, especialmente no Brasil, funciona porque os cuidadores familiares mantém os cuidados do paciente 24h no seu domicílio sob a supervisão de
uma equipe de saúde. Em um primeiro momento, nos anos de 2017, 2018 e 2019: executamos uma revisão integrativa que buscou identificar na
literatura nacional e internacional, instrumentos e escalas específicas para cuidadores familiares, os quais já foram elencados e previstos para o
primeiro estudo randomizado que desenvolveremos a partir deste ano de 2020 com cuidadores familiares do Programa Melhor em Casa - Hospital
Escola - EBSERH. Nesse estudo randomizado, buscaremos avaliar o efeito de uma intervenção ofertada pelo Projeto de Extensão "Um olhar sobre
o cuidador familiar: quem cuida merece ser cuidado" - cadastro também pelo COCEPE: 391. Concomitante a estas ações investigativas, também
vem sendo realizada outra revisão integrativa, desde 2019, já prevista no primeiro cadastro desta pesquisa, com objetivo de identificar na literatura,
intervenções (tecnologias de cuidado) voltadas para os cuidadores. Os resultados dessa revisão integrativa, possibilitarão que a lista de
intervenções do projeto de extensão mencionado, seja ampliada, e que também venhamos realizar outros estudos randomizados para avaliar o
efeito de intervenção identificadas como mais frequente na literatura. Ainda destacamos que o município de Pelotas é um campo fértil para
investigações sobre cuidadores familiares vinculados aos serviços de AD, pois há dois programas: o Programa de Internação Domiciliar
Interdisciplinar - oncológico e o Programa Melhor em Casa. Desse modo, consideramos que o desenvolvimento de toda a pesquisa, com seus
diversos métodos, é relevante considerando que: 1) os serviços de AD permanecerão em expansão, de modo a atender as demandas de saúde da
população, e com isso, mais pessoas precisarão se tornar cuidadoras; 2) que é necessário pensar/elaborar/fazer ações cuidativas aos cuidadores,
para que também não adoeçam e se tornem um segundo paciente. Com esse projeto, espera-se, qualificar as tecnologias de cuidado
desenvolvidas junto aos cuidadores de pacientes da AD. O objetivo da grande pesquisa consiste em identificar e avaliar as tecnologias de cuidado
ofertadas ao cuidador familiar no cenário da atenção domiciliar. Trata-se de uma pesquisa de abordagem quantiqualitativa, que se utiliza de revisão
integrativa e estudo randomizado. A primeira etapa previu duas revisões integrativas. A segunda etapa um estudo piloto do estudo randomizado,
para avaliar os instrumentos eleitos pela revisão de literatura e a condução da intervenção. E, terceira, com o estudo randomizado.
O estudo randomizado , está registrado no Registro Brasileiro de Ensaios Clínicos, sob o numero de RBR-69hwsrt. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Stefanie Griebeler Oliveira - Coordenador / Franciele Roberta Cordeiro - Integrante / Camila Almeida - Integrante / José Ricardo Guimarães Junior - Integrante / Fernanda Sant'Ana Tristão - Integrante / Geani Farias Machado Fernandes - Integrante / Michele Rodrigues Fonseca - Integrante / Bruna Ferreira Ribeiro - Integrante / Jéssica Siqueira Perboni - Integrante / Fernanda Eisenhardt de Mello - Integrante / Lucas da Silva Dellalibera - Integrante / Camila Trindade Coelho - Integrante / Olívia Natalia da Silva Velloso - Integrante / Elisangela Coutinho da Silva - Integrante / Lázaro Otavio Amaral Marques - Integrante / Yane Varela Domingues - Integrante / Renata Gonçalves de Oliveira - Integrante / Graziela da Silva Schiller - Integrante / Ernani Augusto Fraga da Fonseca - Integrante / Camila Maria de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2020 - Atual
A história das enfermeiras e sua inserção na atenção básica no município de Pelotas
Descrição: O município de Pelotas é um campo fértil para investigação da historicidade dos saberes e práticas dos enfermeiros da atenção básica, devido ao movimento da medicina e posteriormente da enfermagem para organização da então chamada saúde pública. Para tanto, pretende-se com esta pesquisa qualitativa de inspiração nos estudos foucaultianos, conhecer a historicidade dos saberes e práticas dos enfermeiros da atenção básica de Pelotas. Esta pesquisa, contemplará 49 destas unidades básicas de saúde. A intenção é entrevistar um enfermeiro de cada UBS, seja convencional ou ESF, totalizando 49. A pesquisa será submetida na Plataforma Brasil para apreciação de um Comitê de Ética em Pesquisa. A coleta de dados ocorrerá a partir de julho de 2020, após aprovação do CEP. Será por entrevista semiestruturada , a qual o participante poderá escolher entre realizar ela por recurso de videoconferência do Webconf ou Skype ou, por whatsapp (utilizando o gravador), respondê-la de forma escrita via email. Em todos os casos, a assinatura do TCLE será enviada por e-mail. Após a transcrição dos áudios, os dados serão codificados por software de dados qualitativos a ser definido. Posteriormente, será formado um banco de dados no excel, para facilitar a problematização, operando com ferramentas foucaultianas, tais como: discurso, saber, relações de poder e espaço, sujeito e subjetivação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Stefanie Griebeler Oliveira - Coordenador / José Ricardo Guimarães Junior - Integrante / Teila Ceolin - Integrante / Sidneia Tessmer Casarin - Integrante / Suelen Visniewski Barbosa - Integrante.
2019 - 2021
PRÁTICAS DE CUIDADO COM PACIENTES ADULTOS EM FINAL DE VIDA EM UM HOSPITAL DE ENSINO DO SUL DO BRASIL
Descrição: 2019 - Atual
PRÁTICAS DE CUIDADO COM PACIENTES ADULTOS EM FINAL DE VIDA EM UM HOSPITAL DE ENSINO DO SUL DO BRASIL
Descrição: Esta proposta de pesquisa tem como objetivo geral analisar as práticas de cuidado e os sentidos atribuídos por profissionais das equipes de enfermagem e médica ao final de vida em um hospital de ensino do Sul do Brasil. Embora seja reconhecida a atuação de outros profissionais - fisioterapeutas, psicólogos, assistentes sociais, terapeutas ocupacionais e odontólogos - no cuidado integral às pessoas em final de vida hospitalizadas, neste momento serão priorizados os profissionais que estão mais diretamente envolvidos ? em se tratando de tempo ? e que são mais numerosos nos cuidados a essa população. Os objetivos específicos do estudo são: Realizar revisão de escopo sobre as terminologias doença terminal, final de vida e cuidados paliativos relacionados à área da oncologia na literatura internacional; Realizar revisão integrativa de literatura em bases de dados internacionais acerca das ações de educação em saúde junto a pacientes adultos em final da vida e suas famílias no contexto hospitalar; Identificar as terminologias e os sentidos atribuídos por médicos, enfermeiros e técnicos de enfermagem no cuidado aos pacientes adultos em final de vida no contexto hospitalar; Caracterizar os pacientes adultos em final de vida assistidos por uma equipe de consultoria em Cuidados Paliativos, bem como os pacientes acompanhados pelo projeto de Extensão intitulado ?A consulta de enfermagem como instrumento de cuidado às pessoas com doenças que ameaçam a vida e suas famílias?; Conhecer as práticas de cuidado das equipes assistenciais médicas e de enfermagem desenvolvidas junto aos pacientes adultos em final de vida hospitalizados e suas famílias e Identificar as práticas de cuidado recomendadas por uma equipe de consultoria de Cuidados Paliativos junto aos pacientes em final de vida hospitalizados e suas famílias. Para atingir tais objetivos realizar-se-á um estudo descritivo, exploratório, com abordagem qualitativa e quantitativa, entre junho de 2019 e junho de 2021. Os participantes do estudo serão profissionais da equipe de enfermagem - auxiliares de enfermagem, técnicos de enfermagem e enfermeiros, além dos profissionais das equipes médicas atuantes nas unidades clínicas e cirúrgicas de um hospital de ensino do Sul do Brasil. Os dados serão produzidos a partir das seguintes estratégias: por meio da coleta de dados secundários em prontuários, mediante instrumento específico, e a utilização de vinhetas. Posteriormente, os dados qualitativos serão organizados com o auxílio do programa de dados qualitativos Atlas ti e analisados por meio de análise de conteúdo, segundo proposta de Laurence Bardin. Os dados quantitativos serão organizados em editor de planilha eletrônica no programa Libre Office Calc. Posteriormente, serão analisados no programa Stata 15. Com base na análise das práticas de cuidado no final da vida, espera-se abrir caminhos para intervenções junto aos profissionais de enfermagem e médicos, a partir do que for identificado como mais dificultoso e complicador no momento de elaborar e implementar um plano de cuidados para as pessoas em final de vida hospitalizadas e suas famílias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Stefanie Griebeler Oliveira - Integrante / Franciele Roberta Cordeiro - Coordenador / Fernanda Sant'Ana Tristão - Integrante / Juliana Graciela Vestena Zillmer - Integrante / Jéssica Siqueira Perboni - Integrante / Letícia Valente Dias. - Integrante / Camila dos Santos Leite - Integrante / Vanessa Pellegrini Fernandes - Integrante / Juliana Zeppini Giudice - Integrante / Adrieli Timm Oliveira - Integrante / Ana Cristina Fraga da Fonseca - Integrante / Eduarda Rosado Soares - Integrante / Bárbara Resende Ramos - Integrante / Rayssa Marques dos Santos - Integrante / Monike Cruz Martins - Integrante / Danielle Alves Cavalcante Chaves - Integrante / Carina Rabelo Moscoso - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2020
AVALIAÇÃO DAS TECNOLOGIAS DE CUIDADO OFERTADAS AO CUIDADOR FAMILIAR NO CENÁRIO DA ATENÇÃO DOMICILIAR
Descrição: Tecnologias de cuidado ofertadas ao cuidador, no cenário da Atenção Domiciliar (AD), vem
sendo elaboradas devido a necessidade emergente desta população, em função da sobrecarga
que muitos apresentam. Pensando na avaliação do impacto e da efetividade de tais tecnologias
ofertadas a estes cuidadores, tanto no que se refere à qualidade de vida quanto na sobrecarga
emocional, o presente projeto foi construído. Acredita-se que ele é relevante, considerando
que: 1) os serviços de AD permanecerão em expansão, de modo a atender as demandas de
saúde da população, e com isso, mais pessoas precisarão se tornar cuidadoras; 2) que é
necessário pensar/elaborar/fazer ações cuidativas aos cuidadores, para que também não
adoeçam e se tornem um segundo paciente. Com esse projeto, espera-se, qualificar as
tecnologias de cuidado desenvolvidas junto aos cuidadores de pacientes da atenção
domiciliar. O objetivo desta pesquisa, consiste em avaliar as tecnologias de cuidado ofertadas
ao cuidador familiar no cenário da atenção domiciliar. Trata-se de uma pesquisa de abordagem
quanti-qualitativa, que terá três etapas. A primeira etapa consiste em duas revisões
integrativas. Na segunda etapa, a partir dos resultados das revisões, será elaborado um
instrumento quanti-qualitativo, que será validado a partir da realização de teste piloto em
cuidadores da Estratégia Saúde da Família. Na terceira etapa será aplicado o instrumento de
avaliação validado nos cuidadores familiares vinculados ao Serviços de Atenção DomiciliarHospital Escola-UFPEL-EBSERH.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Stefanie Griebeler Oliveira - Coordenador / Franciele Roberta Cordeiro - Integrante / Sílvia Francine Sartor - Integrante / Kimberly Larroque Velleda - Integrante / José Ricardo Guimarães Junior - Integrante / Fernanda Sant'Ana Tristão - Integrante / Isabel Cristina de Oliveira Arrieira - Integrante / Julieta Carriconde Fripp - Integrante / Adrize Rutz Porto - Integrante / Tais Alves Farias - Integrante / Michele Rodrigues Fonseca - Integrante / José Henrique Dias de Sousa - Integrante / Bruna Ferreira Ribeiro - Integrante / Jéssica Moré Pauletti - Integrante / Zayanna Christine Lopes Lindôso - Integrante / Maiara Simões Formentin - Integrante / Natália Ferreira Maya - Integrante / Mateus Menezes Ribeiro - Integrante / Barbara Pereira Terres - Integrante / Claudia Maria Brazil Gervini - Integrante / Claudia Pires Munhos Morales - Integrante / Francielly Zilli - Integrante / Jéssica Siqueira Perboni - Integrante / Camila Oleiro da Costa - Integrante / Pedro Marlon Martter Moura - Integrante / Fernanda Eisenhardt de Mello - Integrante / Melissa Hartmann - Integrante / Eduarda Herbstrith Krusser - Integrante / Thais Rodrigues Simon - Integrante / Taís Manjourany Leivas - Integrante / Letícia Valente Dias. - Integrante / Camila Trindade Coelho - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2017 - 2017
Avaliação das práticas integrativas e complementares ofertadas na Unidade Cuidativa
Descrição: Recomendações da Organização Mundial da Saúde tratam a incorporação das práticas integrativas e complementares ao sistema oficial de saúde. No Brasil, há a Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares no Sistema Único de Saúde e em 2017, outras práticas foram integradas, como arteterapia, meditação, reiki, entre outros. Entendendo que também as pessoas procuram por práticas que produzam bem-estar biopsicosocial, pesquisadoras das Faculdades de Enfermagem e Medicina da Universidade Federal de Pelotas, neste ano, vêm oferecendo práticas como acupuntura, auriculoterapia, lian gong, reiki, meditação, oficinas com plantas medicinais, arteterapia, por meio do Projeto de Extensão ?Práticas integrativas e complementares no ambulatório do Serviço de Atenção Domiciliar?. A partir da execução desse projeto, visualizou-se a necessidade de avaliar tais práticas, o que culminou na elaboração da presente pesquisa. As práticas acontecem na Unidade Cuidativa, parte da Rede de Cuidados Paliativos, no município de Pelotas, Rio Grande do Sul, contando com diversas ações de saúde aos usuários, cuidadores e familiares encaminhados dos serviços de Oncologia e de Atenção Domiciliar do Hospital Escola da Universidade e Empresa Brasileira de Serviços Hospitalares. Nesse sentido, diante de poucas pesquisas de avaliação de tais práticas integrativas e complementares no sistema único de saúde pela recente incorporação, verifica-se a necessidade de analisar os seus benefícios, como a promoção de qualidade de vida das pessoas e o impacto que tais tecnologias de cuidado produzem em termos econômicos, sociais e científicos. Para tanto, objetiva-se avaliar as práticas integrativas ofertadas na Unidade Cuidativa no âmbito do Sistema Único de Saúde. A pesquisa envolverá duas etapas. A etapa quantitativa, do tipo quase-experimental, com a aplicação de questionário aos indivíduos que participaram de pelo menos uma das práticas integrativas e complementares ofertadas na Unidade Cuidativa. As variáveis avaliadas serão: sinais vitais (temperatura axilar, pressão arterial, frequência cardíaca e respiratória e sintomas conforme Escala de Avaliação de Sintomas de Edmonton, validada no Brasil, que inclui, avaliação da intensidade da dor, cansaço, sonolência, náusea, apetite, falta de ar, depressão, ansiedade, bem-estar, ou outro problema. Tais práticas serão analisadas pela estatística descritiva e inferencial pela variação e diferença dos sinais vitais e sintomas dos participantes antes e após a realização das práticas e pelos fatores intervenientes do perfil dos indivíduos. A segunda etapa qualitativa, do tipo exploratória, abrangerá questões sobre os significados que tais práticas representam para as pessoas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Stefanie Griebeler Oliveira - Coordenador / Teila Ceolin - Integrante / Isabel Cristina de Oliveira Arrieira - Integrante / Julieta Carriconde Fripp - Integrante / Adrize Rutz Porto - Integrante / Juliana Graciela Vestena Zillmer - Integrante / Camila Timm Bonow - Integrante / Rita Maria Heck - Integrante / Natália Ferreira Maya - Integrante / Diana Cecgano - Integrante / Edson Elizeu Eschevani Takehisa - Integrante / Gabriela Lobato de Souza - Integrante / Valmor João Bianchi - Integrante / Paulo Roberto Grolli - Integrante.
2016 - 2019
O processo de doação, captação e transplante de órgãos na perspectiva dos trabalhadores em saúde: um estudo qualitativo no Rio Grande do Sul
Descrição: Descrição: O transplante de órgãos é apresentado, com frequência, como um dos maiores avanços obtido pela medicina moderna. Também é considerado como a melhor opção de tratamento das enfermidades crônicas e redução de custos aos sistemas de saúde. Diante deste cenário, o tema de doação e transplante de órgãos e tecidos é objeto de crescente atenção, especialmente, quando se refere à avaliação desta política pública, tomando em consideração os atores sociais envolvidos ao tema. Entretanto, constata-se que poucos são os estudos qualitativos, os quais buscam explorar as perspectivas dos trabalhadores em saúde envolvidos neste processo. Objetivo geral: O presente estudo tem como proposta explorar as perspectivas e práticas dos trabalhadores em saúde sobre o processo de doação, captação e transplante de órgãos em hospitais na região sul do Rio Grande do Sul. Metodologia: Para desenvolvê-la, utilizar-se-á uma abordagem qualitativa, com desenho etnográfico, a partir de uma perspectiva crítico-interpretativa. Esta estratégia permitirá dialogar, aprofundar e problematizar este tema com trabalhadores, que no dia a dia lidam com o processo e o influenciam, ampliando a discussão ao considerar o atual contexto sanitário, social e político. Os dados serão coletados por meio de entrevistas com trabalhadores em saúde divididos em seis grupos. Como técnicas de coleta serão utilizadas a entrevista em profundidade e a observação. Os dados oriundos das entrevistas e observação serão organizados e gerenciados pelo software Ethnograph v6, e posteriormente analisados utilizando a análise crítico do discurso. O estudo será encaminhado ao Comitê de ética em pesquisa com seres humanos de uma universidade federal brasileira.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Stefanie Griebeler Oliveira - Integrante / Bianca Pozza dos Santos - Integrante / Adrize Rutz Porto - Integrante / Eda Schwartz - Integrante / Juliana Graciela Vestena Zillmer - Coordenador / Glaucia Jaíne Santos da Silva - Integrante / Blanca Alejandra Díaz Medina - Integrante / Francisco Javier Mercado-Martinez - Integrante / Amanda Morástico - Integrante / Juliana DallAgnol - Integrante / Eduarda Soares Rosado - Integrante / Luis Eduardo Hernández Ibarra - Integrante / Nancy Rosas Cortez - Integrante / Angela Jaqueline Sinnott Dias - Integrante / Jorge Alberto Zuñiga - Integrante.
2014 - 2017
FORMAS DE SER CUIDADOR EM PROGRAMAS DE ATENÇÃO DOMICILIAR: PRÁTICAS QUE FALAM DE SI
Descrição: Objetivo: Problematizar os modos de ser cuidador familiar em programas de atenção domiciliar. Método: Este estudo de inspiração foucaultiana se insere na vertente pós-estruturalista. Tal vertente propõe desnaturalizar, colocar em suspensão verdades, pois essas fazem parte de um regime de verdades. O cenário da pesquisa será a casa onde o cuidador familiar realiza o cuidado ao paciente terminal ou com condições crônicas que é vinculado aos programas Melhor em Casa ou PIDI do município de Pelotas, RS, Brasil. Serão participantes da pesquisa cuidadores familiares de pacientes terminais ou portadores de condições crônicas vinculados ao Programa Melhor em Casa e Programa de Internação Domiciliar Interdisciplinar (PIDI), do município de Pelotas. Serão incluídos os cuidadores familiares maiores de 18 anos de paciente adulto que apresenta condição crônica e/ou está em situação de terminalidade. Os pacientes deverão ser vinculados ao Programa Melhor em Casa ou Programa de Internação Domiciliar Interdisciplinar. Ainda, serão incluídos somente os cuidadores que residirem no espaço urbano do município de Pelotas e forem participantes do projeto de extensão ?Um olhar sobre o cuidador: Quem cuida merece ser cuidado?. A coleta de dados será por meio de entrevistas narrativas e observação, e ocorrerá entre os meses de março à julho de 2015. Os participantes serão entrevistados em três encontros, que serão realizados semanalmente, no domicílio em que o mesmo realiza o cuidado. Na semana de início de coleta de dados serão elaboradas duas listas com a relação dos possíveis cuidadores familiares de cada programa de AD, por meio de sorteio. O contato para convidar o participante para a pesquisa será por telefone. O primeiro encontro ocorrerá com a entrevista narrativa e a observação das relações do cuidador com o paciente, com o entrevistador, bem como expressões, práticas e gestos utilizados durante a entrevista. Tais observações serão registradas no diário de campo. O segundo encontro contará com um disparador para a entrevista narrativa e observações a serem realizadas. Esse disparador consiste em um vídeo elaborado pela equipe de pesquisa, que contém questões referentes ao cotidiano do cuidador. No terceiro encontro, a entrevista narrativa contemplará como eixo norteador o preparo do cuidador, uma vez que o mesmo já se relacionou com a equipe de atenção domiciliar em pelo menos três semanas. Os dados serão organizados pelo software Etnograph por aproximações e afastamentos de tecnologias de si e, para a análise desses dados serão utilizadas algumas ferramentas foucaultianas, tais como governamento e subjetivação. Aprovação no Comitê de ètica da Faculdade de Medicina: 866.884. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (21)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Stefanie Griebeler Oliveira - Coordenador / Raquel Pötter Garcia - Integrante / Maria Henriqueta Luce Kruse - Integrante / Rosani Manfrin Muniz - Integrante / Sílvia Francine Sartor - Integrante / Kimberly Larroque Velleda - Integrante / Aline Daiane Leal Martins - Integrante / José Ricardo Guimarães Junior - Integrante / Fernanda Sant'Ana Tristão - Integrante / Isabel Cristina de Oliveira Arrieira - Integrante / Julieta Carriconde Fripp - Integrante / Marco Aurélio Sella - Integrante / Camila Safranski - Integrante / Marcelle Di Angelis Ambar Felipe - Integrante / Caroline de Melo Oreste - Integrante / Raquel Silva von Ameln - Integrante / Jessica Rossales da Silva - Integrante / Tais Alves Farias - Integrante / Liceli Berwaldt Crizel - Integrante / Nathiele Carvalho Michel - Integrante / Michele Rodrigues Fonseca - Integrante / José Henrique Dias de Sousa - Integrante / Juliana Soares Farias - Integrante / Luciana Farias - Integrante / Manoella Souza da Silva - Integrante / Criciélen Garcia Fernandes - Integrante / Adriana Fiorese Boff - Integrante / Martina da Silveira Leite - Integrante / Bruna Ferreira Ribeiro - Integrante / Daniele Luersen - Integrante / Ricardo Aires da Silveira - Integrante / Ana Clara de Brito Cruz - Integrante / Janaina Duarte Bender - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2014 - 2017
Práticas de Gestão Hospitalar Contemporâneas: Governando Sujeitos e Moldando Condutas.
Descrição: Trata-se de um estudo sobre Práticas de Gestão Hospitalar Contemporâneas realizado partir dos conceitos e pressupostos da vertente Pós-estruturalista dos Estudos Culturais que utilizará o referencial teórico de Michel Foucault como sustentação teórica e as ferramentas conceituais do poder, do discurso e do saber para problematizar a Revista VEJA como um artefato cultural capaz de produzir formas de subjetivação. Será empreendida uma análise discursiva de inspiração foucaultiana, assim ao examinar os textos que constituirão o material principal da análise, buscaremos identificar algumas formações discursivas que circulam no campo da saúde, associando-as a enunciados proferidos sobre práticas de gestão hospitalar. O que se pretende é tomar o artefato impresso como um mecanismo que ensina os profissionais da área da saúde o significado de gestão eficiente, governando suas condutas e funcionando como produtor de práticas organizacionais, modelos e políticas de gestão. A escolha dos Estudos Culturais como caminho investigativo permitirá colocar em jogo alguns regimes de verdades sobre formas de gestão contemporânea, bem como promover interlocuções, conversas, entrecruzamentos de postulados, assumidos pela administração como disciplina, pela mídia e pelo mercado. A problematização a partir do pensamento foucaultiano será o caminho utilizado para a realização da discussão teórica. Para Foucault a problematização consiste em um trabalho específico do pensamento: é o movimento através do qual nos distanciamos de nós mesmos, tornamos algo, que nos era familiar, em problema. Problematizamos quando nos interrogamos sobre os eventos como acontecimentos, sem pressuposições, sem indicações de soluções, construindo um sistema de pensamentos, sem a intenção de alcançar soluções ou confirmar respostas previamente pensadas.
Objetivo geral: Problematizar como foi se constituindo as práticas de gestão hospitalar contemporâneas a partir dos discursos produzidos pela mídia. Objetivos específicos - Investigar como ocorreu a formação dos saberes contemporâneos sobre a gestão dos Hospitais Universitários Federais. - Analisar os enunciados que circulam nos discursos colocados em destaque na Revista Veja, buscando ver como eles posicionam ou como, neles, se constroem posições para localizar os sujeitos profissionais da área da saúde em relação à gestão dos Hospitais Universitários Federais. - Investigar como as revistas informativas de circulação nacional procuram governar as práticas dos profissionais da área da saúde em relação à gestão hospitalar, ao funcionar como artefatos da cultura produzindo pensamentos e práticas que conduzem as condutas destes profissionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Stefanie Griebeler Oliveira - Integrante / Raquel Pötter Garcia - Integrante / Sílvia Francine Sartor - Integrante / Kimberly Larroque Velleda - Integrante / José Ricardo Guimarães Junior - Integrante / Fernanda Sant'Ana Tristão - Coordenador / Camila Safranski - Integrante / Marcelle Di Angelis Ambar Felipe - Integrante / Aline Daiane Leal de Oliveira - Integrante / Álvaro Luiz Moreira Hypolito - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2014
PESQUISA DE REVISÃO NARRATIVA ACERCA DA ATENÇÃO DOMICILIAR NO CENÁRIO MUNDIAL
Descrição: A fim de contextualizar o que vem sendo publicado sobre Atenção Domiciliar no cenário mundial, bem como, encontrar as lacunas nos estudos realizados, para elaboração de problemas de pesquisa, propõe-se a realização dessa pesquisa bibliográfica do tipo revisão narrativa. A base de dados escolhida foi a Public Medical (PUBMED), pois compreende mais de 22 milhões de citações da literatura biomédica do Medical Literature Analysis and Retrieval System Online (MEDLINE) e revistas de ciências da vida. Os descritores utilizados, em janeiro de 2013, foram: home care services; patient care team; homebound persons; caregiver, com o seguinte cruzamento: ((("home care services"[MeSH Terms]) AND "patient care team"[MeSH Terms]) AND "homebound persons"[MeSH Terms]) OR "caregivers"[MeSH Terms]. Foram encontradas 2244 publicações. Essa parte inicial, já concluída, consistiu em duas etapas para inclusão
dos artigos: a primeira, consistiu na leitura dos títulos e resumos para verificação se abordavam o tema da atenção domiciliar. Dessa etapa, restaram 253 resumos. A segunda etapa consistiu em extrair os dados para um quadro elaborado no Excel e Endnote, que possuía em cada coluna para informação: titulo, autor, ano, país, instituição responsável pela pesquisa, resumo, área, a quem se destinava o home care, os sujeitos da pesquisa, a abordagem da pesquisa e o tipo de estudo utilizado, a perspectiva teórica, e o periódico. Essa segunda etapa, foi concluída com 209, pois foram excluídos os artigos de relatos de experiência, reflexão e demais revisões. A terceira etapa, consiste na leitura dos artigos na íntegra, disponíveis on line via proxy, para uma analise com abordagem qualitativa dos conteúdos discutidos sobre atenção domiciliar nessas produções selecionadas. Serão extraídas e organizadas, em um segundo quadro no Excel e EndNote, as seguintes informações: referência; potencialidades e fragilidades da AD; recursos ofertados pelo serviço de AD; como se dão as relações entre profissionais de saúde, cuidador e paciente na atenção domiciliar; o que os familiares, pacientes e profissionais de saúde pensam sobre a
temática; o que os estudos propõem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Stefanie Griebeler Oliveira - Coordenador / Maria Henriqueta Luce Kruse - Integrante / Sílvia Francine Sartor - Integrante / Maria Elena Echevarria GUANILO - Integrante / Kimberly Larroque Velleda - Integrante / José Ricardo Guimarães Junior - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2012 - 2014
Melhor em Casa: um estudo genealógico
Descrição: - realizar um estudo genealógico da atenção domiciliar para entender como foram se constituindo as políticas que tratam da saúde e doença com o domicílio do paciente que necessita de cuidados permanentes ou temporários. Tal estudo se inspira na genealogia, a qual, no entendimento de Foucault, busca estabelecer correspondências entre o sentido da atualidade e do passado imediato, bem como descrever a história das interpretações acerca de um objeto.penso que existe uma história de exclusão dos ainda doentes do ambiente hospitalar, que há diferentes momentos e condições de possibilidade, tanto históricas como culturais, que permitem o aparecimento da rede discursiva do Melhor em Casa. Por outro lado, considero que a atenção domiciliar não possui nenhuma essência, sendo possível desenvolver uma genealogia dessa modalidade assistencial para conhecer os discursos que a sustentam. Desse modo, apresento alguns questionamentos que ajudarão a pensar e problematizar o nascimento da atenção domiciliar: Em que momento histórico o domicilio foi pensado como um lugar de atendimento aos doentes? Como as verdades sobre a atenção domiciliar foram sendo produzidas e como se organizaram nas políticas, programas e portarias que a sustentam? Que enunciados são utilizados por estes artefatos para organizar e legitimar o corpo de conhecimentos da atenção domiciliar?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Stefanie Griebeler Oliveira - Coordenador / Maria Henriqueta Luce Kruse - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2010 - 2010
Saberes e práticas de cuidadores familiares de pacientes portadores de doenças crônicas
Descrição: Trata-se de uma investigação dos saberes e práticas de cuidadores familiares de pacientes crônicos com perdas funcionais e dependência. Sua relevância consiste no crescente aumento de pacientes portadores de doenças crônicas, bem como de seus cuidadores. Portanto, a busca do conhecimento da realidade desses indivíduos poderá contribuir para o desenvolvimento de novas estratégias adequadas as suas realidades. O objetivo deste estudo será identificar os saberes e práticas dos cuidadores familiares de pacientes portadores de doenças crônicas com perdas funcionais e dependência. Será uma pesquisa qualitativa com abordagem descritiva e exploratória. Serão participantes da pesquisa cuidadores familiares de pacientes portadores de doença crônica e que estiverem adscritos na área da Estratégia de Saúde da Família São José. Será utilizado o critério de saturação dos dados para definir a amostragem dos sujeitos. A coleta de dados ocorrerá por meio da execução de entrevistas narrativas e observação. A análise dos dados será por meio da análise de conteúdo. CEP: 0065.0.243.000-10. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Stefanie Griebeler Oliveira - Integrante / Maria de Lourdes Denardin Budó - Coordenador / Raquel Pötter Garcia - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2010
Doação de órgãos: a visão dos familiares dos possíveis doadores
Descrição: Este projeto tem por objetivo uma aproximação às representações construídas pelos familiares de possíveis doadores em relação à doação de órgãos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Stefanie Griebeler Oliveira - Integrante / Manoela Fonseca Lüdtke - Integrante / Paula Argemi Cassel - Integrante / Alberto Manuel Quintana - Coordenador / Jadete Lampert - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2010
REPRESENTAÇÕES SOCIAIS DA INTERNAÇÃO DOMICILIAR NA TERMINALIDADE: O OLHAR DO FAMILIAR CUIDADOR
Descrição: Introdução: Este projeto de pesquisa faz parte da proposta de dissertação do mestrado em enfermagem pelo Programa de Pós-Graduação em Enfermagem da UFSM. Trata-se de uma investigação das representações sociais da internação domiciliar na terminalidade sob o olhar do cuidador familiar. Justificativa: Este estudo tem sua relevância frente a esta proposta de terminalidade no domicílio, que promete melhor bem-estar físico mental e social ao paciente e sua família, inserida em um contexto cultural que ainda valoriza os avanços tecnológicos bem como a institucionalização da doença. Objetivo: Nesse sentido, o presente projeto tem como objetivo geral investigar as representações sociais da internação domiciliar na terminalidade sob o olhar do cuidador familiar. Especificamente, busca identificar os aspectos frágeis e relevantes da internação domiciliar na perspectiva das representações sociais dos cuidadores familiares; reconhecer como o cuidador familiar avalia a internação domiciliar na terminalidade em relação à internação hospitalar; e por fim, conhecer como o cuidador familiar identifica as repercussões da internação domiciliar do paciente terminal na dinâmica familiar. Métodos: Será uma pesquisa qualitativa, sendo considerado participante da pesquisa o cuidador familiar do paciente terminal oncológico vinculado ao Serviço de Internação Domiciliar do Hospital Universitário de Santa Maria (SIDHUSM). Será utilizado o critério de saturação dos dados, para delimitação do número de participantes. A coleta de dados será por meio de entrevista narrativa e observação. A análise dos dados será por meio da análise de conteúdo.CAAE: 0246.0.243.000-09. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Stefanie Griebeler Oliveira - Integrante / Alberto Manuel Quintana - Coordenador / Maria de Lourdes Denardin Budó - Integrante.Número de produções C, T & A: 32
2008 - 2010
Saberes e práticas de cuidado ao ser humano no cenário da atenção básica ? perspectiva cultural
Descrição: O SUS, criado em 1988, traz, em seu arcabouço conceitual, um forte impulso no sentido da reorganização da atenção em saúde, tendo como princípios e diretrizes estruturantes a universalidade, a integralidade, a equidade a descentralização e o controle social. A política de Estratégia de Saúde da Família ganha papel de destaque para a efetivação do SUS, pois através de suas equipes estabelece vínculo com a população, possibilitando o compromisso e a co-responsabilidade destes profissionais com os usuários e a comunidade (BRASIL, 2004). Percebe-se, a grande necessidade de proximidade e conhecimento da realidade da comunidade atendida como forma de instrumentalizar o cuidado e torná-lo efetivo. Assim, a partir de encontros entre profissionais, docentes e discentes da área da saúde surgiu a proposta de realização desta pesquisa, que tem como objetivos: conhecer os saberes e práticas de cuidados desenvolvidas pelos usuários e profissionais que atuam na atenção básica, buscando compreender os indivíduos e coletividades a partir de suas singularidades; e conhecer o contexto sócio-cultural, político-econômico e sanitário da população residente no território de Unidade de Saúde da Família, com vistas a realizar um planejamento adequado às reais necessidades locais. Para a realização do trabalho será utilizada a metodologia da Estimativa Rápida Participativa (ERP) que proporciona a apreensão dos problemas que afetam a população e seus determinantes, sociais, econômicos e ambientais (TANCREDI, BARRIOS, FERREIRA, 2004, p.13). Além disso, serão utilizados os dados do Sistema de Informação da Atenção Básica (SIAB), que proporciona o conhecimento de diversos indicadores da comunidade. Acredita-se que essa pesquisa ganha relevância por proporcionar o conhecimento das características sócio-econômicas, culturais e sanitárias da região de abrangência de uma Unidade de Saúde da Família e das práticas de cuidado realizadas pela equipe de ESF e usuários. Esses elementos constituem ferra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Stefanie Griebeler Oliveira - Integrante / Maria de Lourdes Denardin Budó - Coordenador / Maria Denise Schimith - Integrante / Raquel Pötter Garcia - Integrante / Bruna Simon - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2009
O desenvolvimento do adolescente em relação as atitudes de alimentação e lazer
Descrição: Este projeto busca relacionar a alimentação e as atividade de lazer com o respectivo peso corporal do adolescente. divide-se em dois momento: o primeiro com pesagem total dos adolescentes 5 a 8 ano de escolas de São Luiz Gonzaga e enquadramento em peso baixo, normal e sobre-peso e, o segundo, com sorteio de 15 adolescentes de cada item relacionado ao peso, ou seja, 15 de baixo peso, 15 normal e 15 de sobre-peso. estes selecionados, terão que responder um questionário de cunho qualitativo com questões acerca da alimentação e lazer.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Stefanie Griebeler Oliveira - Integrante / Simone Wünsch - Coordenador / Sandra Rodrigues Aquino - Integrante / Izaura Bica Domingues - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2008
Percepção das mulheres em relaçao a coleta de citopatológico
Descrição: Este estudo busca investigar as percepções das mulheres em relação a coleta de Cito Patológico (CP), afim de que se possa realizar a elaboração de estratégias de melhor atendimento do Programa de Prevenção ao Câncer de Colo de Útero. Serão entrevistadas mulheres irão realizar a coleta de CP no período de coleta de dados, que pertencem ao PSF1-Duque de CAxias, PSF2-Vila Trinta e PSF5 - Presidente Vargas do município de São Luiz Gonzaga. PROJETO DE PESQUISA APROVADO PELO CEP - SAN DA URI, SOB O REGISTRO Nº 068-04/PPH/08, em setembro de 2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Stefanie Griebeler Oliveira - Coordenador / Simone Wünsch - Integrante / Izaura Bica Domingues - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de São Luiz Gonzaga - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2008
Percepção das mulheres em relação ao Exame Preventivo do Cancer de Colo Uterino
Descrição: Este projeto busca conhecer as percepções das mulheres em relação ao 
exame preventivo do cancer de colo uterino. é um estudo de cunho qualitativo que será densevolvido na Unidade Sanitária Kennedy, na cidade de Santa Maria. Aprovado pelo comitê de ética da UFSM, n. do processo 23081015339/2008-19, CAAE 0214024300008. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Stefanie Griebeler Oliveira - Integrante / Lúcia Beatriz Ressel - Coordenador / Andressa Peripolli Rodrigues - Integrante / Caroline Carbonell dos Santos - Integrante / Karine Eliel Stum - Integrante / Tassiane Langendaf - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2008
Ação da acupuntura na fibromialgia em mulheres na fase do climatério
Descrição: Este projeto visa avaliar a ação da acupuntura na fibromialgia em mulheres na fase do climatério, já que a maior incidência é nesta faixa etária, de 40 anos a 60 anos. Será avaliado a ação da acupuntura quanto a redução de medicamentos utilizados no tratamento, na melhora da dor, e na qualidade de vida das pacientes. PROJETO DE PESQUISA APROVADO PELO CEP DO CBES DE SÃO PAULO, Nº 926/08, em maio de 2008. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Stefanie Griebeler Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2007
Perfil das Famílias da área do PSF1-Duque de Caxias
Descrição: No ano de 2006, foi aplicado um questionário as famílias da área de abrangência do PSF1-Duque de Caxias para diagnosoticar o perfil das mesmas. O período de coleta de dados foi do mês de setembro de 2006 à janeiro de 2007, e o mesmo foi realizado pelos agentes comunitários de saúde em suas visitas domiciliarias. A análise de dados proporcionou a visualização da população de crianças, adultos e idosos; quantas famílias tem fatores que predispõe o câncer; quanto a sua alimentação, e, quanto a sua moradia em relação a saneamento básico. O material é sempre utilizado pela equipe em suas reuniões para possibilitar a visuakuzação de sua população, contida em sua área de abrangência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Stefanie Griebeler Oliveira - Coordenador / Ana Cristina de Brum - Integrante / Horizontina Vieira Garcia - Integrante / Rosane Maria Bremm - Integrante / Dalva Marisa Shuquel - Integrante / Geniana Maciel - Integrante / José Ribeiro - Integrante / Elaine Ávila - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de São Luiz Gonzaga - Cooperação.
2005 - 2006
PSF: estratégia de mudança?
Descrição: Este projeto buscou respostas referentes ao Programa Saúde da Família, o que mudou após sua implantação, aspectos positivos e negativos, e sugestões para melhorar a eficácia dos serviços. Foram entrevistados 7 equipes de PSF do município de São Luiz Gonzaga, em um estudo qualitativo. PROJETO DE PESQUISA APROVADO PELO CEP DA UNIJUÍ, Nº037/2006, em março 2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Stefanie Griebeler Oliveira - Coordenador / Henrique Hamerski - Integrante / Dario Pashe - Integrante.Número de produções C, T & A: 2