2022 - Atual
Formação docente e produção de conhecimentos histórico-educacionais pela via da autoridade compartilhada
Descrição: A proposta da pesquisa é construir projetos formativos em espaços escolares e não
escolares, no diálogo com os graduandos, mestrandos, professores e estudantes da
educação básica no estado do Paraná. As temáticas serão vinculadas as questões
socialmente vivas no presente (gênero, pandemia, relações étnico-raciais etc.), pela via da
autoridade compartilhada (FRISCH, 2016). Nos encontros formativos, busco promover a
articulação ao saber da experiência; o fortalecimento do diálogo entre teoria e prática; o
rompimento da hierarquização de saberes (acadêmicos e escolares); à superação da
dicotomia sujeito-objeto; a reflexão teórica sobre a ação (práxis); o reconhecimento dos
sujeitos no ato educacional como produtores de conhecimento; estimular práticas de
ensino dialógicas, colaborativas, coletivas, interativas e criativas. Nos encontros
formativos, pretendo desenvolver propostas de formação de professores como um projeto
humano emancipatório, visando o fortalecimento da imagem do professor enquanto
sujeito ativo e intelectual, no processo contínuo de formação (GALZERANI, 2008).
Trata-se de uma formação articulada entre teoria e a prática pedagógica através da
implementação de ações que assegurem uma sólida formação, fomentando o diálogo da
universidade com as escolas da educação básica pela via da autoridade compartilhada. A
pesquisa está fundamentada na proposta de desenvolvimento de uma pesquisa-ação,
entendida como pesquisa de transforma-ção, participativa, caminhando para processos
formativos (GERALDI, 1998; FRANCO, 2005).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Cyntia Simioni Franca - Coordenador / Carolina Oliva Rodrigues - Integrante / Drieli Fassioli Bortolo - Integrante / Inácio Márcio de Jesus Fernando Jaquete - Integrante / Damião Rocha dos Santos Júnior - Integrante / Gabriel Henrique de Souza - Integrante / Pedro Kicani - Integrante / Marli Batista Basseto - Integrante.
2019 - 2022
Formação de professores de história na interface com a História Pública: abrindo horizontes
Descrição: Resumo: O projeto tem como proposta entrecruzar formação de professores, ensino de história e história pública. O objetivo é identificar as práticas de formação docente que vêm sendo desenvolvidas no diálogo com a história pública, analisando como os projetos formativos produzem conhecimentos históricos e educacionais em espaços não acadêmicos. Nesta indagação, pretendo ampliar o campo de pesquisa sobre formação de professores de história na interface com a história pública, a partir da vertente ?da história feita com o público? (SANTHIAGO, 2016). O estudo será realizado a partir de coleta de dados documentais, em publicação de anais da ANPUH e ENPEH, artigos científicos, livros, dissertações e teses, nos quais constem as expressões ?formação de professores de história? e ?história pública? nas palavras-chave e/ou nos títulos, a partir do ano de 2011 até abril de 2019.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cyntia Simioni Franca - Coordenador / Carolina Oliva Rodrigues - Integrante / Marli Basseto - Integrante / Drieli Fassioli Bortolo - Integrante.
2016 - Atual
Modernidade, Memória e História
Descrição: O projeto coletivo de pesquisa é constituído pelo grupo Kairós: educação das sensibilidades, história e memória, cujo mote é compreender o engendramento histórico das práticas educacionais colocadas em ação no país voltadas para a formação de visões de mundo e de sensibilidades modernas- e altamente modernas (Anthony Giddens). O recorte temporal da pesquisa-que abarca desde o final do século XIX à contemporaneidade- justifica-se uma vez que se objetiva, ao longo deste trajeto, problematizar o avanço da modernidade capitalista, focalizando-se até que ponto as práticas educacionais tendem a produzir vivências automatizadas, destituídas de sentido para as próprias pessoas envolvidas, bem como para a coletividade, corroborando para o processo moderno-e altamente moderno-de constituição de sujeitos politicamente dóceis e economicamente ativos. Mais especificamente, pretendemos compreender como se constituem diversas formas de educação das sensibilidades (Peter Gay) no espaço urbano, através de diversas práticas socioculturais, de diferentes práticas de memória, ou, mais pontualmente, no espaço da escola, da formação de professores e do ensino de história. A temática é pensada a partir da perspectiva da história cultural, e que permeia as reflexões de Walter Benjamin, Edward Palmer Thompson e de Peter Gay, Richard Sennet, Maria Carolina Bovério Galzerani, dentre outros, apontam para uma compreensão ampliada da noção de educação, tanto no que respeita aos sujeitos envolvidos como no que se refere às relações concebidas entre os sujeitos, as quais abrem perspectivas dinâmicas, contraditórias (de dominação e/ou de resistência), com imbricações de práticas e de sentidos entre diferentes dimensões socioculturais. Neste movimento de produção de conhecimentos, inclui-se a categoria memória, não como "ferramenta" de análise a ser submetida, como objeto à verdade do historiador, mas como "cenário" (Walter Benjamin) pleno de relações contraditórias, ambivalentes, de entrecruzamentos de temporalidades, de espacialidades, de visões sociais, potencializadoras de diálogos, mais horizontalizados, entre diferentes saberes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (15) . Integrantes: Cyntia Simioni Franca - Integrante / Maria Silvia Hadler - Integrante / Maria Helena Bernardes - Coordenador.
2015 - 2017
Professor seu Lugar é Aqui EAD: Estudos Mediados pelas Tecnologias sobre Formação, Trabalho e Práticas Pedagógicas no Espaço Escolar
Descrição: O projeto Professor seu lugar é aqui EAD: estudos mediados pelas tecnologias sobre a formação, trabalho e práticas pedagógicas no espaço escolar.  Busca compreender a visão dos alunos do curso de Pedagogia EAD e dos professores das escolas selecionadas, sobre seu trabalho e práticas pedagógica, bem como, seu processo de formação inicial e continuada. Esses elementos serão analisados no contexto das relações que os alunos e professores estabelecem no seu cotidiano transitando entre os eixos: trabalho, avaliação, práticas pedagógicas, metodologias e tecnologias, visto esses elementos impactarem diretamente no seu fazer profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Cyntia Simioni Franca - Integrante / Okçana Battini - Coordenador.
2013 - 2015
Professor seu lugar é aqui: estudo sobre formação, trabalho e práticas pedagógicas no contexto educacional
Descrição: O Projeto Professor seu lugar é aqui: estudo sobre formação, trabalho e práticas pedagógicas no contexto educacional busca compreender o processo de formação inicial e continuada dos professores, bem como seu processo de trabalho, tendo como foco, a questão das metodologias, linguagens e suas tecnologias. Para isso, o projeto centra-se no desenvolvimento de ações com professores e alunos da escola estadual Barão do Rio branco, do município de Londrina- Paraná, na tentativa de consolidar o diálogo iniciado na primeira aproximação do projeto (2012-2013) entre a universidade e a educação básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Cyntia Simioni Franca - Integrante / Okçana Battini - Coordenador.
2012 - 2015
Formação de professores, memória, narrativa  e experiências vividas
Descrição: Este projeto é desenvolvido em diálogo com o grupo GEPEC e KAIRÓS, ambos na UNICAMP e tem como mote investigar trajetórias de formação docente-sobretudo de profissionais da história-, de maneira a problematizar tendências culturais prevalecentes nesta alta modernidade (A. Guiddens), centradas na racionalidade instrumental - compartimentalizadoras, hierarquizadoras dos saberes. A contrapelo destas tendências,ampliar o conceito de formação para além da escolarização e da própria academia, considerando uma dimensão de longa duração, situada desde os primórdios de vida deste profissional, historicamente situado. Ao mesmo tempo, valorizar o papel ativo dos professores na produção dos saberes docentes, na relação com os saberes historiográficos e educacionais.Tal perspectiva permite, ainda, o alargamento da imagem dos sujeitos envolvidos - professores,alunos, pais de alunos - tanto no aspecto social (das relações socias), como psicológico (concebendo-os como portadores de racionalidade e de sensibilidades, de elementos conscientes e também inconscientes). Para tal, o diálogo com autores como Walter Benjamin,Edward Palmer Thompson, Mikhail Bakhtin, Maurice Tardiff, Ântônio Nóvoa, José Contreras, José Gimeno Sacristán, dentre outros, é estimulado... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cyntia Simioni Franca - Integrante / Maria Carolina Bovério Galzerani - Coordenador.
2011 - 2013
Formação de professores no ensino de história: memória, história e documento
Descrição: Considerando que a sala de aula é o lugar onde os alunos estão para alimentar-se do conhecimento socialmente acumulado, estudos voltados para essa realidade tornam-se ainda mais importantes. Assim como os demais professores, o docente de História está diante de inúmeras modificações sociais e tecnológicas que o obrigam a estar diante de desafios cotidianos. É exatamente nesse lugar, o cotidiano do professor de História, que vamos trabalhar para compreender quais são os elementos que estão presentes na prática desses docentes. Sem perder, no entanto, a dimensão contextual do trabalho docente, pois a sala de aula não está isolada do mundo.
Analisar a formação do docente de História a partir do estudo dos condicionantes que determinam sua atuação e local de trabalho é um dos objetivos do projeto de pesquisa e extensão. Além disso, compreender como se articulam o conhecimento histórico produzido na academia e na educação básica; Identificar as formas pelas quais os conteúdos curriculares de História relacionam-se com as práticas pedagógicas; Desenvolver análises com documentos históricos visando o estudo da história e da memória local através de imagens;  Realizar um mapeamento das concepções e práticas dos docentes de História referentes à sua atuação nas escolas do ensino fundamental;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Cyntia Simioni Franca - Coordenador / Taise Ferreira da Conceição - Integrante / Fabio Luiz Silva - Integrante.
2009 - 2010
Projeto: Patrimônio, Ensino e Memória
Descrição: Projeto desenvolvido pelo curso de História da UNOPAR. Estudo da História e Memória das cidades, através de imagens;            As possíveis articulações entre História e Memória, como duas formas distintas de perceber o passado e suas definições são objetos de estudo deste projeto. Contamos para isso com discussões que irão proporcionar uma análise acerca da construção da memória coletiva e da memória individual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Cyntia Simioni Franca - Coordenador / Taise Ferreira da Conceição - Integrante.
2007 - 2009
Projeto Memória da Gente
Descrição: O presente projeto tem por objeto construir a história da UNINORTE - Faculdade Norte Paranaense, desde a sua constituição até a mudança para a atual sede. Para tanto,  trabalhamos com os conceitos como memória e patrimônio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Cyntia Simioni Franca - Coordenador.