2020 - 2022
RESILIÊNCIA E COMUNICAÇÃO ? ESTRATÉGIAS COMUNICATIVAS PARA UMA SOCIEDADE EM CRISE.
Descrição: A pesquisa propõe-se a estudar os processos de resiliência na comunicação humana, a partir das contribuições da Etologia Humana e da Psicologia, especialmente por meio da teoria de Boris Cyrulnik. Partindo dos resultados anteriormente alcançados que atestam que a comunicação humana necessita de estratégias psicoafetivas para alcançar sua máxima eficácia, objetiva-se mapear as estratégias de resiliência possíveis de serem desenvolvidas e estimuladas em cenários sociais de crise, nos quais a incomunicação se estabelece, fomentando a intolerância. A reflexão apresenta um itinerário teórico que, a partir do conhecimento do papel dos vínculos e da empatia para a comunicação, objetiva compreender como os processos de resiliência se constroem e como podem ser gerados, criando um estado psicoafetivo que predisponha à tolerância e ao  máximo de entendimento possíveis  em cenários de crise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Malena Segura Contrera - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2017 - 2019
O papel da empatia nos processos miméticos da comunicação
Descrição: A presente pesquisa propõe-se a investigar qual a importância e o papel da empatia nas práticas miméticas presentes nos processos comunicativos, considerando a contribuição dos atuais estudos etológicos e psicológicos que se ocupam do tema, avaliando ainda a sua importância para a constituição dos vínculos comunicativos. Considera-se ainda as diferenças existentes entre os processos empáticos presentes na comunicação presencial e os processos empáticos presentes na comunicação mediada eletronicamente.  
Partindo da hipótese central de que a empatia seja fundamental para a constituição da comunicação humana e, em especial, para os processos miméticos que a compõem, a pesquisa traça um itinerário teórico que passa pela questão dos vínculos comunicativos e das diferenças das práticas empáticas existentes nas modalidades de comunicação presencial e mediada eletronicamente. Objetiva-se investigar, a partir de como se constitui e desenvolve a empatia entre os seres humanos, como essa empatia é a base dos processos miméticos presentes na comunicação, e como as duas ? empatia e mimese ? são especialmente relevantes para a formação da sociabilidade e para os enfrentamentos necessários exigidos pela alteridade nas práticas comunicativas contemporâneas. 
De cunho teórico e valendo-se do Método e da Teoria da Complexidade de E. Morin como base do pensamento acerca dos fenômenos humanos e sociais, a pesquisa utiliza como bases centrais os estudos sobre empatia de Frans de Waal e de Boris Cyrulnik, os estudos sobre o vínculo comunicativo de Boris Cyrulnik, Harry Harlow e Norval Baitello Jr., os estudos sobre mimese de Christoph Wulf e Gunter Gebauer, os estudos de Carl G. Jung sobre contágio psíquico das massas e os estudos de James Hillman sobre imaginação arquetípica, como subsídios de diversas áreas que conversam com as Teorias da Comunicação para pensar o tema proposto. Acerca do conceito de vínculo comunicativo e dos processos mediáticos na sociedade contemporânea, consideramos especialmente as contribuições de Norval Baitello Junior e de Muniz Sodré ao tema, bem como visamos aprofundar o que já foi investigado em pesquisas anteriores junto à bolsa Pq do CNPq acerca da ?Mediosfera? (2010-2013) e ?O papel da mimese na comunicação? (2013-2016).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Malena Segura Contrera - Coordenador.Número de produções C, T & A: 21
2014 - 2016
A ação de padrões miméticos na constituição de processos de teleparticipação na mídia eletrônica
Descrição: A presente pesquisa propõe-se a investigar como os meios de comunicação eletrônicos (em especial a televisão) abrigam e promovem processos miméticos, comparando a função das operações miméticas nos rituais arcaicos e nos rituais mediáticos, considerando que a atual virtualização das comunicações possa ter gerado novos padrões miméticos na constituição de processos de teleparticipação.  A pesquisa objetiva refletir ainda acerca do papel dos processos miméticos na constituição de vínculos comunicativos a partir das diferenças existentes entre a comunicação interpessoal e a telecomunicação, avaliando quais foram as transformações relevantes ocorridas na substituição da participação presencial (que implicava uma dimensão diferenciada de vivência corporal presencial) pela teleparticipação, ou seja, pelas televivências via mídia eletrônica.
De cunho teórico, a pesquisa utiliza como bases centrais as contribuições da Antropologia da Complexidade de E. Morin, dos estudos sobre mimese de Christoph Wulf e dos estudos sobre empatia de Frans de Waal, como subsídios de outras áreas para pensar o tema (Antropologia Cultural e Etologia). Acerca do conceito de vínculo comunicativo e dos processos mediáticos na sociedade contemporânea, consideramos a contribuição de Norval Baitello Junior e Muniz Sodré ao tema, bem como visamos aprofundar o que já foi antes investigado em pesquisas anteriores (Mediosfera, 2010). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Malena Segura Contrera - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2013
Mediosfera - a constituição do imaginário mediático e sua relação com o conceito de Noosfera de Edgar Morin
Descrição: A pesquisa investiga a constituição e as formas de ação da  Mediosfera, de forma a evidenciar suas relações  com a Noosfera, buscando o entendimento das especificidades da constituição do imaginário mediático contemporâneo dos meios eletrônicos. 
Como recorte do objeto, selecionamos dois fenômenos considerados centrais na constituição da Mediosfera. São eles  a) a hipertrofia da visibilidade e a crise da alteridade, buscando refletir sobre o processo pelo qual a hipertrofia da visibilidade que identificamos na mídia eletrônica, por um lado, reedita seu substrato mítico, a aparição hierofânica, e, por outro lado, opera uma desmaterialização do corpo nos processos eletrônicos de mediação, desincorporação geradora do borramento da relação identidade/alteridade; e b) a dimensão mítica da tecnologia e  da eletricidade,  buscando compreender como a dimensão simbólica que a eletricidade abriga está embutida nos meios eletrônicos, e como estes, por sua vez, incorporam já em sua natureza uma racionalidade própria da tecnologia que os possibilita. 
Trata-se de pesquisa teórica cuja natureza não nos possibilita destacar um corpus estreitamente delimitado. Convém, no entanto, esclarecer que temos estudado o tema proposto no cenário da mídia eletrônica contemporânea, já que tratamos desse processo tal qual ele se apresenta nas sociedades contemporâneas ocidentais, de sistema capitalista, e inseridas no processo de globalização, nas quais as formas de mediação eletrônica adquirem um status especialmente importante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Malena Segura Contrera - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2009 - 2013
Noosfera e Mediosfera - relações entre o imaginário cultural e o imaginário mediático
Descrição: O projeto trata da importância da Noosfera, conforme proposição de Edgar Morin, e dos processos noológicos na constituição de um imaginário que gesta e matiza a produção mediática das sociedades contemporâneas. Trata também de estabelecer uma relação entre Noosfera e Mediosfera, de modo a ressaltar as especificidades de cada uma dessas esferas de produção cultural, especialmente no que se refere ao caráter imaginal arquetípico da primeira, e de como ela matiza e é matizada pelas criações imaginárias da Mediosfera, considerando especificamente a produção dos meios eletrônicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Malena Segura Contrera - Coordenador.Financiador(es): Universidade Paulista - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2008
A crise do sentido na mídia eletrônica
Descrição: O presente projeto trata da atual crise do sentido nas operações da mídia eletrônica contemporânea (televisão e internet). Consideramos que essa crise do sentido irrompe de um contexto de desgaste do paradigma funcionalista que imperou no Ocidente nos últimos três séculos, gerando um ambiente sócio-cultural no qual viria a florescer a sociedade industrial e o sistema capitalista. Vilém Flusser referiu-se a esse processo como sendo um processo de objetivação do mundo, que o transformou (ao Ocidente, em específico) em um grande parque industrial.
Visando melhor delimitar nosso objeto de pesquisa, vamos nos ocupar apenas de alguns dos aspectos que entendemos sejam fundamentais para entender e configurar o que aqui chamamos de crise do sentido. São eles: a) como o triunfo do paradigma funcionalista no Ocidente, cria o contexto no qual triunfa também uma visão funcional de Comunicação, especialmente no que se refere às operações realizadas pela mídia eletrônica, nascida desse apogeu da sociedade industrial, que apresenta atualmente uma valorização fetichista da técnica; e b) como se configurou um crescente empobrecimento do pensamento simbólico (e consequentemente da construção de sentido) a partir desse princípio de funcionalidade na Comunicação. Esse empobrecimento se dá por meio de, entre outras operações, práticas de descontextualização dos símbolos, apagando suas marcas espaço-temporais, que constituem sua memória, e re-significando-os dentro de outros contextos, quase sempre comercialmente definidos, criando um terreno fértil para o fortalecimento do fundamentalismo em seu aspecto literalizante. Opomos, desse modo, literalidade e concretismo obtuso às capacidades simbólicas
Trata-se de pesquisa teórica e nosso enfoque sobre os fenômenos referidos recairá especialmente sobre como eles são configurados nos espaços simbólicos da mídia eletrônica contemporânea, em especial na televisão e na internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Malena Segura Contrera - Coordenador.Financiador(es): Universidade Paulista - Outra.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2006
Mídia, teleparcipação e sociabilização: consumo imaginário televisual, mecanismos projetivos e a busca da experiência comum
Descrição: Propomos neste projeto estudar os fenômenos da teleparticipação nos  programas de televisão brasileiros que exigem uma intensa resposta emocional dos telespectadores e uma audiência continuada e sequencial, tais como as telenovelas, os reality-shows e os programas religiosos, com o intuito de averiguar como os formatos desses programas podem originar os quadros de televiciação. 
A hipótese central é a de que os fenômenos da teleparticipação podem por vezes se apresentar,  para o homem contemporâneo, especialmente por meio das configurações propostas pelos programas televisivos que compõem o corpus da pesquisa, como substitutos das configurações tradicionais dos rituais de comunhão/comunicação social.
Nesse sentido, propomos que o segredo do sucesso desses programas não poderia ser explicado apenas por serem eles bem-sucedidos produtos da cultura de massas. O que vemos aqui é a possibilidade de que esse sucesso seja sinalizador da des-ritualização da vida social e da fragilização dos vínculos grupais, levando o homem contemporâneo a buscar na comunicação televisual a experiência perdida da comunhão humana.  
Palavras-chaves: televisão, teleparticipação, televiciação, comunhão, rituais midiáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Malena Segura Contrera - Coordenador.Financiador(es): Universidade Paulista - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13