2023 - Atual
DESIGN GRÁFICO INCLUSIVO, INFORMACIONAL E EDUCACIONAL: PESQUISAS E INICIATIVAS
Descrição: Dando continuidade às pesquisas na área do Design Gráfico Inclusivo, Design da Informação e Design Editorial, somamos às investigações já realizadas entre 2020 e 2022, iniciativas nas áreas sociais, de educação e saúde, visando desdobramentos no período de 2023 a 2025.
As interfaces desenvolvidas pelo design gráfico são primordiais para comunicação, educação e melhoria da qualidade de vida de diferentes populações, da criança ao idoso. Podem ser: produtos editoriais e informacionais ? livros, revistas, cartilhas, manuais ? sejam eles impressos ou digitais; produtos educativos físicos, digitais, estáticos ou multimidiático; ferramentas informacionais de acessibilidade e mobilidade, entre outros. Todas elas envolvem pesquisas e praticas em áreas e abordagens do design que visam a construção de uma sociedade mais equânime e inclusiva.
Nossas pesquisas, sejam individuais, junto a orientandos ou em grupo de pesquisa (GP Design Gráfico Inclusivo: visão, audição e linguagem e GP Design Contemporâneo: sistemas, objetos e cultura) devem focar-se em produção de conhecimento, diretrizes e produtos editoriais e educacionais que possibilitem esse processo de igualdade de oportunidades a diferentes populações. Seguem algumas iniciativas e temas de pesquisa já em andamento:
1-	Levantamentos históricos a respeito do design de produtos gráficos comunicacionais e educacionais
2-	Produtos comunicacionais e educacionais em ambiente de saúde (criação e validação)
3-	Interfaces digitais para jogos para publico autista infantil 
4-	Desenvolvimento de materiais didáticos diversos para melhoria do processo educativo e inclusão em ambiente escolar infantil ? objetos de aprendizagem físicos e audiovisuais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Cassia Leticia Carrara Domiciano - Coordenador / Juliana Bononi - Integrante / Fernanda Henriques - Integrante / CARR, JOYCE - Integrante / Mônica Cristina de Moura - Integrante / Antonio Spirandelli - Integrante / Ana Carolina Generoso de Aquino - Integrante / Maurício E. Klafke Dick - Integrante / Guilerme Cardoso Contini - Integrante.
2020 - 2022
DESIGN GRÁFICO PARA INCLUSÃO, INFORMAÇÃO E APRENDIZADO
Descrição: Pretendemos dar continuidade às pesquisas  na área do Design Gráfico Inclusivo, alinhando-o a outras áreas de pesquisa sempre presentes na nossa atuação: o Design da Informação e o Design Editorial, tema recentemente explorado para obtenção do título de Livre-Docente.
Os produtos editoriais e informacionais ? livros, revistas, cartilhas, manuais ? sejam eles impressos ou digitais, apresentam-se como ferramentas importantes no processo de comunicação e educação, em diferentes fases da vida, bem como instrumento de inclusão para aqueles com alguma deficiência ou limitação (fisica, mental ou social)
Nossas pesquisas no triênio ? individuais, junto a orientandos ou em grupo de pesquisa (GP Design Gráfico Inclusivo: visão, audição e linguagem e GP Design Contemporâneo: sistemas, objetos e cultura) devem focar-se em produção de conhecimento, diretrizes e produtos editoriais e educacionais que possibilitem esse processo de igualdade de oportunidades a diferentes populações. Já fazem parte do planejamento: 
1-	Panorama da produção atual de produtos editoriais inclusivos 
2-	Ferramentas de validação e diretrizes para o desenvolvimento de cartilha informativa para idosos usuários de aparelho auditivo (em andamento)
3-	Ferramentas de validação e diretrizes para o desenvolvimento de objetos de aprendizagem para crianças autista (em andamento)
4-	métodos de alfabetização visual para crianças em vulnerabilidade social (em andamento)
5-	Parâmetros e diretrizes para produção de Ilustrações hápticas (em andamento). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Cassia Leticia Carrara Domiciano - Coordenador / Fernanda Henriques - Integrante / Márcio J S GUIMARÃES - Integrante / Camila Medina - Integrante / Mônica Cristina de Moura - Integrante / Táthia Cristina Passos de Carvalho - Integrante / Antonio Spirandelli - Integrante.
2017 - 2019
Design Gráfico Inclusivo e Social: relevância na contemporâneidade
Descrição: A pesquisa dá continuidade ao triênio anterior, onde se propôs um levantamento bibiliográfico sobre o design gráfico inclusivo e o estabelecimento de uma rede de pesquisa sobre o tema. Nesse ínterim, diversas frentes de investigação foram iniciadas, seja no nível da graduação (iniciação científica e extensão), como da pós graduação, em orientação de mestrado e co-orientação de doutorado. O grupo de perquisa "Design Gráfico Inclkusivo: visão, audição e linguagem" foi formado e muito se avançou. Realizou-se investigação com o uso de eyer-tracker a respeito de leitura e dislexia e produtos instrucionais para idosos, abordou-se materiais formativos para professores, bem como produtos para idosos e deficiente visuais (de embalagens a vestário)
Na atual pesquisa protendemos consolidar a área do Design gráfico inclusivo, refletindo sobre seus parâmetros projetuais e experimentando os mesmos em projetos específicos, dentre eles sistemas de sinalização e comunicação inclusivos, e o desenvolvimento de objetos de aprendizagem impressos e digitais para população com limitações fisicas, intelectuais e sociais
Para tanto, segue-se ampliando a revisão teórica na área, e também orientando o desenvolvimento de produtos através do laboratório Inky Design, de projetos de Iniciação Científica, mestrado e doutorado, bem como através da já estabelecida parceria com a FOB-USP, departamento de Fonoaudiologia, para experimentação de produtos nas clínicas daquela instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cassia Leticia Carrara Domiciano - Coordenador / Fernanda Henriques - Integrante / Marco Airton Morasco Junior - Integrante / Vania Bitencour Serrasqueiro - Integrante / Joyce Carr - Integrante / Camila Medina - Integrante.
2014 - 2018
Processos Inovadores no Design Gráfico Inclusivo:  o uso do ?eye tracker? junto aos  portadores de distúrbios da comunicação
Descrição: Esta pesquisa visa a investigação sobre o Design Gráfico Inclusivo e áreas correlatas, como o Design Informacional, o Design Instrucional e a Ergonomia Cognitiva, além das relações destes com as ciências da saúde e seus distúrbios, especificamente a Fonoaudiologia, nos estudo da linguagem, dos processos de comunicação e aprendizagem, a partir do uso de um sistema de análise do movimento dos olhos, conhecido por Eye Tracker. Dessa maneira, serão desenvolvidas ações efetivas de Design Gráfico que contribuam para a inclusão de pessoas com distúrbios da comunicação. Os ambientes de pesquisa polarizar-se-ão entre a Universidade Estadual Paulista ? Unesp ? e a USP, Universidade de São Paulo, onde centros, laboratórios e grupos de pesquisa se articularão em torno de propostas comuns. Além da fundamentação teórica, será desenvolvido um conjunto de ações específicas a serem realizadas nos próximos 36 meses, entre elas investigação em torno das tipografias adequadas à leitura de disléxicos, desenvolvimento de material instrucional impresso para deficientes auditivos e material instrucional digital para profissionais que atuam na intervenção de distúrbios da comunicação. Tais ações envolverão diferentes modalidades de investigação ? iniciação científica, mestrado, doutorado e docência ? e também o desenvolvimento efetivo de produtos de design gráfico voltados à inclusão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cassia Leticia Carrara Domiciano - Coordenador / Luís Carlos Paschoarelli - Integrante / Fernanda Henriques - Integrante / Deborah Viviane Ferrari - Integrante / Patricia Abreu Pinheiro Crenitte - Integrante / Fausto Orsi Medola - Integrante / Sérgio Tosi Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
DESIGN GRÁFICO INCLUSIVO: pesquisa e produção projetual
Descrição: Dentro dos inúmeros produtos que podem ser desenvolvidos pelos designers, vemos busca recente do resgate dos aspectos sociais do design e das preocupações com o desenvolvimento de projetos cada vez mais inclusivos, que abranjam uma gama ampla de usuários. No caso específico do design gráfico há uma preocupação com a criação de interfaces que facilitem a relação do usuário com a informação, seja ela de natureza física ou virtua.  É nesse usuário, múltiplo em características físicas, intelectuais, culturais e constitutivas, que se centra especificamente o design gráfico inclusivo, mostrando-se uma promissora área para investigação e desenvolvimento de projetos. Esta pesquisa foca-se num preliminar levantamento bibliográfico multidisciplinar do tema, seguido de discussões em grupo de pesquisa e intervenções projetuais em design gráfico em materiais gráficos utilizados nas clínicas da Fob-Usp Bauru, que atendem população com distúrbios da comunicação e aprendizagem (DTAHs).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cassia Leticia Carrara Domiciano - Coordenador / Fernanda Henriques - Integrante / Deborah Viviane Ferrari - Integrante / Patricia Abreu Pinheiro Crenitte - Integrante.
2011 - 2013
Design gráfico contemporâneo: teoria e prática
Descrição: Projeto  parte do plano trienal de atividades apresentado à Universidade empregadora.
Buscamos levantar as teorias que permearam o Design Gráfico dos últimos 20 anos, contemplando primeiramente o que se chama de uma transição do design ?moderno? para o ?pós-moderno? e procurando entender a situação contemporânea.
Procuramos também verificar como esses conceitos e teorias se refletem na produção gráfica dos designers em formação, contrapondo assim o conhecimento teórico, os conceitos atuais e o resultado visual advindo desta realidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cassia Leticia Carrara Domiciano - Coordenador.
2009 - 2010
OS LIVRO SEM TEXTO COMO ALFABETIZAÇÃO VISUAL DE CRIANÇAS LETRADAS
Descrição: Buscamos descobrir como os detalhes do design do livro e sua produção editorial influem no processo de leitura visual. A pesquisa abrange um público leitor de 7 a 10 anos. Buscaremos também produzir um material de qualidade para consulta por parte de designers, educadores e quaisquer outros interessados em livros infantis, ilustração e produção editorial, complementando a pesquisa anterior, realizado no doutorado e concluída no final de 2008. Nesta primeira pesquisa investigamos a relação das crianças pré-escolares com livros sem texto criado por designers, num paralelo entre leitores brasileiros e portugueses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cassia Leticia Carrara Domiciano - Coordenador / Milton Koji Nakata - Integrante.
2006 - 2008
LIVROS INFANTIS: DOS PRÉ-LIVROS AOS LIVROS ILUSTRADOS
Descrição: Qual o papel do design na produção de livros infantis? Quando estes livros não possuem texto, pode um designer ser o seu autor? Quão profundo deve ser seu conhecimento do universo literário, educacional, perceptual da criança? Diante de tantas questões, concluímos que os livros infantis são uma vasta área a ser pesquisada, tanto nos aspectos da literatura, quando do seu uso didático, seu papel social, cultural e estético. Aí inserem-se os diversos estudos do design do livro que temos realizado, bem como de seu papel no aprendizado e na leitura, especialmente os livros sem texto e pré-livros. Continuamos a buscar respostas a algumas destas questões no próximo triênio, em continuidade ao programa de doutorado e tese propostos no triênio anterior.
Concluiremos a investigação que está a ser realizada junto a crianças pré-escolares nas proximidades de Lisboa, e também na cidade de Bauru, estado de São Paulo, Brasil. Estamos desenvolvendo um estudo comparado entre as variadas possibilidades de leitura apresentadas por este tipo de livro em culturas e meios diversos. Outro aspecto importante observado é o papel do design do livro neste processo. 
Buscamos produzir um material de qualidade para consulta por parte de designers, educadores e quaisquer outros interessados em livros infantis, ilustração e produção editorial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cassia Leticia Carrara Domiciano - Coordenador / Eduarda Coquet - Integrante.
2005 - 2007
Design Gráfico Editorial: do Livro Infantil ao Pré-livro
Descrição: Pesquisas preliminares realizadas para cumprimento do regime de trabalho em RDIDP da Unesp, posteriormente incorporada a tese de doutorado "Livros infantis: dos pré-livros aos livros ilustrados". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cassia Leticia Carrara Domiciano - Coordenador / José Luiz Valero Figueiredo - Integrante.
2002 - 2004
A PRODUÇÃO GRÁFICA DO INKY DESIGN:  ANÁLISE CRÍTICA
Descrição: Na busca de uma vivência maior dentro da produção gráfica por parte de alunos e docentes do curso de Desenho Industrial (design) de Bauru, foi criado no ano de 2001 o Inky Design, laboratório de design gráfico que visa atender a comunidade unespiana no que se refere à criação e produção de material gráfico.
Esta pesquisa visa, além de avaliar o trabalho e produção deste laboratório, preparar um material rápido e atualizável para ajudar na formação e desempenho dos estagiários do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cassia Leticia Carrara Domiciano - Coordenador / José Carlos Plácido da Silva - Integrante.
1998 - 2001
A Atuação do Designer no meio editorial: Livros Infantis sem Texto
Descrição: Pesquisa Trienal - UNESP -Regime RDIDP.
Foi complementada pela pesquisa "Análise de um pré-livro através dos conceitos da semiótica visual". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cassia Leticia Carrara Domiciano - Coordenador / José Carlos Plácido da Silva - Integrante.
1995 - 1998
A programação Visual e a Editoração Eletrônica
Descrição: dissertação de mestrado realizada no curso de pós-graduação ?Projeto Arte e Sociedade?, área de concentração Desenho Industrial, da FAAC, UNESP, Campus de Bauru, defendida em 24 de abril de 1998. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cassia Leticia Carrara Domiciano - Coordenador / José Carlos Plácido da Silva - Integrante.
1995 - 1997
Desenvonvimento Histórico dos Sistemas de Pré-Impressão
Descrição: Pesquisa trienal - regime RDIDP
Realização de um levantamento do processo histórico galgado pela produção gráfica, através de estudos de caso, relatos e bibliografias documentais. A pesquisa foi incorporada à dissertação de mestrado e posteriormente gerou capítulo de livro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cassia Leticia Carrara Domiciano - Coordenador / Marco Antonio Corbucci Caldeira - Integrante.