2020 - Atual
CIDIA-19 - CIENCIA DE DADOS E INTELIGENCIA ARTIFICIAL PARA COMBATER A COVID-19
Descrição: A aplicação da Ciência de Dados na área da saúde tem se tornado cada vez mais frequente, dado o seu potencial de gerar insights que auxiliam na tomada de decisão, melhoram as condições de saúde dos pacientes e otimizam as operações hospitalares. No contexto da COVID-19, a rapidez com que a doença se disseminou pelo mundo, acometendo mais de 1,5 milhões de pessoas e causando mais de 100 mil óbitos, demanda soluções ágeis para acelerar o diagnóstico de pacientes com sintomas suspeitos e estimar a evolução da doença. Diante das limitações associadas à aplicação de exames laboratoriais e do acentuado aumento na demanda por serviços de saúde em um cenário de pandemia, é imprescindível o desenvolvimento de estratégias para alavancar a análise de dados clínicos, histórico epidemiológico, e exames por imagem, a fim de mais rapidamente diagnosticar COVID-19 entre casos suspeitos, principalmente em estágios iniciais da doença. Desta maneira, o objetivo desse projeto é aplicar técnicas do estado-da-arte de aprendizado de máquina para o auxílio ao diagnóstico e à melhoria da compreensão acerca da COVID-19. As contribuições do projeto estão distribuídas em cinco metas, a saber: (i) classificação automática de imagens de tomografia computadorizada de tórax; (ii) desenvolvimento de modelos preditivos e identificação de novos fatores de risco a partir da mineração de dados clínicos; (iii) integração de dados clínicos e de imagens utilizando abordagens multimodais para aprimorar diagnóstico; (iv) busca semântica de artigos científicos relacionados à COVID-19; e (v) monitoramento e predição da evolução da COVID-19 por meio da visualização de informações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Cláudio Rosito Jung - Integrante / João Luiz Dihl Comba - Coordenador / MARIANA RECAMONDE MENDOZA GUERREIRO - Integrante / MATEUS SAMUEL TONETTO - Integrante / MELINA SILVA DE LORETO - Integrante / TIAGO SEVERO GARCIA - Integrante / VIVIANE PEREIRA MOREIRA - Integrante.
2020 - Atual
DESENVOLVIMENTO E USO DE FERRAMENTAS BIOINFORMATICAS PARA ESTUDAR BIOLOGIA DO CANCER
Descrição: O projeto visa aplicar técnicas computacionais para o estudo da genômica, transcriptômica e proteômica de tumores, modelar a tumorigênese e estudar a dinâmica populacional de células tumorais, a partir de dados gerados por simulações computacionais e imagens de microscopia de time-lapse.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudio Rosito Jung - Integrante / Manuel Menezes de Oliveira Neto - Integrante / GUIDO LENZ - Coordenador / ANGELO LUIZ ANGONEZI - Integrante / MARIANA DOS SANTOS OLIVEIRA - Integrante.
2019 - Atual
Reconstrução 3D usando Câmeras Omnidirecionais e Aplicações
Descrição: O principal objetivo deste projeto é obter um mapa de profundidade denso a partir de duas ou mais
imagens esféricas representando a mesma cena. Para atingir o objetivo principal, os seguintes objetivos
secundários são traçados:
* Desenvolver técnicas para estimar a pose com cinco graus de liberdade (5-DOF) usando pares de
câmeras
* Realizar o casamento denso de pontos ao longo das múltiplas vistas
* Desenvolver técnicas para estimar as poses com seis graus de liberdade (6-DOF) usando três ou mais
câmeras
* Desenvolver estratégias para obter estimativas 3D robustas de pontos vistos por n câmeras calibradas
* Explorar os modelos 3D desenvolvidos em aplicações. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudio Rosito Jung - Coordenador / Thiago L. T. da Silveira - Integrante / Eduardo Simões Lopes Gastal - Integrante / Paulo Gamarra Lessa Pinto - Integrante / Jeffri Murrugarra-Llerena - Integrante / Thiago Sotoriva Lermen - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2019 - Atual
Reconstrução 3D usando Câmeras Esféricas
Descrição: Métodos de reconstrução tridimensional (3D) de cenas baseados em imagens tem sido amplamente estudados pela comunidade científca, uma vez que os dispositivos físicos envolvidos no pipeline são consideravelmente mais baratos e mais simples de usar do que outras tecnologias bem estabelecidas, como LIDAR, câmeras time-of-Flight (ToF) e luz estruturada. Recentemente, a popularização de dispositivos de captura e visualização de mídia omnidirecional tem criado novas aplicações em realidade aumentada, mista e virtual (RA/RM/RV). Neste contexto promissor, a extração de informações 3D é fundamental para implementar navegação em seis graus de liberdade (6-DOF), necessários para garantir aos usuários de RA/RM uma experiência totalmente imersiva.
O principal objetivo deste projeto é obter um mapa de profundidade denso a partir de uma ou mais
imagens esféricas representando a mesma cena. Para atingir o objetivo principal, os seguintes objetivos
secundários são traçados:
* Adaptar técnicas de single image stereo do domínio planar para o domínio esférico.
* Desenvolver técnicas de estimativa da pose usando duas ou mais imagens esféricas
* Realizar o casamento denso de pontos ao longo das múltiplas vistas
* Aplicar os modelos 3D desenvolvidos em ambientes de RV. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cláudio Rosito Jung - Coordenador / Marcelo Walter - Integrante / Adriano Oliveira - Integrante / Thiago L. T. da Silveira - Integrante / Paulo Gamarra Lessa Pinto - Integrante.
2016 - 2016
BRTracking - Reconstrução de objetos 3D Usando Câmeras RGB-D para Blended Reality
Projeto certificado pela empresa Hewlett-Packard Brasil - Matriz em 28/04/2017.
Descrição: Câmeras RGB-D produzem imagens coloridas (RGB) juntamente com mapas de profundidade (D - depth). Embora seu uso tenha se popularizado no contexto de jogos digitais através do sensor Kinect, introduzido pela empresa Microsoft em 2010, as possibilidades oportunizadas pela informação conjunta de cor e profundidade despertou o interesse da comunidade científica em diversas outras aplicações. Dentre tais aplicações, podem ser mencionadas a interação gestual natural e a modelagem de objetos 3D. Em particular, a modelagem 3D pode ser usada para imprimir modelos reais de objetos usando impressoras 3D, ou permitindo aplicações de realidade aumentada com dispositivos que combinam câmeras RGB-D com projetores, como o Sprout da empresa HP (https://sprout.hp.com/us/en/).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudio Rosito Jung - Coordenador / Manuel Menezes de Oliveira Neto - Integrante / Ali Karaali - Integrante / Henrique Weber - Integrante / Thiago Lopes Trugillo da Silveira - Integrante / Alex Reimann Cunha e Lima - Integrante / Cristiano Ruschel Marques Dias - Integrante / Inatan Lopes Hertzog - Integrante / Vinicius Breda - Integrante / Alesson Scapinello Selhorst - Integrante.Financiador(es): Hewlett Packard Brasil - Outra.
2015 - 2016
Análise de Comportamento de Multidões Utilizando Visão Computacional e Modelos de Simulação
Descrição: O tema principal do projeto é a análise do comportamento de multidões capturadas
por câmeras de vídeo, integrando algoritmos de visão computacional e modelos de
simulação de multidões. Mais precisamente, pretende-se explorar conceitos sobre o
comportamento esperado em multidões normais, usualmente empregados em modelos
de simulação, para adaptar/customizar algoritmos de visão computacional e
reconhecimento de padrões (como fluxo ótico e redução de dimensionalidade para
detecção de anomalias) para vídeos de multidões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudio Rosito Jung - Coordenador / Igor Rodrigues de Almeida - Integrante / Norman I. Badler - Integrante.
2014 - 2014
Detecção de Gestos de Mão e Atividade de Voz para Interfaces Humano-Computador
Descrição: Atualmente, as técnicas  de interação homem-computador (IHC) se dão prioritariamente via teclado e/ou mouse. Entretanto, a popularização de dis- positivos móveis como celulares  e tablets tem motivado crescente interesse por outras técnicas de IHC, como comandos de voz  ou interpretação de gestos.
Para interação via comandos de voz, uma etapa crucial é a detecção de atividade de voz (VAD, ou Voice Activity Detection ), que consiste em determinar se  há uma ou mais pessoas  falando em um dado instante de tempo. Se atividade de voz for detectada, um algoritmo de reconhecimento de voz  pode ser então aplicado para determinar os comandos  de interação. Além disso, a localização do(s) locutor(es)  pode ser usada para melhorar a qualidade do áudio usando algoritmos  de beamforming.
Ainda no contexto de IHC, a interação através de gestos tem despertado interesse na comunidade científica nos últimos anos. Nesse tipo de interação, os dados tridimensionais  sobre a(s) mão(s) do usuário são capturadas por sensores de visão/profundidade ou Data Gloves,  e interpretados usando algoritmos de reconhecimento de padrões, gerando comandos de interação com o computador.  Como Data Gloves são invasivas  e  bastante caras, soluções baseadas em informação visual e/ou profundidade  são mais atrativas no contexto de IHC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cláudio Rosito Jung - Coordenador.
2013 - Atual
Exploração Integrada baseada em Visão Computacional utilizando Robôs Humanóides
Descrição: O objetivo deste projeto e propor uma nova classe de estrat egias de explora ção integrada para robôs human óides, unindo Visual SLAM com explora ção, a qual denominaremos Visual Integrated Exploration.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Rosito Jung - Coordenador / Edson Prestes Silva Jr. - Integrante / Paulo Martins Engel - Integrante / Marco Aurélio Pires Idiart - Integrante / Mariana Luderitz Kolberg - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Inspeção de rodovias usando visão computacional
Descrição: O principal objetivo deste projeto é a extração e avaliação de algumas características de rodovias (como pintura da pista, sinais de trânsito, etc.) usando uma câmera veicular embarcada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudio Rosito Jung - Coordenador / Luiz Gonzaga da Silveira Jr. - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2011 - Atual
Obtenção de Modelos 3D a partir de Múltiplas Câmeras e Análise Multimodal
Descrição: O uso de mais de uma câmera (ou de câmeras com mais de uma lente) para capturar imagens e vídeos tem se tornado cada vez mais comum, possibilitando a visualização dos dados capturados em três dimensões (3D). Além da visualização direta dos dados capturados em 3D, o uso de múltiplas imagens da mesma cena permite a estimação de informação de profundidade dos objetos, que por sua vez pode ser utilizada para geração de modelos 3D da cena. Tal modelagem 3D apresenta uma série de aplicações, entre as quais a possibilidade de inserir uma câmera ?virtual? para visualizar os objetos a partir de diferentes pontos de vista [1-4].
Outro problema atual com diversas aplicações é o uso de informações de áudio e/ou vídeo para detecção de atividade de voz (VAD, ou Voice Activity Detection) [5-10], que consiste em determinar se há uma ou mais pessoas falando em um dado instante de tempo. Tal informação, aliada à localização do(s) locutor(es) [11], encontra aplicações imediatas em diversos problemas, como o reconhecimento de fala para interfaces homem-computador (IHC). 
Há dois objetivos principais nesse projeto.
1. o estudo e desenvolvimento de técnicas de processamento de imagens e visão computacional para a obtenção de modelos tridimensionais de cenas com base em imagens/vídeos adquiridos através de múltiplas câmeras;
2. detecção de atividade de voz e localização do locutor ativo usando análise multimodal (áudio e vídeo).
Para o problema da reconstrução tridimensional (objetivo 1), os maiores desafios esperados são:
? Obter de forma robusta e confiável informação de profundidade de cada ponto na cena com base nas imagens capturadas pelas múltiplas câmeras (e.g [12]).
? Explorar de maneira eficiente a informação temporal para melhorar a qualidade da estimativa de profundidade e reduzir o custo computacional (e.g [13]).
? Utilizar a informação de profundidade para gerar de vistas sintéticas (view interpolation) em posições entre as câmeras (e.g. [3]).
Par. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cláudio Rosito Jung - Coordenador / Jacob Scharcanski - Integrante.Financiador(es): Hewlett Packard Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2011 - Atual
Vigilância Eletrônica usando Visão Computacional
Descrição: Este trabalho se propõe a abordar dois tipos de ambientes no contexto de vigilância eletrônica, com objetivos específicos para cada um deles.
? Ambientes abertos, filmados por câmeras de vigilância (e.g. câmera externa filmando uma rua ou praça). Nesse tipo de ambiente, é importante identificar se alguma atividade suspeita está em ação, o que pode ser caracterizado por pessoas em localizações não comuns ou com velocidade fora do padrão normal. Assim, os objetivos nesse ambiente são o estudo e desenvolvimento de técnicas de análise de trajetórias, ocupação espacial e interação entre as pessoas para a identificação de padrões não usuais.Para ambientes não-densos, pretende-se identificar as trajetórias individuais de cada pessoa na cena. Já para ambientes densos, nos quais o rastreamento individual é um grande desafio, pretende-se explorar características mais globais (como o fluxo da multidão) para a detecção de movimentos
não-usuais.
? Ambientes internos com filmagem da parte superior do corpo (e.g. entrada do setor de embarque em um aeroporto, monitorada por uma câmera de vídeo). Nesse tipo de ambiente, uma preocupação é a identificação das pessoas presentes na cena, normalmente realizado através do reconhecimento facial. Este projeto pretende focar em algoritmos de detecção e rastreamento de faces, que servem para delimitar uma região de busca onde algoritmos específicos de reconhecimento podem ser aplicados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudio Rosito Jung - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2011
Remoção Passiva do Fundo e Localização do locutor Ativo Usando Análise Multimodal
Descrição: A crescente qualidade dos dispositivos de captura de áudio e vídeo aliada ao aumento progressivo da banda de transmissão via internet têm causado um interesse maior em videoconferências. As videoconferências oferecem um maior poder de comunicação do que simples ligações telefônicas, podendo ser utilizadas em diversos contextos, como educação à distância, reuniões empresariais entre pessoas em locais distantes (reduzindo custos e tempo de deslocamento), além da comunicação entre familiares morando em locais distantes. Há uma série de desafios de pesquisa envolvidos na execução de uma videoconferência. Um problema sério é a presença de ruído de fundo (ruído ambiente, ar-condicionado, etc.), que tende a degradar consideravelmente a qualidade do áudio transmitido. Para melhorar a qualidade do áudio, a localização da fonte sonora de interesse (normalmente, as pessoas falando) pode ser explorada para calibrar as respostas dos microfones, focando na fonte sonora de interesse. Nesse sentido, técnicas de análise multimodal (áudio e vídeo) podem ser utilizadas para detectar as pessoas na cena, e assim identificar as fontes sonoras. Outra questão a ser explorada é a sensação de telepresença, pois em várias situações há diversas pessoas participando de locais distintos, que apresentam fundos distintos. Uma maneira de aprimorar a sensação de telepresença seria extrair os participantes e colocá-los em um mesmo pano de fundo (real ou sintético). Nesse sentido, técnicas de remoção de fundo baseadas em visão computacional podem ser utilizadas para separar o fundo da cena dos participantes, possibilitando a edição do fundo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Rosito Jung - Coordenador / Jacob Scharcanski - Integrante.
2008 - 2009
Detecção de Eventos em Seqüências de Vídeo
Descrição: Um problema relevante na atualidade é a detecção de eventos em seqüências de vídeo utilizando algoritmos de visão computacional e reconhecimento de padrões. Claramente, o espectro de aplicações envolvendo a detecção de eventos em seqüências de vídeo é amplo e complexo demais para ser abordado em um projeto de 3 anos. Assim, este trabalho focará em duas aplicações principais, que têm relevância social no contexto do país, e que são extensões naturais do trabalho que já foi (ou vem sendo) desenvolvido pelo proponente deste trabalho: a) detecção de eventos para vigilância eletrônica; e b)  detecção de eventos para aplicações no trânsito. As duas aplicações acima apresentam uma base científica / tecnológica comum em visão computacional, que são tópicos de pesquisa ativos na comunidade de processamento de imagens / visão computacional / reconhecimento de padrões. Entre esses tópicos, que serão pesquisados no decorrer do projeto, se enquadram os problemas de remoção de fundo e acompanhamento de objetos, além dos algoritmos de reconhecimento de padrões necessários para detecção dos eventos propriamente ditos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Cláudio Rosito Jung - Coordenador / Christian Roberto Kelber - Integrante / Soraia Raupp Musse - Integrante / Rodrigo Schramm - Integrante / Leandro Koller - Integrante / José Carlos Bins Filho - Integrante / Lucas Seewald - Integrante / Leandro Lorenzett Dihl - Integrante.Financiador(es): Hewlett Packard Brasil - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2007
Programa Estratégico de Desenvolvimento Tecnológico em Visualização - Competência de Segurança e Defesa (S&D)
Descrição: O projeto VISU-SD visa a estruturação da Rede Brasileira de Visualização (RBV) objetivando a capacitação e a infra-estrutura de instituições-chave regionais de pesquisa e desenvolvimento. Além disso, visa o aumento do desempenho qualitativo das empresas desenvolvedoras de serviços e produtos, colocando o país a níveis de competição e exportação em setores estratégicos semelhantes a paises líderes no setor de software, conforme prioridade estabelecida pela Política Industrial, Tecnológica e de Comercio Exterior (PICTE). A competência de Segurança e Defesa (S&D), a ser organizada e desenvolvida na Região Sul, visa mapear pesquisas e desenvolvimento de software/produtos que apóiem a tomada de decisão e definição de estratégias de S&D, sempre no contexto de sistemas de visualização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cláudio Rosito Jung - Coordenador / Fernando Santos Osório - Integrante / Soraia Raupp Musse - Integrante / Andrio dos Santos Pinto - Integrante / Nelson Ferreira de Souza Junior - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2007
Detecção e Rastreamento de Objetos em Seqüências de Vídeo
Descrição: O problema de detecção e rastreamento de objetos (object tracking) é um tópico de pesquisa que vem despertando bastante interesse na comunidade envolvida com processamento de imagens e visão computacional. Há diversas aplicações práticas que necessitam do acompanhamento de objetos em diversas áreas: na área de vigilância, sistemas de visão podem monitorar a entrada e saída de pessoas em ambientes controlados, e detectar movimentos suspeitos; na área de supervisionamento de trânsito, câmeras podem acompanhar o movimento de pedestres e veículos, podendo ser utilizados para detecção de congestionamentos ou acidentes; em sistemas de apoio ao motorista, câmeras no interior do veículo podem detectar possíveis obstáculos em rota de colisão.  Embora o reconhecimento de objetos em movimento seja uma tarefa trivial para o olho humano, tal problema é bastante complexo para sistemas de visão artificial. Há várias etapas a serem cumpridas, como a detecção inicial dos objetos de interesse, o pré-processamento das imagens (redução do ruído e possivelmente detecção das bordas), a distinção entre o fundo estático e os objetos em movimento (background x foreground), e a eliminação de  objetos fantasmas  que podem ser erroneamente detectados (por exemplo, sombras em movimento).  O objetivo principal deste trabalho é estudar e desenvolver de técnicas de processamento de imagens e visão computacional voltados à detecção e rastreamento de objetos de interesse em seqüências de vídeo. Em particular, pretende-se focar o estudo no rastreamento de pessoas e veículos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cláudio Rosito Jung - Coordenador / Christian Roberto Kelber - Integrante / Soraia Raupp Musse - Integrante / Marcelo Valim Cardoso - Integrante / John Soldera - Integrante / Luciano Hennemann - Integrante / Rodrigo Schramm - Integrante / Roberto Franciscatto - Integrante / Julio Cezar Silveira Jacques Jr - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração / Hewlett Packard Brasil - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2004 - 2007
Sistema de Visão Computacional para Auxílio ao Motorista
Descrição: Um problema importante envolvendo veículos inteligentes e processamento de imagens é garantir que o veículo está andando sobre uma porção determinada da rodovia, e alertar o motorista quando o veículo estiver saindo dessa porção (situação que pode ocorrer se o motorista estiver com sono, por exemplo). Deve-se salientar que uma das principais causas de acidentes nas estradas deve-se à fatiga dos condutores (em especial, motoristas de ônibus e caminhões).  O presente projeto visa o desenvolvimento de um sistema de apoio ao motorista baseado em visão computacional, com o objetivo de alertar o motorista se ele estiver saindo da pista de rolagem (sistema de detecção de saída de pista). A estruturação de um sistema desse porte envolve a montagem de uma micro-câmera no interior do veículo fornecendo uma seqüência de imagens (vídeo), que serão processadas por um computador. A partir de tais imagens, deve-se utilizar técnicas de processamento de imagens em tempo real para obtenção das bordas da pista, e medidas como a distância entre o veículo e as bordas da rodovia, e o ângulo de afastamento entre a direção do eixo do veículo e as bordas da pista.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cláudio Rosito Jung - Coordenador / Fernando Santos Osório - Integrante / Christian Roberto Kelber - Integrante / João Hermes Nogueira Junqueira - Integrante / Anderson André Genro Alves Ribeiro - Integrante / Vinicius Andrade dos Santos - Integrante / Leandro Lorenzett Dihl - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2003 - 2004
Segmentação automática de imagens aéreas
Descrição: Um problema de grande interesse na atualidade é a simulação de situações de emergência envolvendo grandes populações de pessoas simuladas em ambientes virtuais. Tais simulações podem ser usadas com o intuito de avaliar o impacto de portas de saída, obstáculos, escadas, prédios e outros objetos que possam influenciar na movimentação das pessoas durante um evento de evacuação. Através de simulações deste tipo, pode-se avaliar o impacto gerado por eventos de emergência e propor modificações no ambiente. Outra possibilidade é que simulações desta natureza possam ser apresentadas a moradores de comunidades e/ou a pessoas que trabalham em ambientes que possam ser afetados por uma situação de emergência. Outra aplicação concerne o treinamento de pessoal encarregado de guiar as multidões em caso de emergência (representantes de comunidade, bombeiros, brigadas militares, etc). Para simular situações de emergência, é necessário modelar geometricamente o ambiente virtual (casas, ruas, etc.). Normalmente, tal modelagem é realizada manualmente, requerendo uma grande quantidade de trabalho humano. Uma maneira de facilitar a modelagem é tomar como ponto de partida imagens aéreas/satélite da região, segmentando automaticamente as entidades de interesse, ou seja, isolando essas entidades do resto da imagem. O projeto proposto visa segmentar automaticamente entidades de interesse a partir de imagens aéreas e/ou de satélite, para uma posterior modelagem tridimensional das mesmas. Como tais imagens normalmente apresentam contaminação por ruído, será necessária a utilização de técnicas de filtragem de imagens e realce de bordas, para facilitar o processo de segmentação. Será necessário um estudo sobre as características das imagens e das entidades de interesse (como quantidade de ruído das imagens, tamanho e geometria das entidades), para uma avaliação sobre a técnica de segmentação mais adequada para tal classe de imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cláudio Rosito Jung - Coordenador / Soraia Raupp Musse - Integrante / Marcelo Walter - Integrante / Rodrigo Schramm - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2002 - 2004
Filtragem de imagens digitais com preservação das bordas usando a transformada Wavelet
Descrição: O problema de filtragem de imagens (i.e. a atenuação do ruído) é de fundamental importância em vários ramos do processamento de imagens. Basicamente, a filtragem pode ser utilizada para melhorar a qualidade de imagens para a interpretação humana (e.g. melhorar a qualidade de fotografias ou vídeo corrompidas, facilitar o diagnóstico médico em imagens de ressonância magnética, ultra-som, etc.), ou como um pré-processamento auxiliar para uma grande variedade de aplicações em processamento de imagens (como segmentação, detecção de bordas, compressão de imagens, etc.).Para que o processo de filtragem seja eficiente, ele deve atenuar o ruído nas regiões homogêneas das imagens, mas não deve alterar as bordas (i.e. as fronteiras entre os objetos que compõem uma cena), pois estas são muito importantes para o reconhecimentos de objetos no sistema visual humano. Na verdade, os processos de filtragem e detecção de bordas são interdependentes: a filtragem deve preservar as bordas (ou seja, a localização das bordas deve ser conhecida), e a detecção das bordas requer uma imagem filtrada (pois a detecção de bordas em imagens ruidosas é problemática). A transformada wavelet é uma ferramenta matemática que permite a decomposição de sinais e imagens em múltiplas resoluções, permitindo a estimação das bordas em diferentes escalas. Por envolver um filtro passa-baixas da decomposição, a transformada wavelet permite a realização simultânea da filtragem e detecção das bordas. Assim, o projeto proposto visa estudar as características da transformada wavelet que contribuem significativamente para a filtragem de imagens sem destruir ou alterar as bordas, e propor novas técnicas para filtrar e/ou realçar imagens ruidosas que ofereçam atrativos com relação às técnicas atualmente propostas na literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cláudio Rosito Jung - Coordenador / Luis Paulo Luna de Oliveira - Integrante / Jacob Scharcanski - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4