2019 - Atual
Controle social no Maranhão: perfil dos conselhos
Descrição: O controle social em saúde é instituído pela Lei nº 8142/1990, essa mesma lei institui os conselhos e conferências de saúde com instâncias colegiadas que visam garantir esse direito. O Conselho de Saúde é uma instância colegiada, deliberativa e permanente do Sistema Único de Saúde, porém pouco se conhece sobre sua organização e estrutura no âmbito do Estado do Maranhão. Assim, o objetivo desse estudo é analisar as instâncias de controle social no Estado do Maranhão. Será realizado um estudo híbrido de natureza quanti e qualitativa. Para a análise quantitativa será delineado um desenho ecológico, analítico com os 217 conselhos municipais do estado do Maranhão (CMS/MA) e no Conselho Estadual de Saúde (CES/MA). Para a análise qualitativa utilizara-se a metodologia das representações sociais a partir da evocação livre de palavras. A teoria das representações sociais auxilia na compreensão da realidade social por meio da análise de conhecimentos construídos e manifestos no senso comum.  Com esse estudo espera-se conhecer a realidade dos conselhos de saúde do estado do Maranhão, principalmente no que se refere à influência política de sua composição. O grau de influência política nessa formação influencia diretamente nas decisões locais de saúde, como planejamento e execução orçamentária em um município.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Judith Rafaelle Oliveira Pinho - Coordenador / Paola Trindade Corrêa - Integrante / Ana Carolina Alves da Hora - Integrante / Aline Araújo Azevedo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Análise do serviço da clínica escola do curso de odontologia da Universidade Federal do Maranhão.
Descrição: Dentre as diversas atribuições da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, advindas com a lei nº 8080/1990, pode-se citar a participação na formulação e na execução da política de formação e desenvolvimento de recursos humanos para a saúde, fazendo com que esse sistema seja também responsável por ordenar a formação de recursos humanos na área de saúde. Isso reflete a necessidade de PPCs estarem em consonância com as necessidades de saúde do país. As Diretrizes Curriculares Nacionais dos Cursos de Odontologia afirmam que o estudante deve desenvolver habilidades e competências de atenção à saúde tornando-os aptos a desenvolverem ações de prevenção, promoção, proteção e reabilitação da saúde, tanto em nível individual quanto coletivo e a clínica escola é um espaço de aprendizagem fundamental para o desenvolvimento dessas competências. O objetivo desse estudo é analisar o serviço de saúde da clínica escola do curso de odontologia da Universidade Federal do Maranhão. Será realizado uma pesquisa ação com análise de cenário envolvendo metodologias de natureza quanti e qualitativa. Pretende-se coletar informações sobre as demandas atendidas no serviço dos prontuários dos usuários nos últimos 5 anos. Para identificar o perfil socioeconômico do usuário será incluído nos prontuários atuais um questionário relacionado à essas informações. A etapa qualitativa visa realização de grupo focal estruturada com os docentes e discentes representantes do curso. Com esse estudo espera-se fornecer subsídios para o gerenciamento dos serviços ofertados pela clínica escola do curso de odontologia da UFMA, tendo como base a relação custo efetividade, organizando fluxo de usuários, ampliando a capacidade instalada, ofertando ainda melhores condições de aprendizado e sendo campo de ensino para outros cursos de graduação da UFMA que dialoguem com as atividades desenvolvidas nesse serviço.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Judith Rafaelle Oliveira Pinho - Coordenador / Rosana Casanovas - Integrante / Pierre Adriano Moreno Neves - Integrante / Rejane Christine Abreu Fonseca Queiroz - Integrante / Aline Sampieri Tonello - Integrante / Evandro Portela Figueiredo - Integrante / ANA REGINA OLIVEIRA MOREIRA - Integrante / MYLENA DE JESUS FONSECA PINHEIRO - Integrante / FRANKLIN MONTEIRO DE SOUSA - Integrante / NAYARA MICHELE MONTEIRO SOUSA - Integrante / LETICIA DA SILVA SALGADO - Integrante / ANA KALINA SILVA SODRÉ - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2016
Qualificação multiprofissional em Atenção Básica para profissionais do SUS (AB): desenvolvimento e aplicação de jogo eletrotônico como instrumento de educação em saúde
Descrição: A utilização de jogos nos processos de ensino aprendizagem tem se tornado uma ferramenta muito útil para diminuir as barreiras existentes entre o aprendiz e o objeto de aprendizagem. O projeto se destina à criação de jogos interativos onde os profissionais possam simula situações diversas que ocorrem na sua rotina de trabalho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Judith Rafaelle Oliveira Pinho - Integrante / Ana Emília Figueiredo de Oliveira - Coordenador / Cristiana Leal Salgado - Integrante / Regimarina Soares Reis - Integrante / Paola Trindade Garcia - Integrante / Déborah de Castro e Lima Baesse - Integrante.
2012 - 2015
Cooperação técnica para a produção de objetos de aprendizagem e inovação em Ead para os profissionais do SUS
Descrição: Os cursos na modalidade a distância possuem um grande desafio, encurtar distâncias e serem atrativos o suficiente para que o aluno se sinta motivado à estudar. O projeto visa a produção de objetos de aprendizagem que possam apresentar os conteúdos dos cursos em EAD mais atrativos aos alunos, utilizando de metodologias apropriadas do design instrucional/educacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Judith Rafaelle Oliveira Pinho - Integrante / Elza Bernardes Ferreira - Integrante / Fernanda Ferreira Lopes - Integrante / Ana Emília Figueiredo de Oliveira - Coordenador / Cristiana Leal Salgado - Integrante / Denise Regina Pontes Vieira - Integrante / Eurides Florindo de Castro Júnior - Integrante / Rômulo Martins França - Integrante / Déborah de Castro e Lima Baesse - Integrante / Mariana Lopes  Maia - Integrante.
2012 - 2015
Produção de recursos educacionais para os profissionais do SUS
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de recursos de aprendizagem pelo trabalho para profissionais de nível superior atuantes no âmbito da Atenção Básica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Judith Rafaelle Oliveira Pinho - Integrante / Elza Bernardes Ferreira - Integrante / Fernanda Ferreira Lopes - Integrante / Cristiana Leal Salgado - Integrante / Denise Regina Pontes Vieira - Integrante / Eurides Florindo de Castro Júnior - Integrante / Ana Emília Figueiredo de Olivieira - Coordenador / Rômulo Martins França - Integrante / Déborah de Castro e Lima Baesse - Integrante / Mariana Lopes  Maia - Integrante.