2022 - Atual
A atuação climática do Poder Judiciário brasileiro nos biomas Amazônia, Pantanal e Mata Atlântica
Descrição: As riquezas encontradas nos biomas brasileiros têm sido constantemente ameaçadas pelos processos de exploração humana. As mudanças provocadas no uso da terra, como desmatamentos e queimadas, representam atualmente a principal fonte de emissões de gases de efeito estufa do país. Entre os anos de 1990 e 2014, o setor MUT emitiu cerca de 56 bilhões de toneladas de CO2 equivalente (tCO2e), o que representou 65% das emissões nacionais. Nesse cenário, os biomas Amazônia, Pantanal e Mata Atlântica, com suas riquezas e diversidades, despontam como foco de preocupações, sobretudo em face da inação do Poder Executivo no cumprimento do dever de protegê-los. Em face disso, tem-se como problema de pesquisa: como, diante da inação do Poder Executivo, o Poder Judiciário brasileiro tem atuado no enfrentamento aos efeitos adversos da mudança do clima nos biomas Amazônia, Pantanal e Mata Atlântica, fazendo prevalecer as normas nacionais e internacionais que disciplinam a temática e assegurando a proteção de um patrimônio nacional de importância singular? Posto o questionamento, objetiva-se analisar como o Judiciário, após a entrada em vigor da Política Nacional sobre Mudança do Clima, tem atuado no enfrentamento aos efeitos adversos provocados pelo aquecimento global, fazendo prevalecer as normas nacionais e internacionais que disciplinam a temática e assegurando o equilíbrio climático dos biomas Amazônia, Pantanal e Mata Atlântica. Para o cumprimento do referido objetivo, a pesquisa contempla três eixos de ação que serão conduzidos numa perspectiva teórica e prática, considerando as abordagens quantitativa e qualitativa. A partir dos resultados, será feita uma análise das três categorias de judicialização apontadas por Hirschl, refletindo-se sobre a transferência para o Poder Judiciário de questões de natureza política, tal como a mudança climática. Com isso, se reconhece a necessidade de compreender, para além de como ocorre essa atuação, as suas razões, limites e possibilidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Heline Sivini Ferreira - Coordenador / Solange Teles da Silva - Integrante / Danielle de Ouro Mamed - Integrante / Tarin Cristino Frota Mont Alverne - Integrante / Maurício Duarte dos Santos - Integrante / Paulo Augusto Carlos Monteiro Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Impactos Socioambientais da Mineração sobre os Povos Indígenas e Comunidades Ribeirinhas na Amazônia
Descrição: A contaminação do ar atmosférico, solo e águas por mercúrio é um problema global. No Brasil, este é um dos mais graves problemas ambientais e de saúde pública e, paradoxalmente, o mais negligenciado pelas autoridades estatais. Em regiões com intensa atividade mineradora, como é o caso da Amazônia, a partir da década de 1970, este problema é agravado pela utilização indiscriminada, em condições precárias, de mercúrio no processo de amalgamação do ouro. Estima-se que de 1970 até o final de 1990 tenham sido liberadas 2.000 toneladas de mercúrio na Amazônia. O meio ambiente degradado em decorrência da atividade mineradora é de difícil recuperação. Além da contaminação direta do garimpeiro com o mercúrio durante o trabalho de lavra, os sedimentos contaminados decorrentes desta atividade são despejados no meio ambiente contaminando os peixes, que são parte importante da cadeia alimentar da população amazônica, principalmente povos indígenas e comunidades ribeirinhas. Entretanto, apesar desses graves impactos socioambientais, as poucas normas internas e internacionais vigentes no Brasil para controle do uso de mercúrio na mineração são ineficazes, desde o âmbito dos garimpos artesanais até os grandes empreendimentos mineradores na Amazônia. Assim, o presente projeto tem por objetivo estudar os graves impactos socioambientais decorrentes da atividade mineradora na Amazônia, particularmente, sobre os direitos dos povos indígenas e comunidades tradicionais ribeirinhas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Heline Sivini Ferreira - Integrante / Carlos Frederico Marés - Integrante / Cinthia Obladen de Almendra Freitas - Integrante / Erivaldo Cavalcanti e Silva Filho - Coordenador / Silvia Maria da Silveira Loureiro - Integrante / João Martins Bertaso - Integrante / Eid Badr - Integrante.
2014 - 2018
Caracteres do Constitucionalismo Andino no Estado de Direito Socioambiental
Descrição: O presente projeto de pesquisa propõe-se a verificar em que medida o Estado Socioambiental de Direito pode ser aproximado dos preceitos que caracterizam o Constitucionalismo Andino, de forma a se projetar como nova perspectiva capaz de suplantar a crise socioambiental instalada no Estado Moderno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Heline Sivini Ferreira - Coordenador / José Rubens Morato Leite - Integrante / Carlos Frederico Marés - Integrante / Luciana Xavier Bonin - Integrante / Danielle de Ouro Mamed - Integrante / Heloise Buss Morvan - Integrante / Kamila Guimarães de Moraes - Integrante / Raul Cezar Bergold - Integrante / Caroline Barbosa Contente Nogueira - Integrante / Liana Amin Lima da Silva - Integrante / Manuel Munhoz Caleiro - Integrante / ROSEMBERT ARIZA SANTAMARíA - Integrante / Dulce María García y García - Integrante / Germana Parente Neiva Belchior - Integrante / Melissa Ely Melo - Integrante / Sophia Pedrotti Liberato - Integrante / Andriele Fernanda Andrade Précoma - Integrante / Eva de Fátima Curelo - Integrante / Amanda Ferraz da SIlviera - Integrante / Lucimara Deretti - Integrante / Arthur Arndt Rodrigues - Integrante / Aníbal Alejandro Rojas Hernandez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 40
2012 - 2017
A questão indígena no oeste do Paraná e a reconstrução do território Avá-Guarani
Descrição: O oeste do Paraná, na tríplice fronteira (Argentina, Paraguai e Brasil), foi o centro do território Guarani. A ocupação territorial dos três países e a construção da Usina Hidrelétrica de Itaipu, assim como a constituição do Parque Internacional do Iguaçu, retirou a mobilidade dos índios, em especial dos Avá-Guarani, que se mantém com pequenos e difíceis territórios na região. Diante desse contexto, o projeto em questão objetiva pesquisar a realidade jurídica e os seus direitos desses povos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Heline Sivini Ferreira - Integrante / Carlos Frederico Marés - Coordenador / Clarissa Wandscheer - Integrante / Cecílio Arnaldo Rivas Ayala - Integrante / Danielle de Ouro Mamed - Integrante / Andréia Mendonça Agostini - Integrante / Alaim Giovani Fortes Stefanello - Integrante / Diogo Andreolla Serraglio - Integrante / Samantha Ribas Teixeira - Integrante / Fernando Antonio de Carvalho Dantas - Integrante / Raul Cezar Bergold - Integrante / Caroline Barbosa Contente Nogueira - Integrante / Priscila Lini - Integrante / Francine Castro do Vale - Integrante / Theo Botelho Marés de Souza - Integrante / Liana Amin Lima da Silva - Integrante / Manuel Munhoz Caleiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Perspectivas e desafios para a proteção da biodiversidade  no Brasil e na Costa Rica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Rubens Morato Leite em 22/02/2013.
Descrição: A pesquisa tem como objetivo geral, a partir de um estudo comparativo, a análise de mecanismos de gestão e regulação ambiental adequados à proteção efetiva da biodiversidade no Brasil e na Costa Rica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heline Sivini Ferreira - Integrante / José Rubens Morato Leite - Coordenador / Patryck de Araújo Ayala - Integrante / Rubens Onofre Nodari - Integrante / Cristiane Derani - Integrante / Letícia Albuquerque - Integrante / Miguel Pedro Guerra - Integrante.
2011 - Atual
O risco ambiental na modernidade avançada: em busca de novos parâmetros jurídicos para a sustentabilidade
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa analisar questões atinentes ao risco ambiental no contexto da modernidade avançada, trazendo como fundamento os problemas causados ao meio ambiente pelas ações antrópicas e seus potenciais efeitos sobre as presentes e futuras gerações. Nesse contexto, valoriza-se abordagens multidisciplinares, o que revela a complexidade exigida na discussão do dano ambiental futuro, assim como a necessidade de integração efetiva entre os distintos saberes científicos para a concretização de parâmetros mínimos de sustentabilidade no Estado de Direito Ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heline Sivini Ferreira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 73
2010 - 2012
Agrotóxicos e riscos: aspectos técnicos, jurídicos e éticos
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo principal analisar o procedimento de registro de agrotóxicos no Brasil, procurando compará-lo com o sistema existente na União Européia a fim de verificar se o instrumento brasileiro é adequado à gestão dos riscos ambientais decorrentes do emprego de agrotóxicos no meio ambiente, e observando, ainda, a sua relevância na manutenção da sustentabilidade ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Heline Sivini Ferreira - Integrante / José Rubens Morato Leite - Coordenador / Patryck de Araújo Ayala - Integrante / Vera Lúcia Paes Cavalcanti Ferreira - Integrante / Jovino dos Santos Ferreira - Integrante / Marlene Zannin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
A reparação do dano ambiental na sociedade de risco: aspectos jurídicos e compensação ecológica
Descrição: Este projeto visa analisar os instrumentos da reparação do dano ambiental e da compensação ecológica, examinando as possíveis formas que podem assumir diante de um caso concreto e trazendo ao debate mecanismos jurídicos renovados e adequados aos riscos ambientais da modernidade.
Na verdade, o sistema relativo à reparação do dano ambiental carece de aperfeiçoamento, tendo em vista o surgimento de novos direitos, a exemplo dos direitos difusos e, mais especificamente, do direito a um ambiente sadio e ecologicamente equilibrado, que ambos os países envolvidos no (Brasil e Portugal) consagram em suas Constituições (225 da CRFB e art. 66 da CRP, respectivamente). (Projeto CAPES/FCT). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Heline Sivini Ferreira - Integrante / Ney de Barros Bello - Integrante / José Rubens Morato Leite - Coordenador / Délton Winter de Carvalho - Integrante / Rogério Silva Portanova - Integrante / Zenildo Bodnar - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Os direitos dos povos indígenas no Brasil: os principais problemas e desafios a serem enfrentados no século XXI
Descrição: Através deste projeto, propõe-se uma análise da legislação brasileira sobre os direitos dos povos indígenas, assim como a identificação dos principais problemas atualmente enfrentados pelas populações nativas do Brasil, visando apontar os desafios lançados ao Poder Público no sentido de promover a proteção do direito à terra que tradicionalmente ocupam, sua organização social, seus costumes, línguas, crenças e tradições, conforme estabelece expressamente a Constituição Federal de 1988.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Heline Sivini Ferreira - Integrante / Carlos Frederico Marés - Coordenador / Cláudia Maria Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
Direito, risco e meio ambiente: implementando a responsabilidade socioambiental no Programa de Pós-Graduação da Pontifícia Universidade Católica do Paraná (renovação do convênio)
Descrição: A sociedade moderna encontra-se imersa em um significativo processo de transformação. A primazia outorgada ao desenvolvimento e ao crescimento econômico não conduziu a humanidade a um estado de satisfação plena, assim como anunciava o progresso. Com o intenso processo de modernização, viu-se a chegada de uma realidade essencialmente distinta, particularizada por estagnações, regressões e destruições. Como resultado, a sociedade industrial perdeu-se do futuro como referência de tempos prósperos, fazendo com que a modernidade passasse a se confrontar com os seus próprios limites. Nesse espaço de esgotamento das narrativas otimistas difundidas pelo progresso, a sociedade de risco começou a delinear seus primeiros contornos. Muito embora surja como resultado dos movimentos de reorganização iniciados por um sistema em crise, a sociedade de risco continua a reproduzir-se através de modelos organizatórios exauridos e, por conseguinte, mostra-se incapaz de responder adequadamente às necessidades impostas por uma nova conjuntura em formação. 
Nesse contexto, os riscos assumem características distintas das ameaças produzidas pela sociedade industrial. No que se refere especificamente ao meio ambiente, os riscos convertem-se paulatinamente em representações globais, transfronteiriças e potencialmente catastróficas que se projetam no futuro através de decisões presentes. Diante de ameaças diferenciadas, a sociedade industrial perde a capacidade de prever e controlar satisfatoriamente os efeitos residuais do intenso processo de modernização, o que provoca uma fragmentação dos padrões de segurança até então vigentes. 
Esse processo, deve-se mencionar, pode ser também observado no direito ambiental. Para que o meio ambiente possa ser efetivamente protegido, o direito deve adaptar-se às transformações sociais vivenciadas pela modernidade, promovendo a ordenação das relações que se desenvolvem entre os homens e a natureza. Isso requer, nessariamente, a adoção de novos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heline Sivini Ferreira - Coordenador / Carlos Frederico Marés - Integrante / Fabiane Bueno Netto Bessa - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
Organismos transgênicos e riscos ambientais: considerações técnicas, jurídicas e éticas sobre os limites da moderna biotecnologia
Descrição: A sociedade moderna encontra-se imersa em um significativo processo de transformação. A primazia outorgada ao desenvolvimento e ao crescimento econômico não conduziu a humanidade a um estado de satisfação plena, assim como anunciava o progresso. Com o intenso processo de modernização, viu-se a chegada de uma realidade essencialmente distinta, particularizada por estagnações, regressões e destruições. Como resultado, a sociedade industrial perdeu-se do futuro como referência de tempos prósperos, fazendo com que a primeira modernidade passasse a se confrontar com os seus próprios limites. Nesse espaço de esgotamento das narrativas otimistas difundidas pelo progresso, a sociedade de risco começou a delinear seus primeiros contornos, caracterizando a segunda modernidade. 
Muito embora surja como resultado dos movimentos de reorganização iniciados por um sistema em crise, a sociedade de risco continua a reproduzir-se através de modelos organizatórios exauridos e, por conseguinte, mostra-se incapaz de responder adequadamente às necessidades impostas por uma nova conjuntura em formação. Dito isso, deve-se mencionar que estes são fatores intimamente relacionados ao contínuo agravamento da crise ambiental vivenciada pela modernidade. E não apenas porque os riscos permanecem sendo considerados como uma parte necessária do progresso, mas também porque, distintamente do que ocorria na sociedade industrial, as ameaças produzidas pela segunda modernidade tornaram-se excessivamente complexas e, como conseqüência, deixaram de ser passíveis de previsão e controle. 
Como exemplo dessas ameaças, tem-se os riscos associados aos organismos transgênicos, seres vivos produzidos através da manipulação e da recombinação de genes que provêm de espécies ou organismos distintos. Por ser um procedimento recente e ainda pouco compreendido, a construção de organismos transgênicos, assim como sua subseqüente introdução em ecossistemas complexos, poderá originar riscos imprevisíveis e potencialme. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Heline Sivini Ferreira - Integrante / José Rubens Morato Leite - Coordenador / Rubens Onofre Nodari - Integrante / Paulo Roney Ávila Fagundez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1