2021 - Atual
Garantia de Usos com Práticas Sustentáveis nos Territórios da Reserva Extrativista Verde Para Sempre
Descrição: O projeto visa desenvolver diversas atividades de usos sustentáveis dos recursos naturais e do território da Resex Verde Para Sempre. Uma das linhas, a  que coordeno, tem por foco o apoio o processo de regularização fundiária das áreas comunitárias, visando produzir subsídios técnicos-jurídicos que apontem caminhos para solucionar o problema da sobreposição territorial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Assis da Costa Oliveira - Integrante / José Antônio Herrera - Coordenador / Vinícius Machado da Silva - Integrante / Robson Costa dos Santos - Integrante / Tarcísio Feitosa - Integrante / Andressa Anjos - Integrante.
2020 - Atual
Estudo sobre as mobilizações sociais, condições de vida e políticas públicas das juventudes indígenas no Brasil e no México
Descrição: Dar continuidade à compreensão e colaboração no processo mobilizatório de jovens indígenas, de modo a identificar formas de ações sociais, demandas políticas e elaboração e/ou monitoramento de documentos jurídicos e políticas públicas relacionadas às suas demandas, com ênfase no recorte intersecional de gênero e sexualidade, assim como na interlocução entre os cenários vivenciados no Brasil e no México.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Assis da Costa Oliveira - Coordenador.
2019 - Atual
Jovens Vítimas e Autores de Agressão Sexual em Mesorregiões do Pará: Fatores e Contextos de Desenvolvimento Biopsicossocial
Descrição: A pesquisa envolverá a análise de dados coletados em fontes documentais (no mínimo, 100 processos jurídicos) e do conteúdo de entrevistas semiestruturadas com vítimas e autores de agressão sexual (pelo menos, 10 de cada). Isto significa pensar em uma proposta de pesquisa que, com a sua conclusão, poderá oferecer, entre outras contribuições, uma caracterização em termos biopsicológicos e sociodemográficos de jovens autores e vítimas de agressão sexual na Mesorregião Metropolitana de Belém, e outras localizadas no território paraense; um modelo de análise que permita identificar e comparar diferentes perfis de jovens vítimas e autores de agressão sexual..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Assis da Costa Oliveira - Integrante / Daniela Castro dos Reis - Integrante / Lilia Iêda Chaves Cavalcante - Coordenador / iviam da Silva Silveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Bolsa.
2018 - 2019
Diálogos entre redes e fóruns de promoção e proteção dos direitos da criança e adolescentes: perspectivas e desafios a partir da Resolução nº. 181/2016 do CONANDA
Descrição: Este projeto desenvolveu, entre 2018 e 2019, atividades de formação continuada, mobilização
social e pesquisa em cinco locais do país (Distrito Federal; Pará; Paraíba;
Pernambuco; Rondônia) para a difusão e o aprimoramento das possibilidades
de aplicação da Resolução nº. 181, de 10 de novembro de 2016, do Conselho
Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente. Nele, atuei como coordenador da pesquisa sobre os fluxos de atendimento das redes de proteção dos cinco locais de atuação, assim como da sistematização dos registros dos workshops e da elaboração do relatório final do projeto, que depois virou uma publicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Assis da Costa Oliveira - Coordenador / Elisa Costa - Integrante / Lucimara Cavalcante - Integrante / Aryadne Cunha - Integrante / Humberto da Silva Miranda - Integrante / Jamilly Cunha - Integrante.
2016 - 2018
A proteção de crianças e adolescentes na tomada de decisão de obras e empreendimentos: subsídios para o poder público e diretrizes para as empresas a partir de estudo de caso sobre a construção de usinas hidrelétricas na Amazônia
Descrição: Realizar estudo sobre o processo de tomada de decisões dos atores envolvidos em obras e empreendimentos, por meio da identificação dos cenários de violações e de promoção dos direitos das crianças e dos adolescentes em municípios afetados por grandes obras hidrelétricas, de modo a induzir mudanças nesse processo e estabelecer diretrizes para a prevenção e a redução dos impactos de obras e empreendimentos nos direitos de crianças e adolescentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Assis da Costa Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Secretaria Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente do MDH - Cooperação.
2014 - 2016
Estudo dos impactos da implantação da Usina Hidrelétrica de Belo Monte para a garantia dos direitos das crianças e dos adolescentes
Descrição: O projeto visa estudar os impactos socioambientais produzidos no processo de implantação da UHE Belo Monte que afetem as crianças e os adolescentes, com vista a empreender análises sobre os problemas vivenciados e as possibilidades de estruturação de medidas que sirvam como subsídios para a garantia de direitos em locais de construção de grandes obras na Amazônia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0) . Integrantes: Assis da Costa Oliveira - Coordenador / Ronicleici Santos da Conceição - Integrante / Jaquelini Santos do Horizonte - Integrante / Nayara Kethelyn Nunes Da Silva - Integrante / Jucicleia Oliveira De Assis - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
Análise comparativa da aplicação e (re)interpretação dos direitos das crianças e dos adolescentes aos indígenas crianças: aportes jurídico-teóricos desenvolvidos no contexto dos povos indígenas da Austrália, Bolívia, Canada e Equador
Descrição: A pesquisa objetiva analisar a produção jurídica e intelectual sobre os direitos humanos dos indígenas crianças existente nos Estados da Austrália, Bolívia, Canada e Equador, com vista ao fornecimento de subsídios hermenêutico-normativos para a conformação dos direitos das crianças e dos adolescentes e adequada inclusão da diversidade cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0) . Integrantes: Assis da Costa Oliveira - Coordenador.
2014 - 2016
Autores de agressão sexual de crianças e adolescentes em mesorregiões do estado do Pará: fatores e contextos de desenvolvimento biopsicossocial
Descrição: Esta pesquisa pretende contribuir com o debate atual acerca das características biopsicológicas e sociodemográficas do autor de agressão sexu l de crianças e adolescente, assim como os fatores de risco e de proteção e seus contextos de desenvolvimento, dando apoio às iniciativas de investigação iniciadas pelo Laboratório de Ecologia do Desenvolvimento (LED), vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Teoria e Pesquisa do Comportamento (PPGTPC) da Universidade Federal do Pará (UFPA). No Brasil, pode-se dizer que pouco foram pesquisas que se propuseram investigar as características biopsicológicas que, desde os primeiros trabalhos publicados, têm sido associadas ao perfil do autor de agressão sexual de criança e adolescente no Brasil, e muito menos os distintos fatores de risco e de proteção no desenvolvimento de habilidades e competências sociais, cognitivas e emocionais importantes. A pesquisa envolverá a análise de dados coletados em fontes documentais e a partir de entrevista semi-estruturada com autores de agressão sexual em unidades do sistema penitenciário.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Assis da Costa Oliveira - Integrante / Daniela Castro dos Reis - Integrante / Lilia Iêda Chaves Cavalcante - Coordenador / Lucilene Paiva da Costa - Integrante / Carlos Joaquim Barbosa da Rocha - Integrante.
2010 - 2013
A prática da escolarização inclusiva e o atendimento especializado na amazônia paraense
Descrição: Verificar e analisar como se desenvolvem as práticas de escolarização inclusiva e o atendimento especializado em escolas das redes  ensino de alguns municípios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Assis da Costa Oliveira - Integrante / Ivanilde Apoluceno de Oliveira - Coordenador / Tânia Regina Lobato dos Santos - Integrante / Luciana Barbosa de Melo - Integrante / Fernando Farias - Integrante.
2010 - 2010
Da pessoa à dignidade: a construção intercultural dos direitos das crianças indígenas
Descrição: Objetiva discutir a perspectiva de reconstrução dos direitos das crianças a partir dos subsídios da Etnologia Indígena, da Antropologia do Corpo e da Antropologia da Criança, tendo por incidência a rediscussão da categoria dignidade da pessoa humana e seus reflexões para os campos epistemológicos, jurídicos e estatais.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Assis da Costa Oliveira - Coordenador.
2010 - 2010
Crianças e adolescentes nas delegacias: atendimento e políticas públicas
Descrição: Realização de atividades que visem promover a fiscalização, por meio de visitas in loco, de delegacias do estado do Pará com atendimento especializado a adolescentes infratores, e a crianças e adolescentes vítimas de violência, para a verificação das condições do atendimento prestado e elaboração de diagnóstico apto a refletir sobre  a situação atual e propor melhorias às políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Assis da Costa Oliveira - Coordenador / Ricardo Washington Moraes de Melo - Integrante / Leonardo Takehiro Lopes Watanabe OFICIAL - Integrante / Luanna Tomaz - Integrante / Arlene Dias - Integrante / Diogo Monteiro - Integrante / Edna Barroso - Integrante / Maria Selma Ramos da Costa - Integrante.Financiador(es): Ordem dos Advogados do Brasil -  Seção Pará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2014
Aborto, Infanticídio, sexualidade e direitos humanos: entre os escritos do Judiciário e as práticas de povos tradicionais
Descrição: Por meio da análise de: (1) inquéritos e processos em Belém (PA); (2) acórdãos de tribunais de justiça e tribunais superiores; e (3) narrativas feitas por povos tradicionais (indígenas e quilombolas) referentes ao aborto tipificado como crime e , no caso dos povos tradicionais, sobre aborto e infanticídio; pretende-se estudar, no diálogo entre a Antropologia e o Direito, a prática jurídica brasileira sobre aborto, nos últimos 20 anos, examinando o tratamento dado à questão pelas instâncias policiais e judiciais, procurando identificar como a prática do aborto e do infanticídio são percebidas pelos diversos operadores do direito e agentes sociais implicados. Acórdãos, inquéritos e processos jurídicos e, também, as narrativas tradicionais serão tomados como textos passíveis de leitura antropológica, capazes de revelar os padrões culturais que influenciam decisivamente no modo como os operadores do direito encaram aborto e infanticídio. Toma-se gênero como categoria de diálogo, utilizando-a como recorte aos Direitos Humanos, parte-se da premissa de que a questão está centrada na dimensão das relações de gênero. A pesquisa pretende revelar como o Judiciário e os povos tradicionais se comportam frente às questões que envolvem sexualidade e Direitos Humanos, na tentativa de contribuir para reflexão teórica que relacione as diversas áreas do conhecimento envolvidas na discussão do tema. No campo do Direito, tratar-se-à de aborto e infanticídio articulando-os aos Direitos Humanos e à sexualidade, o que significa trazer à tona a sexualidade, como direito, e o aborto como exercício desse direito. No caso do infanticídio, a perspectiva foi introduzida na tentativa de verificar a prática ou não, entre povos tradicionais, uma vez que as acusações que recaem sobre eles indicam o compartilhamento de uma ?humanidade imperfeita?, pois não se fala de aborto ou infanticídio, mas de práticas cruéis e atentatórias aos Direitos Humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Assis da Costa Oliveira - Integrante / Jane Felipe Beltrão - Coordenador / Rosani de Fátima Fernandes - Integrante / Estella Libardi de Souza Oficial - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Federal do Pará - Remuneração / Fundação Ford - Bolsa.
2008 - 2010
Programa de Políticas Afirmativas para Povos Indígenas e Populações Tradicionais
Descrição: O Programa de Políticas Afirmativas para Povos Indígenas e Populações Tradicionais (PAPIT) desenvolve ações de pesquisa, ensino e extensão na Universidade Federal do Pará (UFPA), a partir dos campi de Altamira, Belém e Marabá, com o objetivo de implementar ações que permitam o acesso, a permanência e a formação superior aos povos indígenas e populações tradicionais na Instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Assis da Costa Oliveira - Integrante / Jane Felipe Beltrão - Coordenador / Luiza de Nazaré Mastop-Lima - Integrante / Estella Libardi de Souza Oficial - Integrante / Edimar Antonio Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Sexualidade e Direitos Humanos: o dito nos escritos do Judiciário
Descrição: Os direitos humanos têm sido pensados de forma cada vez mais concreta, superando a generalidade e a abstração que historicamente os caracterizam como um conjunto identificável de direitos universais tanto que o diálogo entre o Direito ? área de abrigo original do tema ? e a Antropologia vem aumentando de volume na última década. O trabalho se propõe a analisar, a partir de 1990, a prática jurídica brasileira em relação à sexualidade utilizando o referencial teórico-metodológico a categoria gênero. Examinando como vem sendo articulada a construção dos direitos sexuais na prática jurídica brasileira (análise da normativa, seja de origem legislativa, executiva ou judicial) tomando as decisões exaradas como expressão de convenções culturais, na tentativa e verificar o dito que não ficou por escrito e até o não dito nos processos judiciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Assis da Costa Oliveira - Integrante / Jane Felipe Beltrão - Coordenador / Tiago Augusto da Silva Ventura - Integrante / Marjore Begot - Integrante / Estella Libardi de Souza Oficial - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Corpo presente: representações de saúde entre quilombolas e políticas públicas
Descrição: O presente projeto se propõe a analisar situações econômicas, sociais e culturais que favorecem ou reduzem a possibilidade desses grupos, em especial, os denomidados quilombolas, de vir apresentar, conviver e reconhecer em seus corpos problemas relacionados à hipertensão arterial e a obesidade.  Essa abordagem deve ser contextualizada, a saber mudanças em hábitos alimentares, obesidade,  sedentarismo, inclusive associados a  dificuldade de manter suas estratégias de sobrevivência. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Assis da Costa Oliveira - Integrante / Jane Felipe Beltrão - Coordenador / Marjore Begot - Integrante / Francilene de Aguiar Parente - Integrante / Estella Libardi de Souza Oficial - Integrante / Rosa Elizabeth Acevedo Marin - Integrante / Andréa Kelly Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundo das Nações Unidas para a Infância - Auxílio
										financeiro.