2018 - Atual
Famílias de Alunos Superdotados: Caracterização e Intervenção Psicoeducacional
Descrição: O objetivo deste estudo é caracterizar família de alunos superdotados, bem como investigar a influência de um programa de aconselhamento psicoeducacional familiar nas práticas parentais, na relação família-escola e no desenvolvimento de talentos do filho, sob a ótica dos pais e mães participantes da intervenção. Participarão deste estudo cerca de 12 famílias (mãe e/ou pai) de alunos superdotados da educação básica. Como instrumentos, serão utilizados questionário para caracterização das famílias, questionário de avaliação do programa de aconselhamento psicoeducacional, Escala de Estilos Parentais (Weber, Prado, Viezzer, & Brandenburg, 2004) e entrevista semiestruturada. Prevê-se a implementação do programa no período de um ano, incluindo 12 encontros quinzenais coletivos de 2h30min cada. O objetivo do programa é proporcionar um espaço de discussão de informações sobre superdotação, troca de experiências e orientação de estratégias a serem implementadas no contexto familiar de forma a favorecer o desenvolvimento das habilidades e bem-estar emocional e social dos estudantes cujos pais participarem do programa. Os dados obtidos serão analisados por meio de análise estatística descritiva e análise de conteúdo. Para além de ampliar a compreensão dos fatores familiares envolvidos no processo de desenvolvimento do talento, espera-se contribuir também para o desenvolvimento da família de forma a empoderá-la no combate à discriminação, ao preconceito e às ideias estereotipadas a respeito do superdotado, e na luta em prol dos direitos dos seus filhos. Este estudo, portanto, não é apenas ?sobre? famílias, mas também ?para? famílias de superdotados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise de Souza Fleith - Coordenador / Renata Muniz Prado - Integrante / Daniela Rezende Vilarinho-Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2018
Percepção de Estudantes e Professores quanto a Práticas Docentes para Criatividade na Pós-graduação
Descrição: O objetivo deste estudo é examinar a percepção de estudantes e professores de mestrado acadêmico e de doutorado em relação à implementação de práticas docentes estimuladoras da criatividade no contexto da pós-graduação. A pesquisa será realizada em duas etapas. Na primeira, participarão, no mínimo, 400 pós-graduandos, de ambos os sexos, de instituições públicas e particulares de ensino superior, matriculados regularmente em programas de pós-graduação das áreas de Humanidades, Ciências da Vida e Ciências Exatas. Esses estudantes responderão ao Inventário de Práticas Docentes para Criatividade na Educação Superior (Alencar & Fleith, 2004b), originalmente elaborado para alunos de graduação, que será adaptado e validado para o contexto da pós-graduação. Na segunda etapa, entrevistas semiestruturadas serão conduzidas com seis estudantes e seis professores, sendo dois discentes e dois docentes de cada uma das áreas mencionadas anteriormente. Prevê-se a realização de análises descritivas e de variância para investigação da percepção dos estudantes acerca da extensão em que professores de pós-graduação favorecem o desenvolvimento da criatividade em sala de aula, com base nos dados coletados pelo Inventário de Práticas Docentes para Criatividade na Educação Superior, bem como de análise fatorial e confirmatória para fins de validação do instrumento. Procedimentos qualitativos serão empregados para tratamento dos dados das entrevistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise de Souza Fleith - Coordenador / Cristiano Mauro Assis Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2021
Expectativas Acadêmicas de Estudantes Ingressantes na Educação Superior Brasileira
Descrição: As expectativas têm papel relevante no processo de transição da educação   básica para a educação superior na medida em que influenciam a forma como os alunos enfrentam os inúmeros e complexos desafios dessa transição e, muito especialmente, como constroem trajetórias acadêmicas bem sucedidas (sucesso acadêmico entendido em sentido amplo e não restrito ao rendimento acadêmico). Entre as múltiplas variáveis que participam do processo de transição, integração e sucesso acadêmico dos alunos, as expectativas iniciais que os estudantes apresentam no momento de ingresso no curso superior mostram-se preditoras da participação acadêmica e particularmente do envolvimento nas atividades curriculares. o objetivo deste projeto de pesquisa é investigar as expectativas apresentadas por estudantes brasileiros ao ingressarem na educação superior. Os objetivos específicos são: (a) construir e validar uma escala que avalie as expectativas acadêmicas de estudantes universitários brasileiros; e (b) mapear as expectativas e experiências de estudantes universitários de 1º e 2º semestres considerando variáveis socioculturais e acadêmicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise de Souza Fleith - Integrante / Mauro Luiz Rabelo - Integrante / Claisy Maria Marinho Araújo - Coordenador / Leandro Silva Almeida - Integrante / Cynthia Bisinoto Evangelista de Oliveira - Integrante / Cristiano Mauro Assis Gomes - Integrante.
2010 - 2014
Clima de Sala de Aula para Criatividade, Motivação para Aprender e Ambiente Familiar: Um Estudo Comparativo entre Alunos Superdotados e Alunos Não Superdotados
Descrição: Este estudo visa comparar alunos superdotados e não superdotados em relação à percepção do clima de sala de aula, do ambiente familiar e motivação para aprender. Os participantes serão aproximadamente 200 alunos de 4a série do ensino fundamental de escolas públicas e particulares do Distrito Federal. Entre eles, 100 serão recrutados no Programa de Atendimento ao Aluno Superdotado subordinado à Secretaria de Estado de Educação do Distrito Federal (SEEDF). Três instrumentos serão empregados: Escala sobre Clima para a Criatividade em Sala de Aula (Fleith & Alencar, 2005), Escala de Avaliação da Motivação para Aprender de Alunos do Ensino Fundamental (Neves & Boruchovitch, 2007) e Escalas de Qualidade de Interação Familiar (Weber, Salvador & Brandenburg, 2006). Prevê-se a realização de análises de variância e de função discriminativa nesta pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise de Souza Fleith - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2013
Impacto do Ensino Superior no desenvolvimento de competências nos estudantes: Estudos no Brasil e em Portugal
Descrição: O sistema de Educação Superior caracteriza-se, no âmbito das políticas públicas de um país, como alavanca articuladora para a oferta de um ensino de graduação e pós-graduação de qualidade, na busca de uma formação sólida para os cidadãos, envolvendo não somente a construção de um profissional competente, mas, também, de sujeitos responsáveis e comprometidos com as questões relevantes relacionadas à área social, econômica e cultural de cada país. As formas de expansão da Educação Superior têm sido foco de discussão em âmbito mundial. Os países, em razão de demandas econômicas e sociais, apresentam tanto a necessidade de expansão do número de indivíduos ingressantes no nível superior quanto a reorganização de suas vagas ofertadas para alunos do ensino superior devido a não ocupação na sua totalidade; é possível identificar tanto o Brasil quanto Portugal nesses contextos. Com base no cenário contemporâneo desses dois sistemas de ensino superior, e dadas as particularidades históricas que ligam Brasil e Portugal, bem como o momento recente no qual os dois países se debruçam em mudanças e avaliações no desenho pedagógico e didático-acadêmico da Educação Superior, pretende-se desenvolver o presente projeto de pesquisa. Objetiva-se investigar o impacto das conjunturas sócio-políticas atuais na Educação Superior no Brasil e em Portugal e a influência na aprendizagem e no desenvolvimento dos estudantes dessa modalidade de ensino, especialmente no que concerne ao desenvolvimento de competências ético-políticas, sócio-educativas, pessoais e interpessoais, além das técnico-científicas esperadas. Espera-se, ainda, contribuir para reflexões acerca do papel que pode vir a assumir o psicólogo na mediação, intervenção e pesquisa acerca do perfil e competências desenvolvidos pelos estudantes na educação superior, articulados ao empenho e compromisso das instituições com uma formação superior de qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise de Souza Fleith - Integrante / Marisa Brito da Justa Neves - Integrante / Claisy Maria Marinho Araújo - Coordenador.
2009 - 2012
Análise dos sistemas de educação superior no Brasil e em Portugal: o que apontam as políticas educacionais
Descrição: O objetivo geral deste estudo é realizar análises comparativas entre os principais índices e indicadores de qualidade da educação superior no Brasil e de Portugal e suas influências em políticas educacionais. Os objetivos específicos são: (a) analisar o processo de desenvolvimento do ensino superior em ambos os países em relação à vagas, cursos, etc; (b) conhecer o perfil dos estudantes; (d) analisar processos avaliativos de cursos e (e) analisar a evolução dos cursos de pos-graduação a partir da década de 70 e sua influência na qualidade da educação superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise de Souza Fleith - Integrante / M. S. Neves-Pereira - Integrante / Marisa Brito da Justa Neves - Integrante / Claisy Maria Marinho Araújo - Integrante / Marlis Morosini Polidoro - Coordenador.
2007 - 2010
Autoconceito e Clima de Sala de Aula para Criatividade na Percepção de Alunos de 5a. Série do Ensino Fundamental
Descrição: O objetivo deste projeto é examinar a percepção do clima de sala de aula para criatividade e o autoconceito de alunos de 5a. série do ensino fundamental, bem como  adaptar e validar uma escala sobre o clima de sala de aula para a criatividade, desenvolvida e utilizada em nossos estudos anteriores com alunos mais novos, e uma escala de autoconceito. Este estudo poderá fornecer, a instituições de ensino que atendem crianças na faixa etária investigada, subsídios para o planejamento de intervenções com vistas à promoção de condições favoráveis ao desenvolvimento e expressão do potencial criativo em sala de aula. Os participantes deste estudo serão aproximadamente 360 alunos de 5a. série do ensino fundamental de escolas públicas e particulares do Distrito Federal. A escala ?Perfil de Autopercepção para Crianças? de Harter (1985) que avalia seis dimensões do autoconceito (competência escolar, aceitação social, competência atlética, aparência física, conduta comportamental e auto-estima global) será utilizada no estudo, bem como a ?Escala sobre Clima para a Criatividade em Sala de Aula? (Fleith & Alencar, 2005), que avalia cinco fatores: Suporte da professora à Expressão de Idéias do Aluno, Autopercepção do Aluno com Relação à Criatividade, Interesse do Aluno pela Aprendizagem, Autonomia do Aluno e Estímulo da Professora à Produção de Idéias do Aluno. Análises de variância e de correlação serão efetuadas para análise dos dados coletados. Com vistas à validação das escalas será realizada uma análise fatorial exploratória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Denise de Souza Fleith - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2010
Barreiras à criatividade em sala de aula e à motivação do aluno para aprender segundo gestores e coordenadores pedagógicos
Descrição: Este estudo tem como objetivo investigar: (a) fatores identificados como entraves que dificultam ao professor promover o desenvolvimento da criatividade e motivação para aprender de seus alunos na percepção de gestores e coordenadores pedagógicos de instituições educacionais públicas e particulares do ensino fundamental; (b) procedimentos que gestores e coordenadores pedagógicos consideram que poderiam utilizar para apoiar o professor na promoção de condições favoráveis à criatividade em sala de aula; (c) características de professores que promovem e que inibem a motivação do aluno para aprender segundo gestores e coordenadores pedagógicos; (d) possíveis diferenças entre gestores das instituições de ensino públicas e particulares nas variáveis pesquisadas; e (d) possíveis diferenças entre coordenadores pedagógicos das instituições de ensino públicas e particulares nas variáveis pesquisadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise de Souza Fleith - Integrante / E. M. L. S. Alencar - Coordenador / Evely Boruchovitch - Integrante.
2004 - 2007
Características personológicas e fatores ambientais relacionados ao desenvolvimento da criatividade no contexto educacional
Descrição: O objetivo deste estudo foi examinar a relação entre características individuais, características do ambiente escolar, projeto político-pedagógico adotado por escolas de ensino fundamental e criatividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise de Souza Fleith - Coordenador / E. M. L. S. Alencar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
Escala sobre o clima para criatividade em sala de aula: identificando fatores associados à criatividade no contexto escolar
Descrição: O objetivo deste estudo foi construir e validar uma escala sobre o clima de sala de aula para criatividade, que pudesse ser ser utilizada para fins de diagnóstico, a partir da identificação de fatores estimuladores e inibidores do desenvolvimento da criatividade em 3a. e 4a. séries do ensino fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Denise de Souza Fleith - Coordenador / E. M. L. S. Alencar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2002
Percepção de professores e estudantes universitários quanto ao estímulo à criatividade: um estudo comparativo
Descrição: O objetivo deste estudo foi investigar a extensão em que professores universitários apresentam comportamentos que favorecem a expressão da criatividade em sala de aula. Para isso foram comparadas as percepções de professores e estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Denise de Souza Fleith - Integrante / E. M. L. S. Alencar - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.