2018 - 2019
Recursos educacionais digitais para o ensino de Ciências: a construção de um ambiente virtual para docentes dos anos iniciais do Ensino Fundamental
Descrição: O projeto tem como objetivo construir um ambiente virtual com recursos educacionais que abordem conteúdos presentes nas aulas de Ciências Naturais para os anos iniciais do Ensino Fundamental, de forma que possam vir a ser um instrumento capaz de auxiliar no ensino e aprendizagem da área. Pretende-se aperfeiçoar o ambiente virtual, inserindo outros recursos educacionais digitais, configurar e parametrizar a ferramenta e realizar testes para verificar a funcionalidade do repositório. Para tanto, será realizado parcerias com colaboradores para a elaboração das telas e as funcionalidades do ambiente. Após a conclusão da construção do ambiente virtual buscaremos divulgar o repositório virtual para os professores dos anos iniciais da rede pública e alunos do curso de Pedagogia por meio das redes sociais e distribuição de panfletos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriana Ramos dos Santos - Coordenador / Laura Emanuelly Rodrigues Nogueira - Integrante / Igor Rocha de Almeida - Integrante.
2018 - Atual
Docência e formação de professores: Interfaces entre Tecnologias, Metodologias e Recursos Didáticos
Descrição: O estudo proposto pretende investigar temáticas relativas a formação e atuação docente, tendo como principal foco a questão da formação inicial e continuada, os processos de ensino aprendizagem mediados pelas tecnologias e os recursos didáticos.  Trata-se de um projeto em rede que articulará e abrigará os projetos dos estudantes do mestrado profissional em ensino de Ciências e Matemática (MPECIM) e do Mestrado em Educação (PPGE) iniciação científica e as pesquisas dos alunos dos cursos de Licenciatura em Pedagogia e Ciências Biológicas e de outras pesquisas com interface em Extensão, orientados pela proponente. O percurso metodológico será baseado numa abordagem qualitativa, envolvendo diversas técnicas e instrumentos de pesquisas em consonância com os subprojetos dos alunos. Os resultados deverão convergir para a construção de um diagnóstico que evidencie a real situação da formação e atuação docente, abrindo espaço para novas pesquisas e subsidiando os que atuam no processo educativo de dados, recursos didáticos e reflexões, norteadores de transformação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Adriana Ramos dos Santos - Coordenador / Ademarcia Lopes de Oliveira Costa - Integrante / Glicia Maria Correia Conde - Integrante / Maria Elizângela Martins da Silva - Integrante / Ana Emilly da Silva Nascimento - Integrante / Marilene Lima de Souza Paula - Integrante / Everton dos Reis Araújo - Integrante / Mariana Torres Fontinelle - Integrante / Natanael Oliveira da Silva - Integrante / : Iara Domingues da Costa - Integrante / Jeane Melriele Rodrigues Ferreira - Integrante / Fernanda Bortolini - Integrante.
2017 - 2018
Catalogação de recursos educacionais digitais para o ensino de Ciências dos anos iniciais do Ensino Fundamental: a construção de um ambiente virtual
Descrição: O projeto tem como objetivo catalogar recursos educacionais digitais (RED) para a construção de um ambiente virtual com temas presentes nos conteúdos abordados nas aulas de Ciências Naturais dos anos iniciais do Ensino Fundamental. O ambiente virtual contribuirá para que os professores que atuam nos anos iniciais e os alunos do curso de Pedagogia possam acessar esses recursos, ampliando dessa forma, as possibilidades pedagógicas no ensino de Ciências. Os repositórios de objetos educacionais digitais possuem como objetivo disponibilizar diferentes tipos de recursos pedagógicos para serem implementados em sala de aula envolvendo um grande número de disciplinas e todas as etapas da educação básica. Neste sentido, o presente projeto tem como finalidade otimizar do tempo de busca dos professores e a localização de recursos no ensino de Ciências, a fim de dinamizar o processo de ensino e facilitar a construção de aprendizagens com significado. Espera-se, desta maneira, que os recursos educacionais digitais incluídos ao ambiente virtual, possam vir a ser instrumentos capazes de auxiliar a aprendizagem, possibilitando a alunos e professores discussões e reflexões acerca dos conteúdos de Ciências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriana Ramos dos Santos - Coordenador / Laura Emanuelly Rodrigues Nogueira - Integrante / Luana Sacha Gomes De Souza - Integrante.
2016 - 2017
Ensino de Ciências nos anos iniciais do Ensino Fundamental: um olhar sobre as escolas públicas de Rio Branco ? Acre
Descrição: O contato com a realidade escolar por meio das disciplinas de estágio supervisionado, realizado com os acadêmicos do curso de Pedagogia da UFAC, despertaram nosso olhar para uma situação preocupante: as escolas dão maior ênfase aos conteúdos das áreas da linguagem e da matemática, considerados essenciais à preparação das crianças para a participação social, enquanto que o estudo das Ciências Naturais assume um papel secundário no contexto escolar. Nesse sentido, esta pesquisa objetiva analisar o ensino de Ciências Naturais, buscando conhecer os motivos que impedem a aplicação de seu currículo nos anos iniciais do ensino fundamental. Para alcançar o objetivo proposto, optamos por realizar uma pesquisa qualitativa de natureza descritiva exploratória. A pesquisa consistirá de uma ampla revisão bibliográfica, um estudo documental nas diretrizes curriculares (nacional e estadual) do ensino de ciências naturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Ramos dos Santos - Coordenador / Amanda Leite de Oliveira - Integrante.