2022 - Atual
INOVAREDE: PROCESSOS FORMATIVOS E EDUCAÇÃO CIENTÍFICA EM PERCURSOS DE PRÁTICAS ESCOLARES
Descrição: Em um momento de retorno às salas de aula presencial na educação escolar, após um período pandêmico que evidenciou ainda mais as desigualdades sociais, cresce o número de pessoas pela cidade revirando lixeiras em busca de material de reciclagem. Este é um estudo voltado para a pesquisa inovadora em educação, com objetivo de criar um Projeto Piloto, que desenvolva espaços de diálogos, prevenção, orientação, pensamento crítico, criatividade, estética e cientificidade a estudantes do 8º ano do ensino fundamental. A proposta de investigação pauta-se no trabalho de pessoas/famílias envolvidas na catação de resíduos sólidos nos bairros da cidade de Dias d?Ávila, tendo em vista criação de
estratégias de sensibilização e orientação à comunidade local quanto aos descartes dos resíduos domésticos e comerciais. A perspectiva metodológica aponta a pesquisa participante - colaborativa por compreender práticas inovadoras como ações pedagógicas e educativas, a partir da potencialização da diversidade cultural, social e econômica, socializada pela história e memória em rede educativa, que armazena informações com o desenvolvimento da Tecnologia Social (TS), que é reconhecida pelos agentes sociais como possibilidade de construir sociedades equilibradas
(CALDAS; LEAL; PITANGA, 2005). Espera-se como resultado desta pesquisa despertar o interesse dos estudantes em desenvolver pesquisa científica de forma implicada, apresentar à sociedade diasdavilense estratégias tecnológicas de melhoria/apoio ao trabalho dos catadores de
resíduos sólidos de forma a potencializar/qualificar as práticas existentes na comunidade local.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (13)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Antonio Carneiro Leão - Coordenador / Fernando Antonio da Silva Sestelo - Integrante / Katia Soane Santos Araújo - Integrante / Mônica Clara Xavier Lima Carvalho - Integrante / Nívea Maria Portugal Gaeschlin - Integrante / Raimundo Aloísio Chaves Saraiva - Integrante / Paulo Marcelo Spínola Ramos Pereira e Pereira - Integrante / Jadirlete Lopes Cabral - Integrante / Jaqueleide Souza de Lima - Integrante / Lauren Oliveira Lima - Integrante / ADEMILSON DA CRUZ BARRETO - Integrante / KARLA SANTANA DOS SANTOS TEIXEIRA VALENTE - Integrante / Renata Souza Tosta Gomes - Integrante / Marilia Oliveira dos Reis - Integrante / Uilma Brito das Mercês - Integrante / Jaime de Azevedo Silva - Integrante / Itayara Cunha D?Santiago - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado da Bahia - Outra.
2018 - 2021
Observatório de Qualidade de Vida no Trabalho (QVT): Rede Pública de Acervo Tecnológico Institucional
Descrição: Este é um Projeto do Departamento de Ciências Humanas (DCH I/Campus I) da Universidade do Estado da Bahia (UNEB), vinculado ao Colegiado do Curso de Administração, proposto pelo Grupo de Pesquisa Acompanhamento e Avaliação de Políticas Públicas (AAPP/CNPq), que possui integrantes desse curso (Professores, alunos e Técnicos). Também vinculado ao Grupo de Pesquisa Educação, Geotecnologias e Contemporaneidade (GEOTEC/CNPq) do Mestrado Profissional em Gestão e Processos Tecnológicos Aplicados à Educação (GESTEC/UNEB) e do Doutorado em Educação e Contemporaneidade (PPGEduc/uneb), além do Doutorado Multi-Institucional e Multidisciplinar em
Difusão do Conhecimento (DMMDC). O Projeto atende aos registros das demandas de Qualidade de Vida no Trabalho (QVT), no atendimento à comunidade acadêmica (Professores, alunos, técnicos administrativos), além do pessoal terceirizado de serviços gerais, motoristas e vigilantes do Campus I / UNEB. A metodologia aponta para o registro documental das atividades relacionadas à QVT (Eventos, Material Iconográfico, Artigos Publicados, Produtos criados - Cartilhas, Folders, Cartazes, dentre outros), trazendo dados estatísticos desse material a cada ano sendo ampliado e socializado em rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Antonio Carneiro Leão - Coordenador / Anne Alves Silva - Integrante / Angélica Olímpia de Oliveira Santos - Integrante / Sylvia Maria Torres Bezerril - Integrante / Tarsis de Carvalho Santos - Integrante / Felipe Fernandes Santos - Integrante / Ariana Santos Fernando de Oliveira - Integrante / Antonia Reis Barbosa - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2016 - Atual
AGENDA ACERVO DIGITAL REDEPUB: História e Memória em rede de espaços públicos educativos na Bahia
Descrição: Este Projeto, sem perder de vista a escola como um espaço de difusão cultural do conhecimento local, mobiliza uma rede que fomente a relação das ações desenvolvidas na tríade Universidade, Escola e Comunidade, a partir das potencialidades das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) na dinamização de ações/intervenções/proposições que se imbrica a ampliação das discussões de história e memória educativa pública, entendendo que a educação ocorre em diferentes espaços sociais. Dessa forma, processos de práticas e inovações tecnológicas da Gestão (GesPub) e Processos Formativos (RedeForM) passam a incorporar as delimitações dos estudos nesse Projeto, utilizando-se das linguagens geotecnológicas dos ambientes de dinâmicas socioespaciais que configuram sujeitos-histórias-espaços para o registro virtual das memórias. Em ambas as delimitações de foco no RedePub são possíveis de se estabelecer parcerias com escolas de educação básica, superior e instituições comunitárias, e desta rede gerar novas propostas de produções e produtos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (12)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José Antonio Carneiro Leão - Coordenador / Anne Alves Silva - Integrante / Angélica Olímpia de Oliveira Santos - Integrante / Francys P. S. Figueiredo - Integrante / Tânia Maria Hetkowski - Integrante / Tarsis de Carvalho Santos - Integrante / Natanael Reis Bomfim - Integrante / Silvia Letícia Costa Pereira Correia - Integrante / Cesar Mustafa - Integrante / Katiuscia Santos - Integrante / Magaly Menezes Andrade - Integrante / Felipe Fernandes Santos - Integrante / Fernando Antonio da Silva Sestelo - Integrante / Mariolinda Santana de Oliveira Servilho - Integrante / Antonia Reis Barbosa - Integrante / Tércia Souza da Silva - Integrante / Maiara Hora da Cruz - Integrante / Mônica Clara Xavier Lima - Integrante / André Luciano Silveira Montenegro da Silva - Integrante / Juliana de Castro Braz - Integrante / Jaqueleide Souza de Lima - Integrante / Nívea Maria Portugal Geaschlin - Integrante / Raimundo Aloísio Chaves Saraiva - Integrante / Paulo Marcelo Spínola Ramos Pereira e Pereira - Integrante / Geraldo Antonio Nascimento Seara - Integrante / Luiz Carlos dos Santos Ferreira Sacramento - Integrante / Arthur de Sousa Moreira - Integrante / Ana Carla Nunes - Integrante.Número de produções C, T & A: 24
2015 - 2018
Observatório de Qualidade de Vida no Trabalho: rede CPEDR/UNEB de expansão científica institucional
Descrição: Este Projeto de Pesquisa desenvolvido pelo DCH I, vinculado ao Curso de Administração, em conjunto com o CPEDR, consiste num olhar sobre os impactos que venham a diagnosticar elementos que contribuam para a Qualidade de Vida do Trabalho (QVT) no Campus I da UNEB, através das ações desenvolvidos com professores, alunos, técnicos e pessoal de serviços gerais. A pesquisa é fortalecida para a disseminação da informação cientifica na UNEB, nessa temática. A metodologia conta com locais de observatório (Estação I e II - DCH I e CPEDR) no Campus I. As estações contém uma equipe multiprofissional (Professor de Educação Física, Fisioterapeuta, Administrador, Psicólogo, dentre outros). Nesses espaços a equipe de pesquisa interage com os integrantes dos setores de modo a
realizar o diagnóstico de dados (Documentais, observacionais, iconográfico). Para Mota (1997) são muitas as informações que relacionam a atividade física com um estilo de vida ativo, associado a outros hábitos voltados para a saúde. A perspectiva tem sido a partir da criação do Banco de Dados Institucional, continuar alimentando-o para a difusão do conhecimento relacionado a essa área da QVT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: José Antonio Carneiro Leão - Coordenador / Margarete de Souza Conrado - Integrante / Angélica Olímpia de Oliveira Santos - Integrante / Maria de Fátima Hanaque - Integrante / Regina Celi Machado Pires - Integrante / Darluce da Silva Oliveira - Integrante / Francys P. S. Figueiredo - Integrante / Sylvia Maria Torres Bezerril - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2014 - 2015
Observatório de Cultura, Esporte e Lazer da REDE CPEDR/UNEB de Expansão Científica Institucional
Descrição: Este Projeto de Pesquisa desenvolvido pelo Centro de Pesquisa em Educação e Desenvolvimento Regional (CPEDR) em conjunto com o Departamento de Ciências Humanas (DCH I), vinculado ao Colegiado de Administração, consiste num olhar sobre os impactos que venham a diagnosticar elementos que contribuam para a Gestão de Políticas Públicas de Cultura, Esporte e Lazer no Estado da Bahia, a partir dos programas de atividade física e saúde com os participantes do Campus I/UNEB e comunidade adjacente a ele. A pesquisa é fortalecida por uma equipe multidisciplinar em interação e comunicação, para a disseminação da informação cientifica na UNEB. A finalidade é de identificar, catalogar, classificar, disseminar a produção e acervo de memória iconográfica, fotográfica e audiovisual, da pesquisa & extensão, da educação & desenvolvimento regional, e bibliográfica impactadas pelas ações realizadas no âmbito da cultura, esporte e lazer. A metodologia conta com locais denominados Observatório Estação (1 a 5). Uma delas está no próprio CPEDR. Cada estação contém uma equipe multiprofissional e posteriormente num segundo momento, uma aparelhagem necessária às atividades. Nesses espaços a equipe de pesquisa interage com os participantes de modo a realizar o diagnóstico dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: José Antonio Carneiro Leão - Coordenador / Margarete de Souza Conrado - Integrante / Rita Cássia A. N. Almeida - Integrante / Manuela Barreto de Araújo - Integrante / Leliana de Sousa Santos - Integrante / Anne Alves Silva - Integrante / Maria de Fátima Hanaque - Integrante / Francys Paula Santos Figueiredo Alves - Integrante / Camila de Alcântara Vieira - Integrante / Raquel Ketrilyn de Matos Camilo - Integrante.
2009 - 2009
Escultura como comportamento: Corpo, Memória e Ancestralidade
Descrição: Estudo de articulação interinstitucional de Escultura como Comportamento: Corpo, Memória e Ancestralidade Africana iniciado na cidade de União dos Palmares em Alagoas na Serra da Parriga - Parque Memorial Zumbi dos Palmares - como investigação de campo em territórios quilombolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Antonio Carneiro Leão - Coordenador / Margarete de Souza Conrado - Integrante / BIRIBA, Ricardo Barreto - Integrante / CONRADO, Amélia V. de Souza. - Integrante.