2022 - Atual
Formação de professores na e para a Educação Profissional e Tecnológica
Descrição: Os Institutos Federais ofertam cursos de educação profissional e tecnológica em diferentes níveis e modalidades de ensino, tais como: cursos técnicos integrados ao ensino médio, cursos técnicos integrados ao ensino médio na modalidade educação de jovens e adultos (Proeja), cursos técnicos concomitantes ou subsequentes ao ensino médio, cursos superiores de tecnologia, licenciaturas, bacharelados e pós-graduação. Para isso, possui um quadro de docentes bem heterogêneo composto por bacharéis, licenciados e tecnólogos que atua paralelamente nesses diversos cursos, havendo a necessidade de pensar e fazer a formação continuada desses docentes, especialmente a formação pedagógica, pois os desafios da educação profissional e tecnológica são significativos. Desta forma, este projeto tem como objetivos: a) estudar a identidade profissional dos professores da EPT; b ) descrever as políticas de formação continuada de professores da EPT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eva Cristina Francisco - Coordenador / Olavo Henrique Menin - Integrante / Eduardo Mossin - Integrante.
2022 - Atual
Recursos educacionais, metodologias e estratégias de ensino e aprendizagem para a Educação Profissional e Tecnológica.
Descrição: O projeto tem como objetivo estimular a formação integral, tendo como valores a integração, a colaboratividade, a empatia, a autonomia e a inovação. Nesse sentido, propõe-se a investigar diferentes metodologias de ensino e apresentar direcionamentos e diretrizes sobre o uso das Tecnologias da Informação e Comunicação no contexto da Educação Profissional e Tecnológica, evidenciando processos e possibilidades de criação de objetos, produtos e recursos educacionais que possam motivar, flexibilizar e permitir maior colaboração entre aprendizes. A proposta é fazer da pesquisa científica e da comunicação escrita (como processos de aprendizagem) processos de partilha do conhecimento produzido, a partir de estratégias transversais e interdisciplinares para impulsionar a criatividade humana na produção do conhecimento, na comunicação e difusão da ciência e na aplicação de saberes no mundo do trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eva Cristina Francisco - Integrante / Olavo Henrique Menin - Coordenador.
2021 - Atual
Semiótica e Consciência Negra no filme Felicidade por um fio: possibilidades de análises e produtos
Descrição: A Temática Consciência Negra tem cada vez mais estado presente nos mais diversos canais de comunicação e com abordagens cada vez mais inovadores e reflexíveis sendo, inclusive, obrigatória em currículos na educação. Nesse sentido, a presente proposta tem como objetivo desvelar, por meio da semiótica peirceana, a semiose que ocorre no filme Felicidade por um fio, haja vista a fenomenologia e o efeito causado ao espectador. Para tanto, o projeto contará com uma pesquisa bibliográfica que aprofunde leituras sobre a temática em pauta, sobre a linguagem cinematográfica, como também a teria dos signos. Espera-se, como resultados ampliar os horizontes do discente pesquisador, demonstrando que a licenciatura em Letras permite muito mais que a docência e que o mercado de trabalho é mais amplo no sentido de poder atender à área de comunicações, assessoria em publicidades, consultorias e assessorias na área de cinematografia, como muitas outras oportunidades profissionais. Ademais, a temática transversal utilizada para esta análise realça a relevância desta de forma que o discente conclua sua pesquisa com maior apropriação e reflexão sobre o tema.
Projeto disponível em:
https://drive.google.com/file/d/1WPQ7nM16vtjmym5go1RD1qWGLmID91X8/view?usp=sharing. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eva Cristina Francisco - Coordenador / Natália Carolina Prudêncio da Silva - Integrante.Número de orientações: 1
2020 - 2021
Clube virtual do livro: processo criativo e utilidades
Descrição: A presente proposta visa apresentar o processo criativo de um clube do livro promovido de forma virtual e investigar os resultados das ações realizadas de forma sincrônica. Sendo o hábito de leitura essencial para diversas esferas da comunicação humana, o clube virtual amplia as possibilidades para esta prática de forma gratuita e acessível. Para tanto, após a apresentação sobre como se deu o processo criativo da referida ferramenta, por meio de uma coleta de dados no período de seis meses, serão analisados os efeitos e resultados para ampliação do projeto. A pesquisa terá como apoio um aporte teórico de autores renomados na produção sobre leitura, na linguística aplicada e no processo criativo, com base na teoria ligada à crítica de processo, proveniente da crítica genética. Esperamos contribuir com a motivação pela leitura e lançar luz sobre a importância dessa prática para a formação docente, discente e cidadã.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eva Cristina Francisco - Coordenador.
2020 - 2021
A importância da contação de histórias para a formação de pequenos leitores e para a formação docente: um estudo de caso
Descrição: A presente proposta visa investigar os resultados da realização de uma atividade promovida em forma de ATPA (atividades teórico-práticas acadêmicas) prevista no Projeto Político Pedagógico do Curso de Letras Português e Espanhol do Câmpus Avaré na vertente da extensão (ação social voluntária). A convite da coordenadora da Biblioteca Municipal, a ação consistiu na contação de histórias infantis para crianças oriundas das escolas municipais da cidade de Avaré - SP, no espaço da referida biblioteca A atividade foi realizada por discentes voluntários do curso de Letras com habilitação em Língua Espanhola do IFSP-Avaré. O trabalho, a priori, apresentou a relevância da leitura de histórias infantis para crianças de 4 a 6 anos de idade em sua formação como leitores e, para os alunos voluntários, a formação docente. Espera-se como resultado dessa investigação a identificação das demais contribuições das atividades realizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eva Cristina Francisco - Coordenador / Kettyla Graziellen Maria Soares de Almeida - Integrante.
2013 - 2017
Ensino-Aprendizagem de Língua Estrangeira Moderna e Formação de Professores
Descrição: Descrição: O presente projeto visa investigar questões relacionadas ao ensino de línguas estrangeiras modernas, especificamente, espanhol e inglês, na educação básica e em centros de línguas, em cidades do norte pioneiro e sul do estado de São Paulo, com alvo no fundamental II, médio, no CELEM (Paraná) e CEL (São Paulo), realizando pesquisas que ofereçam suporte teórico-metodológico afim de atenderem às finalidades das três linhas de pesquisa a que o projeto se vincula (Avaliação e Desenvolvimento de Material Didático, Formação de professor e novas tecnologias e Metodologia do Ensino de Língua Estrangeira Moderna). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eva Cristina Francisco - Integrante / Fernanda Miranda - Integrante / Nerynei Meira Carneiro Bellini - Coordenador / Silvio Tadeu de Oliveira - Integrante.
2011 - 2014
A ARTE TEATRAL: CONCEITUAÇÃO, HISTÓRIA E REFLEXÕES
Descrição: GRUPO DE PESQUISA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eva Cristina Francisco - Coordenador.
2011 - 2013
OS PRIMEIROS DRAMAS ELISABETANOS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eva Cristina Francisco - Coordenador / Mônica Garbelini - Integrante / Fernanda Miranda - Integrante.