2021 - Atual
O protagonismo feminino em María Rosa Logo: uma leitura de Una mujer de finde siglo (2999) e Las libres del Sur (2004)
Descrição: Projeto trienal docente - Em sua obra, a destacada escritora da literatura argentina contemporânea María Rosa Lojo (1954-) promove a releitura da história da Argentina, dentre outros aspectos, pela ficcionalização de personagens históricas. Sob esse prisma, a escritora toma como protagonistas de seus romances Una mujer de finde siglo e Las libres del Sur, respectivamente, as escritoras Eduarda Mansilla (1834-1892) e Victoria Ocampo (1980-1979), que desempenharam um importante papel na construção a literatura de seu país, embora suas obras tenham ficado praticamente no anonimato. Circunscritas sob o diálogo entre ficção e história, no caso a historiografia literária, tais obras figuram entre as principais da escritora argentina e abrem um leque de possibilidades de análise. Assim, subjaz ao projeto estético de Lojo a discussão das formas de inserção de Victoria Ocampo e Eduarda Mansilla o cânone literário de seu país. Tendo em vista esse cenário, o presente projeto objetiva realizar uma leitura dos romances mencionados, sob a perspectiva de como uma escritora contemporânea ficcionaliza escritoras importantes e quase silenciadas na história literária de seu país, a fim de averiguar e refletir sobre o delineamento que recebem na obra de Lojo essas personagens históricas e ficcionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kátia Rodrigues Mello Miranda - Coordenador / Fernanda Aparecida Ribeiro - Integrante / Maria de Fatima Alves Oliveira Marcari - Integrante / Caroline Alcantra Hengler - Integrante / Gabriel Alfredo Ramos Silva - Integrante / Guilherme Tardelli Fugikawa - Integrante.
2018 - 2020
Literatura e ensino de línguas:  reflexões e práticas em contextos de formação docente
Descrição: Este projeto docente trienal (2018-2020) tem como eixo norteador a reflexão sobre a literatura no ensino de línguas, considerando a língua portuguesa e o espanhol como língua estrangeira (E/LE). Experiências vivenciadas na docência em âmbito escolar (Ensino Fundamental e Médio, em escolas públicas e privadas) e universitário (Graduação em Letras ? licenciatura), bem como na orientação de pesquisas de Iniciação Científica e na supervisão de participantes de Projetos de Extensão atrelados à formação docente inicial ? como o Centro de Línguas e Desenvolvimento de Professores (CLDP) e a Universidade Aberta à Terceira Idade (UNATI) ?, corroboram a dificuldade enfrentada pelos professores na realização de um trabalho significativo com o texto literário e a consequente necessidade de reflexões e ações para dirimir esse impasse. Ante tal demanda, e pautado no paradigma da pesquisa qualitativa (LÜDKE; ANDRÉ, 2013), o presente projeto propõe uma pesquisa-ação que contempla a reflexão e a prática de propostas didáticas por professores em formação inicial (graduandos em Letras) e continuada (pós-graduandos do PROFLETRAS), com o intuito de promover a leitura literária significativa (COSSON, 2014; 2017; TODOROV, 2017), bem como de contribuir para a criação de alternativas para sua implementação e/ou aprimoramento, em contextos de ensino de E/LE e língua portuguesa. Nessa perspectiva, é premente a discussão de possibilidades teórico-metodólogicas que ofereçam suporte para a elaboração de atividades com textos literários a serem aplicadas pelos professores em seu(s) espaço(s) de atuação. Com o desenvolvimento desse projeto, esperamos contribuir para uma formação docente inicial e continuada de qualidade, estimulando uma postura reflexiva e consciente, assim como para a constituição de leitores de literatura em língua portuguesa e espanhola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kátia Rodrigues Mello Miranda - Coordenador / Daniela Nogueira de Moraes Garcia - Integrante / Beatriz Cardozo de Oliveira - Integrante / Stefany Rodrigues Marques - Integrante / Augusto Moretti de Barros - Integrante / Julia Vieira - Integrante / Bruno Felipe Jacintho Segantin - Integrante / Alexandre Moret da Silva - Integrante / Sandra Magatti Albano - Integrante / Laura Pagnan Condini - Integrante / Gabriel Alfredo Ramos Silva - Integrante / Aline Toledo Cabral da Silva - Integrante / Guilherme Tardelli Fugikawa - Integrante / Joyce Máximo Almeida - Integrante / Luciane de Paula - Integrante.
2018 - 2019
Organização, classificação e catalogação do acervo de literatura de cordel
Descrição: Neste projeto propomos a organização, classificação e catalogação de 800 folhetos de cordel doados ao Cedap -
Centro de Documentação e Apoio à Pesquisa - no dia 19 de janeiro de 2017 pelo poeta de cordel Gonçalo Ferreira
da Silva (Presidente da ABLC - Academia Brasileira de Literatura de Cordel/Rio de Janeiro). Concomitantemente,
será elaborado um catálogo online do acervo precedido de um estudo intitulado "Viagens da Voz: A "movence"
dos arquétipos literários europeus através do tempo" o qual consiste na investigação dos principais arquétipos
literários europeus revitalizados pela literatura de cordel brasileira, com vistas a dar maior visibilidade ao acervo
e despertar o interesse de pesquisadores pelo estudo das poéticas populares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kátia Rodrigues Mello Miranda - Integrante / Kelly Cristiane Henschel Pobbe de Carvalho - Integrante / Cleide Rapucci - Integrante / Carla Cavalcanti e Silva - Integrante / José Luis Félix - Integrante / Francisco Cláudio Alves Marques - Coordenador / Gabriela Kvacek Betella - Integrante / André Figueiredo Rodrigues - Integrante / Eliane Aparecida Galvão Ribeiro Ferreira - Integrante / Sandra Aparecida Teixeira - Integrante / Carolina Domingos Barbosa Monteiro - Integrante / Rodrigo Fukuhara - Integrante.
2018 - Atual
O ensino da leitura literária para a formação de leitores: reflexões e práticas em contextos de formação docente
Descrição: Este projeto refere-se à minha proposta de docência e orientação no Programa Nacional de Pós-Graduação PROFLETRAS - Mestrado em Letras. Experiências vivenciadas na docência em âmbito escolar (Ensino Fundamental e Médio, em escolas públicas e privadas) e universitário (Graduação em Letras ? licenciatura), bem como na orientação de pesquisas de Iniciação Científica e na supervisão de participantes de projetos de extensão universitária atrelados à formação docente inicial ? como o CLDP (Centro de Línguas e Desenvolvimento de Professores), evidenciam a persistência da dificuldade enfrentada pelos professores na realização de um ensino significativo da literatura e a consequente necessidade de reflexões e ações para dirimir esse impasse. Ante tal demanda, e em consonância com a sistematização de pressupostos básicos para o ensino da língua portuguesa na escola (GERALDI, 2006; SÃO PAULO, 2010; COSSON, 2014 e 2017), o presente projeto, pautado no paradigma da pesquisa qualitativa, em sua modalidade de pesquisa-ação (LÜDKE; ANDRÉ, 2013), de cunho socioconstrutivista, propõe a reflexão e a prática de ações, por parte de professores em formação inicial (graduandos em Letras) e continuada (pós-graduandos do mestrado profissional em Letras ? PROFLETRAS), com o objetivo de promover o ensino significativo da leitura literária, bem como de contribuir para a criação de alternativas para sua implementação. Nessa perspectiva, é premente a discussão de possibilidades teórico-metodólogicas que ofereçam suporte para a elaboração de propostas didáticas a partir de textos literários a serem aplicadas por esses professores em seu(s) espaço(s) de atuação. Com o desenvolvimento desse projeto, esperamos gerar contribuições à formação docente inicial e continuada, estimulando uma postura pedagógica reflexiva e consciente, assim como a constituição expressiva de leitores de literatura.
OBS. Projeto aprovado para credenciamento como professora colaboradora do Mestrado Profissional em Letras (PROFLETRAS), em junho de 2018.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kátia Rodrigues Mello Miranda - Coordenador / Daniela Nogueira de Moraes Garcia - Integrante / Alexandre Moret da Silva - Integrante / Sandra Magatti Albano - Integrante.
2017 - Atual
Grupo de Pesquisa em Estudos Hispânicos
Descrição: Este grupo, constituído de pesquisadores interessados na área de Estudos Hispânicos, pretende criar um espaço de investigação e diálogo a fim de garantir que novas abordagens nessa área sejam desenvolvidas na UNIFAL-MG, contribuindo, assim, para o aumento produtivo de pesquisas nessa área, ainda incipiente no Brasil. Nesse sentido, objetiva-se agregar docentes, graduandos e pós-graduandos de diferentes cursos do Instituto de Ciências Humanas e Letras, principalmente do curso de Letras. Dentre as ações a serem desenvolvidas, encontra-se a realização de Ciclos de Debates, que já vêm sendo desenvolvidos desde 2011, além de reuniões sistemáticas de grupos de estudos, organização de eventos e anais, publicação de revista científica, dentre outros. Os pesquisadores participantes deste grupo pretendem ainda divulgar os resultados de pesquisa em eventos nacionais e internacionais e publicações técnicas, científicas e pedagógicas abordando Estudos Hispânicos.
OBS. O grupo conta com outros pesquisadores além dos mencionados a seguir.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kátia Rodrigues Mello Miranda - Integrante / Fernanda Aparecida Ribeiro - Coordenador / Kátia Aparecida da Silva Oliveira - Integrante / Italo Oscar Riccardi León - Integrante / Rosângela Rodrigues Borges - Integrante.
2014 - 2017
A literatura no ensino de espanhol como língua estrangeira: um estudo a partir da prática de professores em formação inicial
Descrição: Projeto Trienal de Docência (2015-2017) - O presente projeto tem como eixo principal a reflexão sobre a literatura como estratégia didática no ensino de espanhol como língua estrangeria (E/LE). A partir desta perspectiva, o projeto pretende, dentre outras ações, verificar a situação e relevância do ensino da literatura na prática docente de professores de E/LE em formação inicial; analisar a presença e a abordagem da literatura em materiais didáticos de E/LE de circulação nacional; estimular a ressignificação da literatura como estratégia didática, no contexto de ensino e aprendizagem de E/LE no Centro de Línguas e Desenvolvimento de Professores (CLDP) da UNESP de Assis e delinear, de modo colaborativo, propostas didáticas para a utilização da literatura nas aulas de E/LE daquele contexto. Para tanto, o projeto terá como participantes estudantes de espanhol do curso de Licenciatura em Letras da universidade, que ministram aulas de E/LE no CLDP para a comunidade interna e externa ao campus, como parte de seus estágios de regência. Serão realizadas periodicamente reuniões de consultoria e orientação com esses alunos-professores em formação inicial, a fim de criar um espaço de diálogo, interação, reflexão e coleta de dados para a pesquisa. O desenvolvimento do projeto será pautado nos pressupostos da pesquisa qualitativa, em sua modalidade de pesquisa-ação, e os procedimentos de análise dos dados terão caráter interpretativista. Por meio da realização desta proposta, esperamos incentivar os alunos-professores de E/LE a uma prática docente reflexiva e consciente, e, assim, contribuir para uma formação inicial significativa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Kátia Rodrigues Mello Miranda - Coordenador / Kelly Cristiane Henschel Pobbe de Carvalho - Integrante / Rozana Aparecida Lopes Messias - Integrante / Daniela Nogueira de Moraes Garcia - Integrante / Alexis Henrique Albuquerque Matarazzo - Integrante / Edson Luis Rezende Junior - Integrante / Jessica Gomes - Integrante / Luana Cristina Porto da Silva - Integrante / Patrícia Gabriel Vieira - Integrante / Weslyane de Souza - Integrante / Joy Nascimento Afonso - Integrante / Caroline Natsumi Nakazawa - Integrante / Isabelle Santana de Souza - Integrante / Gabriel Maciel Pereira - Integrante / Manoela Macedo Muniz - Integrante / Lurdes Micaelly Neris ferreira - Integrante / Bruna de Souza Silva - Integrante / Tatiane do Nascimento dos Santos - Integrante / Ingrid Priscila Pereira Rosa - Integrante / Letícia de Jesus Leite - Integrante / Gabriella Grasseffi de Oliveira - Integrante / Leticia Koyama Amorim Leite - Integrante / Verônica Fernandes Amado - Integrante / Luan Cardoso Ramos - Integrante.
2009 - 2013
A pedra e a água: uma leitura comparada de Pedro Páramo (1955), de Juan Rulfo, e Como água para chocolate (1989), de Laura Esquivel
Descrição: Projeto de Doutorado desenvolvido na Faculdade de Ciências e Letras de Assis - UNESP, entre agosto de 2009 e abril de 2013, sob a orientação do Prof. Dr. Antônio Roberto Esteves, com bolsa CAPES, entre 07/2010 a 04/2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kátia Rodrigues Mello Miranda - Integrante / Antonio Roberto Esteves - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2009 - Atual
Narrativas Estrangeiras Modernas
Descrição: O Grupo de Pesquisa Narrativas Estrangeiras Modernas é cadastrado no Diretório dos grupos de Pesquisa do Brasil do CNPq, possui vários membros que se enquadram nas categorias de Professores Pesquisadores e Estudantes e tem como líderes, atualmente, os professores Maira Angélica Pandolfi e Welington Ricardo Fioruci. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kátia Rodrigues Mello Miranda - Integrante / Antonio Roberto Esteves - Integrante / Fernanda Aparecida Ribeiro - Integrante / Cátia Inês Negrão Berlini de Andrade - Integrante / Maira Angélica Pandolfi - Coordenador / Maria de Fatima Alvea Oliveira Marcari - Integrante / Marcio Roberto Pereira - Integrante / Norma Domingos - Integrante / Carla Cavalcanti e Silva - Integrante / Brigitte Monique Hervot - Integrante / Francisco Cláudio Alves Marques - Integrante / Wellington Ricardo Fioruci - Integrante.
2004 - 2007
Machado de Assis leitor de si mesmo: um estudo a respeito da reescritura de contos machadianos
Descrição: Projeto de Mestrado desenvolvido na Faculdade de Ciências e Letras de Assis - UNESP, entre setembro de 2004 e março de 2007, sob a orientação da Profa. Dra. Sílvia Maria Azevedo, com bolsa CNPq, de 05/2005 a 03/2007. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kátia Rodrigues Mello Miranda - Integrante / Sílvia Maria Azevedo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2002
Da história para a ficção: a presença de Simón Bolívar em El general en su laberinto, de Gabriel García Márquez, e La ceniza del Libertador, de Fernando Cruz Kronfly
Descrição: Projeto de Iniciação Científica desenvolvido entre março e dezembro de 2002, sob a orientação da Profa. Dra. Heloisa Costa Milton, com Bolsa de Iniciação Científica FAPESP, de 02/2002 a 12/2002.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kátia Rodrigues Mello Miranda - Integrante / Heloisa Costa Milton - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.