2021 - Atual
Desenvolvimento territorial sustentável: interfaces entre a cesta de bens e serviços, mercados e marcas territoriais
Descrição: O enfoque teórico-metodológico da Cesta de Bens e Serviços Territoriais (CBST) identifica recursos e ativos que possam constituir uma oferta composta e sinérgica de produtos e serviços territoriais. Para isso são mobilizados atributos ambientais, paisagísticos, históricos e culturais associados a sistemas agroalimentares localizados e ao turismo rural, por meio da governança territorial de atores públicos, associativos e privados, os quais orientam as ações para a geração de uma renda de qualidade territorial. Essa renda agregada é apropriada por diversos segmentos produtivos ou prestadores de serviço, promovendo melhorias de indicadores de sustentabilidade e de desenvolvimento dos territórios rurais. Este projeto tem por objetivo geral adaptar o arcabouço teórico-metodológico de análise de desenvolvimento territorial sustentável para apreensão das particularidades socioeconômicas, ambientais, culturais e organizacionais de territórios rurais catarinenses, a partir do enfoque da ?Cesta de bens e serviços territoriais?. Em relação aos objetivos específicos pretende-se: i) aprofundar o inventário e análise dos componentes da CBST e lhe incorporar novas contribuições teóricas associadas à construção social de mercados agroalimentares, com foco na abordagem dos ?mercados imersos?; ii) analisar as agroindústrias familiares rurais, enquanto componentes da CBST, com foco na agregação de diferenciais de qualidade, estruturas organizacionais e distintos canais de comercialização; iii) investigar as marcas coletivas utilizadas por agroindústrias familiares, produtos e serviços de dois territórios catarinenses com o propósito de compreender suas origens, objetivos, estruturas operacionais e potencialidades para ações de marketing de produtos de qualidade territorial; iv) elaborar uma proposta de curso para capacitar agentes de desenvolvimento territorial sustentável no enfoque da CBST; v) promover ações de cooperação interinstitucional que fortaleçam processos de desenvolvimento territorial sustentável em zonas rurais catarinenses e brasileiras. Em termos metodológicos, serão realizados dois estudos de caso em territórios rurais. Como resultados esperados, destaca-se o aprimoramento e adaptação do enfoque teórico-metodológico da CBST para as condições socioeconômicas catarinenses, o inventário de produtos e serviços territoriais e dos atores que realizam a governança territorial nos territórios estudados, a promoção do intercâmbio técnico-científico entre pesquisadores, associações civis, empresas privadas e órgãos públicos e a elaboração de uma proposta de capacitação de agentes de desenvolvimento rural na abordagem da CBST. Ao longo do projeto haverá a conclusão de duas dissertações de mestrado, duas teses de doutorado, no mínimo seis apresentações de trabalhos em eventos técnico-científicos, cinco artigos aceitos ou publicados e a realização de encontros interinstitucionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ademir Antonio Cazella - Coordenador / Valério Alécio Turnes - Integrante / Sérgio Schneider - Integrante / Luiz Carlos Mior - Integrante / Adinor José Capellesso - Integrante / Moises Savian - Integrante / Andreia Tecchio - Integrante / Bernard Pecqueur - Integrante / Antonio Carlos Pias de Castro - Integrante / Clóvis Dorigon - Integrante / Alan David Claumann - Integrante / Cristiano Desconsi - Integrante / Thaíse Costa Guzzatti - Integrante / Cristiano Nesi - Integrante / Márcio Gazolla - Integrante / Leonardo Moura de Souza - Integrante / Leticia Andrea Chechi - Integrante / Valdete Boni - Integrante / Giovana Paludo Giombelli - Integrante / Daniela Lauermann - Integrante / Marina Bustamante - Integrante / Nicolas Wolff de Farias - Integrante / Marja Zattoni Milano - Integrante / Magdielly Kedma Taborda de Lima - Integrante / Natália Salvate Brasil - Integrante / Alexander Cenci - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Navigating Agroecological Transitions in Latin America
Descrição: O objetivo principal deste projeto consiste em construir uma
rede de organizações agrícolas na América Latina
com o propósito de coletar e analisar dados junto a unidades agrícolas familiares em processo de transição agroecológica ou que já adota esse modelo de desenvolvimento agrícola e rural. A partir desses dados pretende-se adequar o aplicativo Litefarm, de forma a construir um sistema de indicadores agroecológicos que permita monitorar os processos de transição e de aperfeiçoamento das práticas sociotécnicas agroecológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ademir Antonio Cazella - Integrante / Hannah Wittman - Coordenador / Ilyas Siddique - Integrante / Marja Zattoni Milano - Integrante / Larisse Maria de Azevedo Cavalcante - Integrante.
2020 - Atual
Sistemas agroalimentares e políticas públicas: construção de inovações teóricas e metodológicas para análise de experiências internacionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Catia Grisa em 03/02/2020.
Descrição: Este projeto de cooperação apresenta como tema principal a relação das políticas públicas com as dinâmicas dos sistemas agroalimentares. Esta temática emerge a partir de dois movimentos. O primeiro deles diz respeito ao acúmulo de pesquisas e ações com temáticas relacionadas à agricultura familiar, multifuncionalidade da agricultura, segurança alimentar e nutricional, territórios e políticas públicas, realizado a partir de parcerias entre pesquisadores brasileiros e franceses.  Realizadas desde os anos 2000 em diferentes territórios do Brasil, França, Guadalupe e países latino-americanos, e de uma maneira pouco conectadas, essas pesquisas e ações despertaram a necessidade de aprofundamentos teóricos e metodológicos e de análises em perspectiva. O segundo diz respeito aos desafios contemporâneos que perpassam os sistemas agroalimentares: permanência e incremento da fome mundial, perdas e desperdícios alimentares, índices alarmantes em relação ao sobrepeso e à obesidade mundial, degradação ambiental e mudanças climáticas. Como apontam os Objetivos do Desenvolvimento Sustentável (ODS) e a Agenda 2030, tornam-se urgentes ações públicas para a construção de sistemas alimentares sustentáveis. Esses dois movimentos confluíram na delimitação desse projeto que tem como objetivo sistematizar, discutir e produzir enfoques teóricos-metodológicos inovadores para análise de sistemas alimentares e políticas públicas, com ênfase na diversidade social da agricultura familiar, nas interações urbano-rural e nos territórios, de modo a subsidiar análises de experiências internacionais. Com base em revisão sistemática das literaturas nacionais e internacionais e a partir das particularidades observadas nas experiências internacionais, o projeto visa mapear, problematizar e construir inovações teóricas metodológicas sobre sistemas agroalimentares e sobre abordagens de análise de políticas públicas. Concomitantemente, aproveitando os acúmulos empíricos e as oportunidades de novas pesquisas de campo, o projeto procura pesquisar dinâmicas de abastecimento e o processo de circulação dos alimentos nos territórios, bem como analisar políticas de desenvolvimento rural e alimentares em perspectiva. Busca-se produzir novas sínteses ou abordagens, contribuindo para o debate científico e acadêmico, e igualmente gerar informações, dados e análises que possam subsidiar a revisão ou elaboração de novas políticas públicas. Além disso, o projeto procura contribuir no fortalecimento das redes acadêmicas entre pesquisadores brasileiros e franceses, e na complementação da formação de estudos de alto nível (mestrandos, doutorandos e pós-doutorandos).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Ademir Antonio Cazella - Integrante / Fabio Burigo - Integrante / Sérgio Pereira Leite - Integrante / Sérgio Schneider - Integrante / Silvia Aparecida Zimmermann - Integrante / Catia Grisa - Coordenador / Geneviève Cortes - Integrante / Eric Sabourin - Integrante / Ludivine Eloy - Integrante / Renato S Maluf - Integrante / Sandrine Freghin-Gresh - Integrante / Paulo A. Niederle - Integrante / Valdemar Wesz Jr - Integrante.Financiador(es): CAPES-COFE​CUB - Cooperação.
2018 - 2022
O enfoque da cesta de bens e serviços territoriais: modelo de análise do desenvolvimento territorial sustentáve
Descrição: A abordagem da ?cesta de bens e serviços territoriais? foi formulada originalmente pela equipe de pesquisadores coordenada pelo professor Bernard Pecqueur da Université Alpine de Grenoble (França). Para além da inovação teórica dessa noção no campo dos estudos sobre desenvolvimento territorial, este projeto é resultado de uma articulação interinstitucional em torno do tema, catalisada pelo interesse do referido professor em estabelecer uma parceria de pesquisa & desenvolvimento com o conjunto de instituições participantes do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ademir Antonio Cazella - Coordenador / Valério Alécio Turnes - Integrante / Fabio Burigo - Integrante / Luiz Carlos Mior - Integrante / Adinor José Capellesso - Integrante / Denilson Dortzbach - Integrante / Andréia Tecchio - Integrante / Andreza Martins - Integrante / Monique Medeiros - Integrante / Leandro Guimarães Nunes de Paula - Integrante / Célio Haverroth - Integrante / Antonio Carlos Pias de Castro - Integrante / Fernando Henrique Prado - Integrante / Marja Zattoni Milani - Integrante / Alan David Claumann - Integrante / Paulo Arruda - Integrante / Leonardo Moura de Souza - Integrante / Leticia Andrea Chechi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 34 / Número de orientações: 3
2018 - 2022
Educação em cooperativas de crédito rural solidárias em Santa Catarina
Projeto certificado pela empresa COOPERATIVA DE CREDITO RURAL COM INTERACAO SOLIDARIA DE AGUAS MORNAS em 08/01/2019.
Descrição: A governança cooperativa tem assumido papel de destaque na evolução das diretrizes institucionais e operacionais que orientam a expansão do cooperativismo no Brasil. Processos relacionados ao fortalecimento da educação cooperativa destacam-se como importante estratégia em termos de governança, já que aproximam as organizações de seu quadro social, e, ao mesmo tempo, formam novos líderes para assumir posições de destaque no sistema cooperativista. Práticas de estímulo à educação contribuem também para a fidelização dos associados e para a constituição de um quadro de gestores alinhados com os princípios e objetivos das cooperativas. No ramo do crédito observam-se crescentes exigências do Banco Central em relação à governança na Organização do Quadro Social (OQS), visando à qualificação dos gestores e o aprimoramento das políticas de sucessão das cooperativas. Todavia, o Brasil carece de conhecimentos aprofundados em termos teóricos e empíricos sobre o tema da educação cooperativista, bem como de avaliações consistentes sobre seus impactos na governança e nos resultados socioeconômicos dessas organizações. Em muitos casos, a educação cooperativista confunde-se com programas de formação e de capacitação que visam, principalmente, a divulgação da organização, geralmente desenvolvidos sem o uso de metodologias educacionais transformadoras e condizentes com os princípios cooperativistas. Este projeto visa investigar processos educacionais realizados por cooperativas de crédito solidárias, analisando sua influência na OQS e os impactos nos seus resultados socioeconômicos. Especificamente, pretende analisar os programas de formação e capacitação realizados pela Cooperativa de Crédito Rural com Interação Solidária Cresol Águas Mornas-SC (CAM), que está à frente de um processo de fusão com outras quatro cooperativas com o proposto de constituir a Cresol Vale Europeu. Para tanto se pretende diagnosticar os impactos dos programas de formação na organização do seu quadro social e nos resultados socioeconômicos alcançados, além de elaborar uma proposta, visando aprimorar a governança das cooperativas solidárias em torno da qualificação dos processos de educação cooperativista. Em termos metodológicos, a pesquisa, de natureza qualitativa, está baseada em análises de documentos institucionais e na revisão da literatura especializada, bem como em pesquisa de campo que visam entrevistar gestores e beneficiários dos programas de formação existentes na CAM e nas outras quatro cooperativas implicadas com o processo de fusão. Essa pesquisa pretende também monitorar novos programas de formação, que estão dando suporte ao processo de fusão das cinco, abordando seus impactos na governança, especialmente em relação à OQS e a qualificação dos gestores. O projeto será executado pela equipe do Laboratório Lemate, com apoio do Núcleo de Desenvolvimento Rural Sustentável, ambos da UFSC, da Cresol Águas Mornas e do Instituto de Formação do Cooperativismo Solidário (Infocos). Os resultados esperados devem gerar aprimoramentos das teorias educacionais cooperativas; qualificação dos gestores e do quadro social da Cresol Águas Mornas e demais cooperativas solidárias ligadas ao Infocos e na elaboração de material de difusão dos conhecimentos gerados pela pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ademir Antonio Cazella - Coordenador / Fabio Burigo - Integrante / Anderson Luiz Romão - Integrante / Stefani Tamara Perez - Integrante / Marcos Catelli Rocha - Integrante / Luiz Carlos Pizzolo da Silva - Integrante / Karine Nunes - Integrante / Adriana Volles - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2017 - 2022
The role of small farms in global food security and sustainability
Descrição: In 2014, the United Nations International Year of the Family Farm, food security agencies called for increased support for small farms, which are argued to produce 70-80% of the world's food while being more socially and environmentally sustainable than large farms. But there is scant empirical evidence for these claims. Our proposed research will empirically investigate, and more accurately theorize, the fundamental relationships between farm size, the amount and type of food produced, management practices, and socioeconomic and ecological contexts and outcomes. Our proposed research is built on a theoretical framework that considers the scale of farming as both a driver and an outcome of social, economic, and ecological outcomes/contexts, and contributes to fundamental questions in the fields of food security, political ecology, and agricultural sustainability. Research Objectives and Methodology: The research will be conducted at 4 scales of analysis (global, national, landscape, local) and in two countries (Brazil and India) to address the following objectives: 1.Assess the contribution of small farms to global food security. Method: Compile and analyze national census data on total crop production and use (food, feed, biofuels) by farm size. 2.Examine the context-dependency of the broadly observed phenomenon that productivity decreases as farm size increases. Method: Perform a meta-analysis of global case studies of the inverse farm size-productivity relationship. 3.Evaluate the relationship between farm size, production systems, land management practices, and socioeconomic and agroecological context in Brazil and India. Method: Compile and analyze fine-scale national census statistics to understand how crop production (amount, type, diversity), labor use, inputs, and socioeconomic and agroecological context varies by farm size. 4.Assess the relationship between field size, land use within fields, broader landscape diversity, and socioeconomic and agroecological context. Method: Use remote-sensing to analyze field-level patterns of land use and the relationship to larger landscape-level socioeconomic (e.g. tenure) and agroecological (e.g. soil quality) context in sub-regions of Kerala, India and Santa Catarina, Brazil. 5.Examine small farm management practices and livelihoods in their structural and political contexts and assess the social, economic and environmental synergies and trade-offs across farm size. Method: Develop a protocol to assess socio-ecological sustainability via farm household surveys in Kerala and Santa Catarina. Measure aspects of production systems, management practices, and social, economic, and environmental attributes across a stratified random sample of farm sizes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ademir Antonio Cazella - Integrante / Abdon L. Schmitt-Filho - Integrante / Hannah Wittman - Coordenador / Ilyas Siddique - Integrante / Dana James - Integrante / Evan Bowness - Integrante / Marja Zattoni Milano - Integrante.Financiador(es): Social Sciences and Humanities Research Council of Canada - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2019
Gouvernance alimentaire et pratiques des ménages agricoles: une approche par les flux d?approvisionnement alimentaire et la multi-localisation familiale Será por isso?
Descrição: A pesquisa tem por objetivo fornecer conhecimento científico baseado em evidências para a formulação e promoção de estratégias de inovação e opções políticas que melhorem os níveis individuais e agregados de sustentabilidade dos sistemas alimentares. Ênfase é posta no fortalecimento da colaboração dentro e entre sistemas alimentares coexistentes. O projeto adota uma abordagem de pesquisa transdisciplinar com vistas a lidar com as complexidades e incertezas associadas aos fatores que moldam a sustentabilidade dos sistemas alimentares, assim como uma estratégia de comunicação e implementação dos resultados da pesquisa. As pesquisas empíricas sobre os impactos das interações entre diferentes sistemas alimentares estão sendo realizadas em estudos de caso primários na Bolívia e no Quênia, e em quatro estudos de casos secundários na América do Sul e África (Brasil, Peru, Gana e Zâmbia). A hipótese básica é que a avaliação de diferentes sistemas alimentares à luz dos princípios da sustentabilidade alimentar possibilitará (1) melhorar as condições sob as quais os atores dos pequenos agricultores e outros sistemas alimentares familiares ou comunitários ganham, adaptam e inovam seus meios de subsistência, (2) reduzir as externalidades socioeconômicas, políticas e ecológicas negativas dos sistemas agroindustriais, (3) aumentar a colaboração e a complementaridade e reduzir a competição e o conflito entre os diferentes sistemas alimentares, estabelecendo plataformas com base em processo inclusivo e democrático. Os estudos de caso no Brasil serão realizados em Juazeiro (BA) em 2018 e em Chapecó (SC) em 2019.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ademir Antonio Cazella - Integrante / Silvia Aparecida Zimmermann - Integrante / Catia Grisa - Integrante / Geneviève Cortes - Integrante / Eric Sabourin - Integrante / Ludivine Eloy - Integrante / Andreia Tecchio - Integrante / Renato S Maluf - Coordenador / Clóvis Dorigon - Integrante / Cristiano Nesi - Integrante / Sandrine Freghin-Gresh - Integrante / Université Paul Valery Montpellier 3 - Integrante.Financiador(es): Centre de Coopération Internationale en Recherche Agronomique pour le Dével - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2018
Estudo de Iniciativas de Descentralização de Políticas Públicas Voltadas ao Desenvolvimento Rural em Santa Catarina
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fábio Luiz Búrigo em 21/07/2016.
Descrição: Em 2003 ocorreram em Santa Catarina dois fenômenos ligados ao processo de descentralização político-administrativa: i) a criação pelo governo de estado, de unidades administrativas calcadas numa lógica de ação regionalizada; ii) o governo federal passa a disponibilizar aos estados federados um conjunto de políticas focadas no desenvolvimento de zonas rurais que devem ser gerenciadas a partir de uma abordagem territorial, tentando superar a lógica setorial, municipalista e ao mesmo tempo baseada na de gestão centralizada, que marcavam a execução dessas políticas. Na esfera estadual, essa descentralização se traduz numa ampla reforma administrativa, pela qual grande parte das ações vinculadas ao poder executivo do governo catarinense é transferida para Secretarias de Desenvolvimento Regional (SDR), unidades especialmente planejadas para abranger todos os seus municípios. Na esfera federal, esse processo é caracterizado por diversas ações ligadas  territorialização das políticas públicas, sendo a mais importante aquela coordenada pelo Ministério do Desenvolvimento Agrário (MDA), por meio da Secretaria de Desenvolvimento Territorial (SDT). Essa secretaria procura fomentar a organização dos chamados Territórios Rurais em diversas regiões do país, a partir de uma lógica identitária e de compartilhamento de valores, crenças, formas de ação e saberes comuns entre atores que coabitam determinadas localidades com características comuns. Depois de criados, esses territórios passaram a se beneficiar do Programa Nacional de Desenvolvimento Sustentável de Territórios Rurais(Pronat) e outros programas correlatos. Em 2008, a política territorial federal ganhou novo impulso com a criação do Programa Territórios da Cidadania (PTC), pelo qual são selecionadas regiões prioritárias para o desenvolvimento de ações conjuntas entre diversos órgãos públicos e da sociedade civil organizada. A prioridade do PTC é o combate à pobreza em regiões que apresentam baixos índices de desenvolvimento humano. Uma dessas experiências ocorreu na mesorregião oeste de Santa Catarina com criação do Território Meio Oeste Contestado (MOC). O objetivo principal deste projeto consiste em analisar as interações (ações mútuas de articulação) entre as iniciativas de descentralização estadual e federal na execução de políticas públicas voltadas ao desenvolvimento rural no Território Meio Oeste Contestado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ademir Antonio Cazella - Integrante / Fabio Burigo - Coordenador / Adinor José Capellesso - Integrante / RENE BIROCHI - Integrante / Andreia Tecchio - Integrante / Anderson Luiz Romão - Integrante / Ana Cecília Guedes - Integrante / Monique Medeiros - Integrante / Vladimir Oganauskas Filho - Integrante / OLIMPIO CIPRIANO - Integrante.
2014 - 2017
Sinergies between ecosystems services and agroecology in the Atlantic Forest
Descrição: Este projeto integra o programa de cooperação técnico-científica entre a UFSC (Programa de pós-Graduação em Agroecossistemas - Grupo de Pastoreio Voisin - Laboratório de Ecologia e Manejo de Ecossistemas Florestais) e a Universidade de Vermont (Gund Institute). O projeto foi criado no âmbito do programa Ciência Sem Fronteira, e tem aprovada a participação do professor Prof. Joshua Farley (UVM-Gund Institute) como pesquisador visitante. O projeto conta também com a participação de três outros pesquisadores da UVM, além de parceria da Fecam-USP. O objetivo geral deste projeto é testar a hipótese de que é possível atingir simultaneamente os objetivos de conservação da floresta e geração de renda para agricultores da região da Mata Atlântica, através de novas tecnologias. O Sistema Silvipastoril Voisin de Alta Diversidade, uma nova proposta de arranjo produtivo para pequenas propriedades agrícolas da região, será comparada com tecnologias de manejo já consagradas (Sistema de Pastoreio Voisin e semi-confinamento), em relação aos seus impactos ecológicos e econômicos, com ênfase na sua capacidade de melhorar os meios de vida dos agricultores, restaurar a Mata Atlântica, reduzir as taxas de erosão do solo, e cumprir com código florestal do Brasil. Os objetivos específicos do projeto são: 1. avaliar os aspectos ecológicos, sociais e econômicos, custos e benefícios de cada sistema; 2. Através do software Invest, quantificar os serviços ecossistêmicos importantes gerados por esses sistemas, incluindo sequestro de carbono, regulação da água, controle de erosão, e habitat para a biodiversidade, e identificar os beneficiários desses serviços que poderiam financiar a sua provisão; 3. Usar os resultados dos objetivos 1 e 2 para estimar a taxa interna de retorno (TIR) dos investimentos dos agricultores em VPM e VSPS, e estimar a TIR de investimentos da sociedade em P&D de sistemas silvipastoris, utilizando a abordagem triple bottom line; 4. Desenhar instrumentos de política e mecanismos de financiamento capazes de promover práticas agroecológicas que aumentem a renda dos agricultores, além de restaurar a Mata Atlântica e os serviços que ela gera, e cumprir com código florestal do país... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ademir Antonio Cazella - Coordenador / Abdon Luiz Schmitt Filho - Integrante / Alfredo Celso Fantini - Integrante / Joshua Farley - Integrante / Darci Pitton Filho - Integrante / Adriana Carla Dias Trevisan - Integrante / Maria José Hötzel - Integrante / Gisele Garcia Alarcon - Integrante / Andrea Castelo Branco Brasileiro - Integrante / Paulo Antonio de Almeida Sinisgalli - Integrante / Victor Ernesto Mendez - Integrante / Jon D. Erickson - Integrante / Asim Zia - Integrante / Paulo Bierman - Integrante / Taylor H Ricketts - Integrante / Andreza Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2015
Estudos e intercâmbios técnico-científicos sobre experiências internacionais de ordenamento, regularização e crédito fundiário
Descrição: A atuação do Ministério do Desenvolvimento Agrário (MDA), por meio da Secretaria de Reordenamento Agrário (SRA), tem o intuito de formular, propor e implementar políticas públicas e diretrizes de ordenamento, regularização e crédito fundiário, fortalecendo mecanismos complementares à reforma agrária tradicional e de consolidação do desenvolvimento da agricultura familiar. Entende-se que essas intervenções contribuem com a redução da pobreza no meio rural, com a geração de ocupação produtiva e melhoria da renda e da qualidade de vida dos trabalhadores rurais, bem como com a ampliação das estratégias de segmentos da agricultura familiar em permanecer na terra, por meio, por exemplo, da segurança jurídica da posse do imóvel. Além disso, a discussão sobre os temas de crédito, ordenamento e regularização fundiária encontra ressonância no atual contexto internacional de necessidade de um desenvolvimento rural sustentável e da crescente demanda internacional por segurança alimentar e nutricional. Dessa forma, a SRA e o Laboratório de Estudos da Multifuncionalidade Agrícola e do Território (Lemate) da UFSC estão firmando uma parceria com o propósito de executar estudos e a organização de eventos técnico-científicos nas áreas temáticas de ordenamento; regularização e crédito fundiário. Com isso pretende-se analisar políticas públicas nessas áreas temáticas implantadas em países com comprovada experiência nesses campos de conhecimento e de intervenção (França, México, Uruguai e Argentina), que possam fornecer subsídios e suporte técnico para o aprimoramento de políticas públicas correlatas no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ademir Antonio Cazella - Coordenador / Fabio Burigo - Integrante / Yannick Sencebé - Integrante / Victor Ferreira - Integrante / André Luiz Nicoluzzi - Integrante / Carla Morsch Porto Gomes - Integrante / Andréia Tecchio - Integrante / André Arruda Laskos - Integrante / Dino Borges de Castilho - Integrante / Gustavo Tramontin Ronçani - Integrante / Maria Cecília Mireski - Integrante / Diogo Neves Melo - Integrante / Andreza Martins - Integrante / Grazianne A. S. Ramos - Integrante.Financiador(es): Ministério do Desenvolvimento Agrário/Secretaria do Reordenamento Agrário - Cooperação.Número de produções C, T & A: 19
2012 - 2015
Desafios das políticas públicas contemporâneas no Brasil: superação da pobreza rural com ênfase na sustentabilidade
Descrição: O objetivo principal deste projeto consiste em analisar de forma integrada políticas públicas de enfrentamento da pobreza rural, visando identificar e compreender lacunas nos seus processos de governanças que comprometam o alcance das suas metas. Os objetivos específicos compreendem os seguintes aspectos: i) elaborar uma síntese de estudos já realizados sobre as principais políticas públicas coordenadas pelo Ministério do Desenvolvimento Agrário (Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar ?PRONAF, Programa Nacional de Desenvolvimento Sustentável de Territórios Rurais- PRONAT, Programa Nacional de Crédito Fundiário ? PNCF e Programa de Cadastro de Terra e Regularização Fundiária) de modo a identificar os aspectos considerados positivos, bem como pontos frágeis nos seus sistemas de governanças no que se refere ao enfrentamento da pobreza rural e de promoção da sustentabilidade; ii) Analisar por meio de um estudo de caso como as formulações normativas desses Programas são reprocessadas pelos atores sociais de um território rural e implicações desse processo nos sistemas de governanças implantados na esfera territorial; iii) Propor ajustes nesses sistemas de governanças que confiram maior alcance e eficácia junto às famílias em condição de alta vulnerabilidade socioeconômica e contemplem a dimensão ambiental do preceito da sustentabilidade; iv) Compreender como polos de ciência e tecnologia poderão ser articulados com as políticas públicas constituindo-se em uma alternativa inovadora de inserção socioeconômica orientadas para população rural pobre; revisar o modelo de governança vigente, tendo em vista a proposição de ações viabilizadoras de polos de ciência e tecnologia; v) Aprimorar a capacidade de pesquisa e fortalecer a cooperação institucional entre o Laboratório de Estudos da Multifuncionalidade Agrícola e do Território (LEMATE/UFSC), Núcleo de Estudos Sociopolíticos do Sistema Financeiro (NESFI/UFSC); Observatório de Políticas Públicas para a Agr. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ademir Antonio Cazella - Coordenador / Fabio Burigo - Integrante / Adinor José Capellesso - Integrante / Victor Ferreira - Integrante / Luiza Zitzke Oliveira - Integrante / André Luiz Nicoluzzi - Integrante / Carla Morsch Porto Gomes - Integrante / Andréia Tecchio - Integrante / André Arruda Laskos - Integrante / Gustavo Tramontin Ronçani - Integrante / Maria Cecília Mireski - Integrante / Diogo Neves Melo - Integrante / René Birochi - Integrante / Tamissa Gabriele Godoi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2013
Desenvolvimento territorial e pobreza rural: análise de políticas de regularização e crédito fundiário
Descrição: Este projeto se inscreve na continuidade de trabalhos de pesquisas que temos conduzido sobre o tema do desenvolvimento territorial, cujo marco inicial foi a elaboração da tese de doutorado entre 1996 e 2000 na França. Na última década, esse tema ocupou um espaço cada vez maior nas agendas de instituições brasileiras -públicas e privadas- que se ocupam do desenvolvimento, sobretudo, de zonas rurais. A literatura sobre o assunto revela que a noção de desenvolvimento territorial tem sua origem a partir de estudos sobre dinâmicas de regiões específicas de países desenvolvidos, tendo como situações emblemáticas os casos da Terceira Itália e do Silicon Valley nos Estados Unidos. A inserção desse enfoque em algumas políticas públicas de desenvolvimento rural no Brasil não tem conseguido romper com a tendência à elitização das ações formais de desenvolvimento. Na grande maioria dos casos, essas políticas são conduzidas sem a adoção de mecanismos que contemplem os segmentos sociais mais marginalizados do ponto de vista socioeconômico. Partindo dessa constatação inicial identificamos, com base em literatura sobre a experiência francesa na área do ordenamento territorial, três campos estratégicos de intervenção descentralizada considerados aqui como pré-requisitos para a instauração de uma política de desenvolvimento territorial no Brasil, que busque se contrapor à essa tendência de elitização: i) sistema financeiro de microfinanças; ii) ordenamento territorial e fundiário; iii) pólos regionais de ciência, tecnologia e inovação (CT&I). Neste projeto pretendemos analisar o Programa Nacional de Crédito Fundiário (PNCF) a partir da análise comparada com experiências internacionais. A escolha dessa temática se deve ao fato de considerar que as reflexões acadêmicas sobre o tema do ordenamento territorial de forma articulada com a gestão da estrutura fundiária ainda são muito incipiente no país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ademir Antonio Cazella - Coordenador / Yannick Sencebé - Integrante / Carla Morsch Porto Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2010
Sistemas de financiamento para projetos territoriais estratégicos de natureza multisetorial
Descrição: Esse projeto objetiva analisar as principais iniciativas  de construção de sistemas de financiamentos territoriais e a elaboração, na seqüência, de proposições que se dirijam ao seu aprimoramento, por meio da formulação prospectiva de um ambiente institucional em que haja espaço à criação de novas sinergias, tidas como condição para o desenvolvimento territorial. Nesse cenário, as parcerias entre organizações do mundo financeiro e dessas com os demais atores públicos e privados podem reforçar as políticas de descentralização ao ampliar o acesso aos serviços financeiros de qualidade, forjando programas de crédito individuais e associativos que priorizem o desenvolvimento territorial e o empreendedorismo em bases sustentáveis. Assim, um conjunto de proposições será formulado com o propósito de superar, de um lado, a predominância quase total das linhas de financiamento baseadas em produtos ou em atividades de caráter setorial, e de outro, a tendência de desertificação monetária e fuga de recursos financeiros dos territórios, especialmente aqueles mais isolados do ponto de vista geográfico e econômico.
Dessa forma, o objetivo principal consiste em elaborar, num primeiro momento, uma análise das principais experiências de sistemas de crédito empreendidas no meio rural brasileiro que visem a inclusão financeira dos atores rurais e o apoio à concepção e execução de projetos estratégicos de desenvolvimento territorial sustentável. Essa análise servirá de referência para se conceber, num segundo momento, proposições de implementação de um sistema de financiamento de atividades econômicas a partir de uma perspectiva territorial. Em termos específicos, pretende-se aprofundar o estudo das ações e dos arranjos institucionais construídos nessa direção por iniciativa do setor bancário e pelo cooperativismo de crédito rural, a exemplo, respectivamente, das experiências do Banco do Nordeste e da Associação Nacional das Cooperativas de Crédito de Economia Familiar e Solidária (An. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ademir Antonio Cazella - Coordenador / Fabio Burigo - Integrante / Nelson Giordano Delgado - Integrante / Sérgio Pereira Leite - Integrante / Philippe Bonnal - Integrante.Financiador(es): Instituto Interamericano de Cooperacion para la Agricultura - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Multifuncionalidade da agricultura e desenvolvimento territorial no Brasil
Descrição: Este projeto se inscreve na continuidade dos trabalhos de pesquisa da rede franco-brasileira sobre o tema da multifuncionalidade agrícola. Parte-se do pressuposto que combinar as noções de multifuncionalidade da agricultura e de território na formulação de políticas públicas pode contribuir para realizar dois objetivos: a promoção da agricultura familiar, no sentido de garantir sua reprodução social estruturalmente ameaçada, e a promoção do desenvolvimento territorial, ao reconhecer e estimular as múltiplas contribuições dos diferentes segmentos da agricultura familiar para as questões sociais, ambientais, culturais e econômicas de um território. Os seguintes objetivos delimitam a análise: a) avaliar as possibilidades oferecidas pelo recorte territorial para a formulação de políticas públicas voltadas para a promoção da agricultura familiar e para o desenvolvimento territorial no Brasil; b) verificar a contribuição da agricultura familiar, a partir do enfoque da multifuncionalidade da agricultura, para o desenvolvimento territorial; c) investigar o processo de construção de territórios em áreas escolhidas, identificando os atores sociais (públicos e privados), os interesses comuns e conflitantes e respectivos espaços de negociação; d) analisar, à luz do enfoque da multifuncionalidade da agricultura, os principais programas públicos de promoção da agricultura familiar e de desenvolvimento territorial na sua concepção e instrumentos de operacionalização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ademir Antonio Cazella - Integrante / Bernard Roux - Integrante / Renato Sérgio Jamil Maluf - Coordenador / Maria José Teixeira Carneiro - Integrante / Miguel Angelo Silveira - Integrante / Jacques Rémy - Integrante / Philippe Bonnal - Integrante / Marc Piraux - Integrante / Georges Flexor - Integrante.Financiador(es): Núcleo de Estudos Agrários e Desenvolvimento - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Desenvolvimento territorial sustentável: diagnóstico de potencialidades e obstáculos em zonas rurais dos estados da Paraíba e Santa Catarina
Descrição: O presente projeto objetiva fundamentalmente dar continuidade aos trabalhos que vêm sendo desenvolvidos sobre a temática do desenvolvimento territorial integrado e sustentável no âmbito da Universidade Federal da Paraíba (UFPB) e da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), no Brasil, e da Université de Tours, Université de Grenoble e Institut National de Recherche Agronomique, na Françc,  tanto em termos de produção de conhecimento teórico-metodológico, quanto da realização de pesquisas aplicadas e orientadas no sentido de subsidiar o esforço de planejamento e gestão das dinâmicas locais e regionais consideradas mais promissoras. Trata-se de identificar e caracterizar iniciativas exemplares em curso nos estados de Santa Catarina e da Paraíba, avaliando comparativamente os obstáculos e as potencialidades que cercam o esforço de consolidação institucional e dinamização destas iniciativas. Ao mesmo tempo, os proponentes reconhecem a importância das contribuições oferecidas por instituições francesas em programas de cooperação vinculados a esta temática nos últimos anos. Neste sentido, os resultados têm sido muito significativos não só em termos de avanço do conhecimento científico nas duas universidades, mas também para a criação de estratégias alternativas de desenvolvimento ecológica e socialmente sustentável no meio rural brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ademir Antonio Cazella - Integrante / Bernard Roux - Integrante / Paulo Henrique Freire Vieira - Coordenador / Arilde Franco Alves - Integrante / Claire Cerdan - Integrante / Sabrina Boeira - Integrante / Gustavo Caminoto Geiser - Integrante / Jean-Paul Carrière - Integrante / Carolina Andion - Integrante.Financiador(es): CAPES (BR) - COFECUB (FR) - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2002 - 2005
A noção de multifuncionalidade da agricultura, aspectos analíticos e implicações nas políticas públicas: a experiência francesa e o caso do Brasil
Descrição: O objetivo principal desse projeto consistiu em promover um intercâmbio científico sobre os avanços conceituais e metodológicos alcançados pelas pesquisas que vêm sendo desenvolvidas pelos integrantes das equipes brasileiras e francesas envolvidas, com vistas a definir um referencial comum em torno da noção de multifuncionalidade da agricultura e seus desdobramentos para a formulação de políticas públicas. Em termos específicos realizou-se estudos de caso pelos integrantes da equipe brasileira em três regiões nos estados de S. Catarina, Rio de Janeiro e S. Paulo, explorando as possibilidades oferecidas pela noção de multifuncionalidade em face das peculiaridades da realidade rural brasileira. Além disso, o projeto estimulou a elaboração de dissertações de mestrado e teses de doutorado sobre o tema da multifuncionalidade da agricultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ademir Antonio Cazella - Coordenador / Bernard Roux - Integrante / Renato Sérgio Jamil Maluf - Integrante / Ana Maria Galano - Integrante / Maria José Teixeira Carneiro - Integrante / Jacques Rémy - Integrante / Arilde Franco Alves - Integrante / Renata Menasche - Integrante.Financiador(es): CAPES (BR) - COFECUB (FR) - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2004
Multifonctionnalité de l'agriculture. Construction d'une démarche d'analyse au niveau local à partir d'un dispositif comparatif en France et au Brésil
Descrição: Au-delà des positions, souvent rigides, adoptées par les Etats-Nations sur la notion de multifonctionnalité de l?agriculture, la reconnaissance de cette notion au niveau local est décisive pour sa mise en ?uvre dans les politiques publiques . Or, les situations locales sont très diverses, en fonction des rapports de force entre les acteurs, des particularités institutionnelles, régionales et historiques. Sur cette base, le projet analysera l?émergence et la prise en compte effective de la notion de multifonctionnalité dans le corps social local, dans ses rapports avec cette diversité. Pour cela, on partira des points de vue des acteurs collectifs ou individuels, du fonctionnement des cadres de concertation et des pratiques de gestion au niveau local, afin d'en déduire des repères méthodologiques pour l'analyse et l'action. Les situations retenues se situent au Brésil, pays remarquable par sa diversité agraire ( écologique et sociale) et la dualité de ses politiques publiques qui associent libéralisme économique et appui à l'agriculture familiale et au développement local. Pour faciliter la définition des démarches de recherche, un rapprochement avec des situations étudiées en France a été retenu. Le projet sera conduit par des chercheurs de l'Inra et du Cirad et des enseignants chercheurs de diverses universités brésiliennes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ademir Antonio Cazella - Integrante / Bernard Roux - Integrante / Renato Sérgio Jamil Maluf - Coordenador / Maria José Teixeira Carneiro - Integrante / Jacques Rémy - Integrante / Philippe Bonnal - Integrante.Financiador(es): Centre de Coopération Internationale en Recherche Agronomique pour le Dével - Cooperação / Institut National de la Recherche Agronomique - Cooperação / Cemagref - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Estratégias de desenvolvimento rural, multifuncionalidade da agricultura e agricultura familiar: Identificação e avaliação de experiências em diferentes regiões brasileiras.
Descrição: Este projeto a realização de uma pesquisa conjunta por quatro equipes de pesquisadores integrados em rede nos Estados do Piauí, Rio de Janeiro, S. Catarina e S. Paulo. A identificação das regiões onde serão realizados os estudos de caso foi orientada segundo o critério de elas constituírem casos significativos para a reflexão sobre os temas enunciados nos objetivos da pesquisa, abaixo listados.
O objetivo geral do presente projeto é explorar as possibilidades oferecidas pela noção de multifuncionalidade da agricultura em face das peculiaridades da realidade rural brasileira, com vistas a definir um referencial comum em torno desta noção e a apontar seus desdobramentos para a formulação de políticas públicas de promoção das unidades familiares rurais e do desenvolvimento rural sustentável.
O objetivo geral desdobra-se num conjunto de objetivos específicos que reflete as diversas questões envolvidas na abordagem das múltiplas funções da agricultura familiar, ao mesmo tempo em que este conjunto contempla o perfil interdisciplinar que caracteriza a rede de pesquisadores que integram o projeto. Assim a seleção de áreas de diferentes regiões brasileiras como universo de observação tem como objetivo, além de contemplar uma certa diversidade regional, desenvolver e aprofundar a análise de questões de interesse acadêmico dos pesquisadores contemplando os diversos aspectos envolvidos na promoção de uma agricultura multifuncional de base familiar. Nestes termos, os objetivos específicos do projeto são:
1. Verificar, através de estudos de caso em diferentes estados e regiões brasileiras, como se apresenta a multifuncionalidade na agricultura familiar e sua relação com dinâmicas de desenvolvimento rural;
2. Analisar a pluriatividade das famílias de agricultores pela ótica da multifuncionalidade, e sua relação com a construção de novas ruralidades e identidades sociais;
3. Identificar nas diversas formas de agricultura familiar a sua relação com a sustentabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ademir Antonio Cazella - Integrante / Bernard Roux - Integrante / Wilson Schmidt - Integrante / Renato Sérgio Jamil Maluf - Coordenador / Ana Maria Galano - Integrante / Maria José Teixeira Carneiro - Integrante / Miguel Angelo Silveira - Integrante / Jacques Rémy - Integrante / Philippe Bonnal - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2003
A noção da multifuncionalidade da agricultura, aspectos analíticos e implicações nas políticas públicas
Descrição: A perspectiva que orienta a pesquisa é, sob uma ótica interdisciplinar, verificar como a noção de multifuncionalidade da agricultura contribui para a compreensão de processos sociais, econômicos e culturais em curso no campo no Brasil, com particular atenção às questões enunciadas na apresentação dos objetivos do projeto. Para estudar a multifuncionalidade agrícola levando-se em consideração a diversidade socioeconômica dos agricultores, como também dos diferentes territórios, recorreremos inicialmente à realização de uma ?enquête cadastral exaustiva?.
O princípio fundamental dessa enquête reside na identificação do conjunto das famílias que praticam uma atividade agrícola, independentemente do estatuto sócio-profissional que lhes é atribuído. Essa opção metodológica, na maioria das vezes, conduz a certas divergências em relação aos dados estatísticos oficiais, uma vez que ela procura incluir aquelas situações que normalmente não se enquadram no modelo de estabelecimento agrícola concebido pelos serviços públicos.
Essa enquête pretende considerar o papel das diversas formas de exercício da atividade agrícola no processo de coesão econômica e social das zonas rurais e na instalação ou manutenção de famílias no campo, porém, observando a agricultura de um modo distinto. Para tanto, serão adotados dois recursos metodológicos associados: a construção de novos objetos de observação que renovem as categorias utilizadas até então para descrever a agricultura, e a execução de estudos de casos em regiões de contrastes acentuados.
Para a realização dos estudos de caso, escolheu-se duas zonas territoriais com características socioeconômicas e geográficas contrastantes: os municípios de Rio do Sul (Alto Vale do Itajaí) e de São José do Cerrito (Planalto). O primeiro situa-se numa zona onde predomina uma dinâmica de desenvolvimento urbano-industrial e uma população constituída por descendentes de imigrantes europeus, enquanto que o segundo localiza-se numa região essencia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ademir Antonio Cazella - Coordenador.Financiador(es): Funpesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
Desenvolvimento rural e políticas públicas
Descrição: Este estudo é parte integrante de uma pesquisa nacional encomendada pelo Núcleo de Estudos Agrários e Desenvolvimento Rural (NEAD) e que tem como objetivo geral estudar as dinâmicas de desenvolvimento rural em municípios de diferentes estados e regiões do país . Diferente da situação da maioria dos municípios catarinenses, São José do Cerrito encontra-se à margem das zonas de influência das principais agroindústrias do estado (privadas ou cooperativas). Com exceção das tradicionais serrarias, não existe nenhum outro tipo de indústria no município. Dessa forma, a economia local depende, quase que exclusivamente, das atividades praticadas pelos agricultores e dos serviços públicos. 
Destaca-se que, ao contrário do que se possa imaginar, a escolha do município para esses estudos não foi motivada pelos resultados positivos dos programas ou operações formais de desenvolvimento empreendidos localmente. Na realidade, são os entraves, os diferentes tipos de resistências, as artimanhas e o conservadorismo da política local face às iniciativas ensaiadas e, fundamentalmente, o elevado índice de pobreza no município , que justificaram essa opção.
A elaboração deste estudo seguiu duas orientações gerais colocadas pela coordenação regional da pesquisa. A primeira dizia respeito à questão geral que norteou a escolha de Cerrito para compor o quadro da pesquisa, qual seja: como explicar a persistência da pobreza no município que, além das políticas públicas governamentais, conta ainda com a atuação e assessoria de uma ONG junto a um certo número de agricultores e de instituições locais? A Segunda orientação era para detectar os ?experimentos socioeconômicos? empreendidos localmente, que pudessem ampliar as possibilidades para a formulação de políticas públicas de desenvolvimento rural. Não raro, esses propósitos depararam-se com situações que, dada a sua complexidade e as limitações deste trabalho, merecem ser aprofundadas com novas pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ademir Antonio Cazella - Coordenador.Financiador(es): Ministério do Desenvolvimento Agrário - Auxílio
										financeiro / Núcleo de Estudos Agrários e Desenvolvimento - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2001
Avaliação dos PMDRs nos estado de Santa Catarina, Espírito Santo, Mato Grosso do Sul e Pernambuco
Descrição: Os objetivos deste estudo consistiram na realização de uma pesquisa de campo para avaliar os Planos Municipais de Desenvolvimento Rural, além da elaboração de propostas de acompanhamento e de sugestões de aperfeiçoamento desses planos. Para tanto, a pesquisa foi organizada de tal forma que permitiu conhecer o grau de representatividade, o nível técnico e a eficácia dos planos, dentro do conjunto de ações que procuram promover o desenvolvimento rural dos municípios. A metodologia da pesquisa seguiu as orientações gerais definidas para todos os estados. No tocante a Santa Catarina, a grande maioria dos 57 municípios do estado contemplados pelo PRONAF Infraestrutura encontra-se em três regiões geográficas claramente definidas: a região Grande Oeste (GO), com 33 municípios (59% do universo) localizados entre Campos Novos (região Serrana) e Paraíso (Extremo-Oeste); a região Vale do Itajaí (VI), com 12 municípios (21% do universo), e a região Litoral Sul (LS), com 9 municípios (16% do universo). Apenas dois municípios (Mafra e Timbó Grande) não se enquadram em nenhuma dessas três regiões.
Uma amostra de doze municípios foi definida para se obter representatividade de cada uma dessas regiões. Desse total, sete municípios localizam-se na região Grande Oeste, três na região Vale do Itajaí e dois no Litoral Sul. Tais municípios foram sorteados aleatoriamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ademir Antonio Cazella - Coordenador / Lauro Francisco Mattei - Integrante / Nelson Giordano Delgado - Integrante.Financiador(es): Instituto Brasileiro de Análises Sociais e Econômicas - Auxílio
										financeiro / Ministério do Desenvolvimento Agrário - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3