2021 - Atual
Cidades pequenas: Dinâmicas  socioespaciais e  Desenvolvimento no BRasil
Descrição: A pesquisa  contribuirá para avançar o conhecimento nas áres de Geografia e Planejamento Urbanoe Regional sobre dinâmicas reionais da urbanização e as interações espaciais no interior do território brasileiro, promovidas por cidades pequenas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beatriz Ribeiro Soares - Integrante / Angela Maria Endlich - Coordenador / Eliseu  saverio sposito - Integrante.
2019 - Atual
centro e centralidade em cidades do cerrado: avaliação do comércio e serviços na microrregião de Ituiutaba-MG
Descrição: O projeto visa analisar as  transformações urbanas e espaciais na microrregião de Ituiutaba-MG. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Beatriz Ribeiro Soares - Integrante / Hélio Carlos de Oliveira - Coordenador / Vitor Ribeiro Filho - Integrante / vitor K Miyasaki - Integrante / Patricia Soares Resende - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Urbanização Contemporânea: Reestruturação e Desigualdades Sociespaciais
Descrição: A pesquisa tem como propósito central analisar a influência dos processos de reestruturação das cidades estudadas no agravamento das desigualdades socioespaciais. O foco incide no estudo das cidades médias, sem se restringir a estas, nem tampouco considerar seja possível compreendê-las em si. No processo de urbanização contemporâneo, as assim denominadas vêm recebendo as influências da presença de novos agentes econômicos que trazem com eles novas práticas e formas de atuação e expressam a incorporação dos territórios ao capitalismo de ponta, constituindo pois, parte do movimento de mudança da posição na divisão territorial do trabalho. A pesquisa será desenvolvida de forma integrada, reunindo pesquisadores de diferentes instituições que compõem a Rede de Pesquisadores sobre Cidades Médias (ReCiMe). A proposta visa com a concretização da pesquisa o fortalecimento da rede, tornando-a um Núcleo de Excelência tendo como sede a Universidade Federal da Paraíba que se soma à Universidade Federal de Campina Grande, a instituições federais e estaduais do território brasileiro, e ainda, a instituições da Argentina, do Chile e da Espanha. Assim, dentre as metas centrais destaca-se a maior cooperação acadêmico-científica com vistas a parcerias, convênios, publicações, atividades de ensino, bem como ações diretas junto à sociedade que contribuam com o exercício da cidadania, participação efetiva no planejamento urbano. A pesquisa propõe-se a dar continuidade aos estudos desenvolvidos pela rede em cidades brasileiras, argentina e chilenas, ampliando o recorte espacial com a inclusão de mais 11 cidades, sendo dez nacionais, de diferentes unidades federativas e uma da Espanha. Tal decisão representa o resultado dos trabalhos até realizados, bem como a capacidade da ReCiMe em reunir pesquisadores de instituições consolidadas e das que estão se iniciando. Destaca-se a necessidade em dar continuidade a pesquisa que tem contribuído para o avanço do conhecimento científico. Os resultados das pesquisas empreendidas no total de 20 cidades deverão ser objeto de sistematização, análise e reflexão dos pesquisadores em quatro eixos principais de preocupações que norteiam a metodologia da pesquisa, são eles: Cidade e região; Centro, centralidade e rede urbana; Mercado imobiliário e produção da habitação em cidades médias e Estruturação da cidade, desigualdades e diferenças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Beatriz Ribeiro Soares - Integrante / Maria Encarnação Beltrão Sposito - Integrante / Denise Elias - Integrante / Doralice Satiro Maia - Coordenador / vitor K Miyasaki - Integrante / Iara Soares de França - Integrante / Helio Carlos Miranda de Oliveira - Integrante / Anete Marília Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
DESENVOLVIMENTO LOCAL E PROMOÇÃO DA SAÚDE PARA A CONSTRUÇÃO DE CIDADES SAUDÁVEIS E SUSTENTÁVEIS
Descrição: O projeto tem como objetivo Identificar as dinâmicas de desenvolvimento local sustentável bem como as práticas de governança que contribuem para a promoção da saúde e para a construção de cidades saudáveis em Uberlândia e municípios da região metropolitana de Lisboa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Beatriz Ribeiro Soares - Coordenador / Marlene Colesanti - Integrante / Samuel do Carmo Lima - Integrante / Vitor Ribeiro Filho - Integrante / Josimar dos Reis de Souza - Integrante / Paulo Cezar Mendes - Integrante / Nuno Marques da Costa - Integrante / Eduarda Marques da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Cidade de Ituiutaba (MG): dinâmicas econômicas, reestruturação urbana e regional
Descrição: A presente proposição de pesquisa, pensada para Ituiutaba (MG) no contexto da consolidação do Campus do Pontal da Universidade Federal de Uberlândia e do Edital Ciências Humanas, baseia-se no Grupo de Pesquisadores sobre Cidades Médias ReCiMe e está atrelada às atividades do Grupo de Pesquisa Observatório das Cidade da FACIP-UFU. A aprovação e o financiamento da proposta pelo CNPq, por meio da CHAMADA UNIVERSAL MCTI/CNPq Nº 14/2013, será fundamental no sentido de consolidar um caminho já percorrido e, ao mesmo tempo, ressaltar que há muito trabalho a ser feito para que sejam, de fato, melhor conhecidas as mudanças que vêm se processando nos papéis desempenhados pelas cidades médias, em especial na cidade de Ituiutaba (MG), à medida que se amplia o movimento de ocupação do território brasileiro, por ondas de modernização que o integram de forma mais articulada à economia internacional. Os objetivos apresentam-se, neste projeto, organizados em dois conjuntos: 1 - os relativos à fixação de pesquisadores no campus de expansão da Universidade Federal de Uberlândia e à consolidação de uma linha de pesquisa em Ciências Humanas; 2 - os concernentes à realização da pesquisa que visa adensar a reflexão teórica sobre a noção de cidade média e ampliar os conhecimentos sobre a cidade de Ituiutaba (MG). 1 A: Desenvolver meios de comunicação e cooperação acadêmico-científica entre pesquisadores da Universidade Federal de Uberlândia, visando aprofundar o diálogo, atualizar e divulgar as pesquisas e trabalhos realizados sobre cidades médias ; Contribuir para o aprimoramento da formação científica dos participantes envolvidos no projeto; Promover a fixação de pesquisadores, incentivar e fortalecer as pesquisas no campus de expansão da Universidade Federal de Uberlândia. 1 B: Contribuir para a fundamentação teórico-conceitual da noção de cidade média , propondo novos parâmetros metodológicos para sua compreensão; Analisar a estruturação urbana e regional da cidade de Ituiutaba (MG), a partir da ação de novos agentes econômicos nos últimos vinte anos; Identificar os principais agentes econômicos que promovem mudanças na rede urbana regional da cidade de Ituiutaba (MG); Compreender a importância dos agentes econômicos na consolidação Ituiutaba (MG) enquanto cidade média e o seu papel desempenhado na rede frente à Uberlândia (MG), centro de importância regional no contexto do Triângulo Mineiro/Alto Paranaíba, sul de Goiás e norte paulista; Analisar o processo de expansão territorial e as transformações da estrutura urbana das cidades de Ituiutaba (MG); Analisar a dinâmica socioespacial da cidade de Ituiutaba, a partir de sucessivas e articuladas escalas (locais, estaduais, nacional e supranacional).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Beatriz Ribeiro Soares - Coordenador / Hélio Carlos de Oliveira - Integrante / Vitor Ribeiro Filho - Integrante / Flávia Aparecida de Araújo - Integrante / Carlos Roberto Loboda - Integrante.
2012 - 2015
Centro, centralidade e descentralização em cidades médias: avaliação da dinâmica das atividades de comércio e serviços em Ituiutaba (MG) e Marabá (PA)
Descrição: O presente projeto se propõe a realizar uma análise comparativa entre duas cidades médias brasileiras, localizadas em diferentes contextos regionais, no que tange à discussão da dinâmica intraurbana destas, relacionado aos processos e agentes espaciais envolvidos com a estruturação/reestruturação da cidade a partir das atividades de comércio e serviços. O presente projeto é uma parceria entre a Universidade Federal de Uberlândia e a Universidade Federal do Pará (Campus Marabá). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Beatriz Ribeiro Soares - Coordenador / Vitor Ribeiro Filho - Integrante / Marcus Vinicius Mariano de Souza - Integrante / Hélio Carlos Miranda de Oliveira - Integrante / Marcos Mascarenhas Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
PANORAMA SOCIOAMBIENTAL E ECONÔMICO DO MUNICÍPIO DE TUPACIGUARA-MG: CONTEXTUALIZAÇÃO REGIONAL FRENTE AO TRIÂNGULO MINEIRO/AUTO PARANAÍBA
Descrição: O objetivo da pesquisa é fazer um levantamento socioambiental do município de Tupaciguara - MG, a partir de seus aspectos geográficos. O projeto conta com a participação de todos os petianos, da tutora e de um grupo de professores do Instituto de Geografia que darão apoio técnico na realização das pesquisas. A escolha de Tupaciguara para o presente estudo se deu pelas importantes transformações econômicas que vem acontecendo no município. O município que foi moldado pelo agronegócio e mais recentemente também pelos serviços poderá passar por uma série de transformações econômicas e sociais vinculadas às propostas de alguns planos governamentais, que vai reorganizar as relações no território do município.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13) . Integrantes: Beatriz Ribeiro Soares - Coordenador / Pet Geografia - Integrante / Josimar dos Reis de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
HABITAR VERTICAL: Avaliação da qualidade espacial e ambiental de edifícios de apartamentos em cidades médias
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo principal realizar um diagnóstico da qualidade espacial e ambiental em edifícios de apartamentos destinados à classe média e lançados pelo mercado imobiliário em cidades de médio-porte brasileiras (Ribeirão Preto ? SP e Uberlândia ? MG). Tal análise será fundamentada, principalmente, por meio da aplicação de avaliação pós-ocupação em relação aos aspectos funcionais e ambientais dos edifícios. Testa e valida um método de APO do espaço habitacional, desenvolvido em pesquisas anteriores (VILLA, 2008; VILLA e SILVA, 2010), que se aprofunda nas questões relativas à funcionalidade ? identificando maneiras de morar, necessidades, ações e desejos dos usuários. Amplia o método de APO inicialmente desenvolvido para englobar questões relativas à sustentabilidade dos edifícios analisados, verificando a eficiência das estratégias de sustentabilidade adotadas junto aos usuários e identificando as reais necessidades desses usuários no que se refere à qualidade ambiental das edificações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Beatriz Ribeiro Soares - Coordenador / Elza Cristina Santos - Integrante / Simone Barbosa Villa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Procedimentos projetuais para obtenção da qualidade espacial de edifícios de apartamentos
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo principal dispor procedimentos projetuais para obtenção da qualidade espacial em edifícios de apartamentos destinados à classe média da sociedade lançados pelo mercado imobiliário em cidades de médio-porte brasileiras (Ribeirão Preto SP, Uberlândia MG e Londrina PR). Tais procedimentos serão dispostos a partir, principalmente, da aplicação de avaliação pós-ocupação funcional, comportamental e imagética dos edifícios. Metodologicamente essa pesquisa se estrutura em: (i) reflexão sobre o estado da arte da modalidade habitacional apartamento através da análise das principais tipologias de edifícios de apartamentos comumente ofertadas nas cidades estudadas a partir de 2000, identificando padrões projetuais; (ii) identificar e analisar as etapas do processo de projeto de empreendimento de edifícios de apartamentos nas cidades estudadas, avaliando as referências da dinâmica e da produção imobiliária paulistana na produção imobiliária local; (iii) desenvolvimento de método avaliativo da qualidade habitacional que possa retroalimentar projetos futuros, enfocando os aspectos funcionais, comportamentais e imagéticos da habitação; (iv) elaboração de quadro comparativo da produção imobiliária das cidades estudadas; (v) discutir as possibilidades de revisão no atual processo projetual posto em prática pelos agentes imobiliários públicos e privados. Considera-se nessa pesquisa a hipótese de que a qualidade projetual espacial - tende a melhorar através da montagem e observação, por parte dos arquitetos, agentes imobiliários públicos e privados, de bancos de dados municiados por avaliações pós-ocupação, notadamente sobre as informações relativas às maneiras e modos de morar das famílias. Discute-se a capacidade da programação arquitetônica de garantir a realimentação de projetos através de procedimentos que considerem, além de outros aspectos, as informações levantadas nas APOs. Finalmente propõe procedimentos projetuais que podem, entre ou. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Beatriz Ribeiro Soares - Coordenador / Elza Cristina Santos - Integrante / Simone Barbosa Villa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Cooperação Acadêmca BRASIL - EUA (UFU-UFG / CSUN - UMASS)
Descrição: O Programa de Cooperação CAPES/FIPSE tem como objetivo a mobilidade estudantil entre Instituições de Ensino Superior (IES) do Brasil e Estados Unidos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Beatriz Ribeiro Soares - Integrante / Willian Ferreira - Integrante / João Batista de Deus - Integrante / Samuel do Carmo Lima - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2014
Transformações do cerrado e suas implicações sócioambientais
Descrição: Este projeto é um Projeto de Cooperação Acadêmica - PROCAD UFU - UniEVANGÉLICA (Centro Universitário de Anápolis) que tem por objetivo analisar a evolução dos processos de mudanças da cobertura do solo em áreas de cerrado no Estado de Goiás e seus impactos sócioambientais, a partir da década de 1970, quando ocorre um novo avanço da fronteira agrícola e da monocultura de grãos e, nos últimos anos, com a cana-de-açúcar, ocasionando mudanças nos padrões das lavouras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Beatriz Ribeiro Soares - Integrante / Marlene Colesanti - Coordenador / Jorge Luis Brito - Integrante / Samuel do Carmo Lima - Integrante.
2010 - 2013
Araguari, Ituiutaba e Patos de Minas: agentes econômicos e reestruturação urbana
Descrição: O foco desse projeto é sobre as cidades de Araguari (MG), Ituiutaba (MG) e Patos de Minas (MG), as quais vêm recebendo influências dos novos atores econômicos, que trazem consigo novas práticas e formas de atuação e expressam a incorporação do território brasileiro ao capitalismo contemporâneo, parte do movimento de mudança da posição do país na divisão internacional do trabalho. Assim, as reestruturações produtivas serão analisadas à luz das transformações observadas no espaço intra-urbano dessas cidades e na ampliação ou alteração de seus papéis regionais e, conseqüentemente, da escala de abrangência da rede fluxos em que se inserem. Sendo assim, seu objetivos são: i) compreender o papel dos agentes econômicos na reestruturação urbana das cidades em foco, considerando o contexto regional; ii) identificar os principais agentes econômicos nas cidades estudadas e mudanças em suas respectivas rede urbana; iii) compreender a importância desses agentes econômicos na consolidação das cidades estudadas e os papéis desempenhados pelas mesmas frente à Uberlândia (MG); e, iv) Analisar o processo de expansão territorial e as transformações da estrutura urbana das cidades em foco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Beatriz Ribeiro Soares - Coordenador / Nagela Aparecida de Melo - Integrante / Hélio Carlos Miranda de Oliveira - Integrante / Carlos Loboda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2010 - 2013
Saúde Ambiental e construção de cidades saudáveis
Descrição: O objetivo destr projeto é estudar as relações ecológicos que afetam a distribuição dos vetores das endemias rurais na área de influência do AHE Serra do Facão, assim as interferências produzidas pela ocupação humana na região, sonretudo ligadas às alterações ambientais provocadas pela construção do empreendimento, com a finalidade de identificar as variáveis, ecológicas ou antrópicas, indicadores de risco; desenvolvimento de novas ferramentas metodológicas em ecologia aplicada à epidemiologia, levando em conta a noção de paisagem como espaço global de transmissão da doença e de suporte das atividades humanas para a construção de um sistema de vigilância ambiental dessas endemias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Beatriz Ribeiro Soares - Integrante / Samuel do Carmo Lima - Coordenador / Vitor Ribeiro Filho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Cooperação.
2009 - 2011
Acessibilidade ao espaço urbano: análise dos deslocamentos das pessoas com mobilidade reduzida em Uberlândia (MG) e Palmas (TO)
Descrição: Esta pesquisa visa realizar um estudo comparativo da acessibilidade das pessoas com mobilidade reduzida nos principais deslocamentos das cidades médias de Uberlândia MG e Palmas TO, com foco nas áreas de comércio e serviços. De modo específico busca apontar as principais barreiras enfrentadas pelas pessoas com mobilidade reduzida em seus deslocamentos nos espaços públicos e comerciais das cidades de Uberlândia MG e Palmas - TO; identificar e mapear os órgãos públicos, áreas de lazer, terminais de transportes e os estabelecimentos de comércio e serviços de maior fluxo e importância no cotidiano das pessoas com mobilidade reduzida que tenham problemas de acesso e; distinguir o nível de mobilidade urbana e acessibilidade entre a área central e as novas centralidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Beatriz Ribeiro Soares - Integrante / Vitor Ribeiro Filho - Coordenador / Marcus Vinicius Mariano de Souza - Integrante / Hélio Carlos Miranda de Oliveira - Integrante / Flávia Aparecida Vieira de Araújo - Integrante / Eliseu Lira - Integrante / Lidiane Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Cidades Médias e Centralidades Urbanas: análise dos subcentros em Uberlândia MG, Montes Claros MG e Araguari - MG
Descrição: O tema proposto enquadra-se na tradição dos estudos sobre a dinâmica intra-urbana das atividades de comércio e serviços. Nesta pesquisa deseja-se investigar as centralidades urbanas da estrutura comercial da cidade de Uberlândia, Montes Claros e Araguari, com destaque para a identificação, caracterização e dinâmica dos subcentros de comércio e serviços. Este projeto de pesquisa torna-se importante na medida em que traz a temática de um estudo comparativo dos subcentros de comércio e serviços para discussão na ciência geográfica e de modo particular na Geografia Urbana. Por outro lado, essa temática também não tem sido priorizada nas análises das cidades médias, ficando restrita aos grandes centros urbanos. Assim, esta pesquisa pode contribuir para o fortalecimento da linha de pesquisa: centralidades urbanas e cidades médias nas duas universidades envolvidas neste estudo e forma específica no Instituto de Geografia e o Departamento de Geografia da Universidade Estadual de Montes Claros, podendo inclusive despertar a atenção dos governamentais e não governamentais, assim como da iniciativa privada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Beatriz Ribeiro Soares - Integrante / Iara Soares França - Integrante / Vitor Ribeiro Filho - Coordenador / Flávia Aparecida Vieira de Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Rede de pesquisadores sobre cidades médias do Brasil, Argentina e Chile -RECIMES - FASE ii
Descrição: Realização de intercâmbio voltada à discussão teórico-metodológica acerca da noção de cidades médias. A rede, nesta segunda etapa, volta-se à realização da pesquisa "Cidades Médias: agentes econômicos, estruturação urbana e regional... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Beatriz Ribeiro Soares - Integrante / Eliseu Savério Sposito - Integrante / Maria Encarnação Beltrão Sposito - Coordenador / Oscar Alfredo Sobarzo - Integrante / Denise Elias - Integrante / Doralice Satiro Maia - Integrante / Edvânia Torres de Aguiar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Perfil Intra e Inter-Urbano de uma Cidade Média: estudo de Montes Claros/MG
Descrição: O presente projeto de pesquisa analisa a dinâmica intra e inter-urbana Montes Claros, enquanto cidade média no Norte de Minas Gerais, no que se refere a produção do espaço urbano, a expansão e descentralização econômica e sua importância no contexto local e regional. Objetiva-se com isso, alimentar essa discussão no interior do Departamento de Geociências a partir do cenário norte-mineiro tendo como suporte o cruzamento de dados nacionais e dados empíricos já produzidos por outras experiências que analisam cidades médias, associados com a realidade regional. A pesquisa aprovou a participação de seus 4 acadêmicos nos Programas Institucionais de Iniciação Científica PROINIC/UNIMONTES, nas modalidades: PROBIC da UNIMONTES/FAPEMIG (2 bolsas) e INICIAÇÃO CIENTÍFICA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Beatriz Ribeiro Soares - Integrante / Anete Marília Pereira - Integrante / Iara Soares França - Coordenador / Maria Ivanete Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Cidades médias brasileiras: agentes econômicos, reestruturação urbana e regional
Descrição: Este projeto é resultado de um processo de trabalho coletivo que se desenvolve entre pesquisadores interessados no estudo sobre as cidades médias no Brasil, que busca se consolidar enquanto rede nacional desde 1997. Esta proposta tem dois objetivos principais: a) a consolidação dos programas de pós-graduação que a apresentam, que compõem parte deste grupo de pesquisadores sobre cidades médias; b) a realização de uma pesquisa que visa adensar a reflexão teórica sobre a noção de cidade média e ampliar os conhecimentos sobre cidades assim denominadas, em diferentes regiões brasileiras. No Brasil, entre 1940 e 1980, deu-se verdadeira inversão quanto ao lugar de residência da população brasileira, caracterizando a denominada passagem do Brasil Rural para o Brasil Urbano. Com a expansão dos sistemas de objetos voltados a dotar o território de fluidez para os investimentos produtivos, os fatores locacionais clássicos são redimensionados, ocorrendo uma verdadeira descentralização da produção, acirrando a divisão social e territorial do trabalho e das trocas intersetoriais, resultando em redefinições regionais e urbanas de várias naturezas e magnitudes. Os antigos esquemas utilizados para classificar a sua rede urbana, as divisões regionais, as regiões metropolitanas, que até hoje são empregados pelos institutos oficiais de pesquisa do país, encontram-se, em parte, ultrapassados, necessitando de uma revisão que dê conta da complexidade da realidade atual. Acreditamos que um dos caminhos para avançar neste sentido pode se dar pelos estudos sobre as cidades médias. Como fundamentos de método, impõe-se a escolha de temáticas com as quais seja possível reconhecer a especificidade do novo e sua definição estrutural e funcional; as combinações com os fatores herdados e o seu movimento de conjunto, governado pelos fatores novos, exógenos ou endógenos e, também, os ritmos de mudanças sociais e territoriais e suas combinações... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beatriz Ribeiro Soares - Integrante / Eliseu Savério Sposito - Integrante / Maria Encarnação Beltrão Sposito - Coordenador / Oswaldo Bueno Amorim Filho - Integrante / Artur Magon Whitacker - Integrante / Vitor Ribeiro Filho - Integrante / Oscar Alfredo Sobarzo - Integrante / Denise Elias - Integrante / Doralice Satiro Maia - Integrante / Edvânia Torres de Aguiar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Caracterização da reestruturação e fragmentação das
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beatriz Ribeiro Soares - Integrante / Celene Cunha Barreira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Uberlândia: agentes econômicos e reestruturação urbana
Descrição: Projeto aprovado no Edital MCT/CNPq 02/2006 - Universal para o desenvolvimento da pesquisa Uberlândia: agentes econômicos e reestruturação urbana. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Beatriz Ribeiro Soares - Coordenador / Hélio Carlos M de Oliveira - Integrante / Vitor Ribeiro Filho - Integrante / Marcus Vinicius Mariano de Souza - Integrante / Matteus de Paula Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Cidades médias brasileira: agentes econômicos e reestruturação urbana e regional
Descrição: Este projeto é resultado de um processo de trabalho coletivo que se desenvolve entre pesquisadores interessados no estudo sobre as cidades médias no Brasil, que busca se consolidar enquanto rede nacional desde 1997. Esta proposta tem dois objetivos principais: a) a consolidação dos programas de pós-graduação que a apresentam, que compõem parte deste grupo de pesquisadores sobre cidades médias; b) a realização de uma pesquisa que visa adensar a reflexão teórica sobre a noção de cidade média e ampliar os conhecimentos sobre cidades assim denominadas, em diferentes regiões brasileiras. No Brasil, entre 1940 e 1980, deu-se verdadeira inversão quanto ao lugar de residência da população brasileira, caracterizando a denominada passagem do Brasil Rural para o Brasil Urbano. Com a expansão dos sistemas de objetos voltados a dotar o território de fluidez para os investimentos produtivos, os fatores locacionais clássicos são redimensionados, ocorrendo uma verdadeira descentralização da produção, acirrando a divisão social e territorial do trabalho e das trocas intersetoriais, resultando em redefinições regionais e urbanas de várias naturezas e magnitudes. Os antigos esquemas utilizados para classificar a sua rede urbana, as divisões regionais, as regiões metropolitanas, que até hoje são empregados pelos institutos oficiais de pesquisa do país, encontram-se, em parte, ultrapassados, necessitando de uma revisão que dê conta da complexidade da realidade atual. Acreditamos que um dos caminhos para avançar neste sentido pode se dar pelos estudos sobre as cidades médias. Como fundamentos de método, impõe-se a escolha de temáticas com as quais seja possível reconhecer a especificidade do novo e sua definição estrutural e funcional; as combinações com os fatores herdados e o seu movimento de conjunto, governado pelos fatores novos, exógenos ou endógenos e, também, os ritmos de mudanças sociais e territoriais e suas combinações... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Beatriz Ribeiro Soares - Integrante / Maria Encarnação Beltrão Sposito - Integrante / Oswaldo Bueno Amorim Filho - Integrante / Oscar Alfredo Sobarzo - Integrante / Denise Elias - Coordenador / Doralice Satiro Maia - Integrante / Edvânia Torres de Aguiar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Centro de Informações  e estudos urbanos das cidades médias do Triângulo Mineiro e Alto Paranaíba
Descrição: O projeto  tem por objetivo a criação de um centro de informações sobre as cidades médias do Triângulo Mineiro e Alto Paranaíba com o fim de possibilitar a realização de pesquisas e análises de diversas naturezas  bem como a criação de um banco de dados relacionados aos municípios de Uberlândia, Uberaba, Patos de Minas, Patrocínio, Araguari e Ituiutaba. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Beatriz Ribeiro Soares - Coordenador / Ilmério Reis Silva - Integrante / Henrique Dantas Neder - Integrante / Maria de Lourdes Pereira Fonseca - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2002 - Atual
Contribuições ao estudo do processo de urbanização nas áreas de cerrado brasileiro
Descrição: Objetivo: O projeto tem como objetivo compreender o processo de urbanização recente nas áreas de cerrado brasileiro, considerando as transformações sócio/espaciais ocorridas a partir do século XX. Vários estudos já foram concluídos, tanto no que diz respeito ao processo histórico de urbanização do cerrado brasileiro, bem como estudos de casos sobre a dinâmica rural e urbana dos estados de Minas Gerais e Goiás, que estão elencados na produção dos integrantes. Os diversos trabalhos concluídos e em desenvolvimento foram apresentados em reuniões científicas nacionais e internacionais, dissertações de mestrado aprovadas e publicações em periódicos e livro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Beatriz Ribeiro Soares - Coordenador / Fernando Araújo Sobrinho - Integrante / Winston Kleiber Bacelar - Integrante / Valdivino Borges de Lima - Integrante / Amália Souza Engel - Integrante / Nagela Aparecida Melo - Integrante / Gerciane Vicene Borges - Integrante / Georges José Pinto - Integrante / Romana Leite - Integrante / Juliana Bridi - Integrante / Anete Marília Pereira - Integrante / Olinda Mendes Borges - Integrante / Silma Rabelo Montes - Integrante / Iara Soares França - Integrante / Bianca Simonelli de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Universidade Federal de Uberlândia - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 46
2001 - 2003
Dinâmica urbana em cidades pequenas e médias brasileiras
Descrição: Objetivo: Este projeto tem como objetivo compreender a dinâmica interna das cidades pequenas e médias e suas relações com a região em que estão inseridas. Este projeto vem sendo desenvolvido desde o ano de 2001 e conta com diversos trabalhos desenvolvidos sobre a realidade urbana de cidades médias e pequenas de Minas Gerais, São Paulo, Goiás e Santa Catarina. São trabvalhos de monografia de graduação, relatórios de pesquisas de alunos de iniciação científica financiados pela Fapemig e CNPq, bem como dissertações de mestrado apresentadas e desenvolvidas no Programa de Pós graduação em Geografia e Engenharia Urbana da Universidade Federal de Uberlândia-MG. Os resultados das pesquisas foram apresentados em eventos científicos nacionais e internacionais, periódicos e publicação de livro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Beatriz Ribeiro Soares - Coordenador / Gerusa Gonçalves Moura - Integrante / Nádia Silva - Integrante / Denise Elias Attux - Integrante / Ana Paula Crosara Rezende - Integrante / Isabella Soares Nascimento - Integrante / Nayara Alves Navarro - Integrante / Cynthia Bessa - Integrante / Maria José Rodrigues - Integrante / Maria Eliza A Guerra - Integrante / Pedro Eduardo R Toledo - Integrante / Fábio Luiz Bertolucci - Integrante / Marcos Antônio Silvestre Gomes - Integrante / Hélio Carlos M de Oliveira - Integrante / Francis Liporone - Integrante / Caroline Pongitori Soares de Andrade - Integrante / Thiago Araújo Costa - Integrante / Diego Nogueira Botelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Uberlândia - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 71
2000 - 2008
Triângulo Mineiro e Alto Paranaíba: rede de cidades e (re) configurações sócio espaciais
Descrição: Objetivo: Analisar a inserção do meio técnico científico informacional no contexto urbano de Uberlândia, bem como o papel das cidades locais do Triângulo Mineiro e Alto Paranaíba. O início do projeto foi financiado pela Fapemig, onde foram estudadas as cidades de Uberlândia,  Ituiutaba, Araguari e Patos de Minas. O relatório final foi apresentado no ano de 2002 e versava sobre os aspectos sociais, econômicos e ambientais das referidas aglomerações bem como as políticas públicas e intervenções urbanas ocorridas nas cidades em decorrência da implantação dos planos diretores. A partir daí foram sendo desenvolvidas monografias de graduação, relatórios de pesquisa financiados pela Fapemig e CNPq,  e dissertações de mestrado, cujos resultados foram apresentados em reuniões científicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Beatriz Ribeiro Soares - Coordenador / Kelly Cristine Bessa - Integrante / Bianca S Oliveira - Integrante / Claúdio H Ribeiro Sá - Integrante / Lázaro Vinicius O Silva - Integrante / Gersiane Vicene Borges - Integrante / Winston Kleiber Bacelar - Integrante / José Fernando Camacho - Integrante / Amália Souza Engel - Integrante / Bruno Del Grossi Micheloto - Integrante / Maria Eliza A Guerra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Universidade Federal de Uberlândia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 32