2022 - Atual
VIOLÊNCIA SEXUAL CONTRA MULHERES E CRIANÇAS INDÍGENAS: MAPEAMENTO DAS POLÍTICAS PÚBLICAS DE PROTEÇÃO NO BRASIL NA ÚLTIMA DÉCADA
Descrição: O seguinte Projeto de pesquisa propõe analisar a violência sexual de mulheres e crianças indígenas, a partir do mapeamento das políticas públicas de proteção no Brasil de 2012 a 2022 devido ao grande descaso do Estado em relação aos povos originários nesses últimos anos, e participação midiática de exposição aos casos de violência sexual contra meninas e mulheres indígenas, de forma a comparar se houve evolução ou retrocesso desde 2003, considerando os dados do Conselho Indigenista Missionário (CIMI) de 2003 a 2020, da Organização das Nações Unidas (ONU), do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) e do Fórum Brasileiro de Segurança Pública (FBPS),e tendo em vista a subnotificação de registros das violências sexuais, bem como a inexistência de políticas públicas especializadas direcionadas as mulheres e meninas indígenas. O projeto busca compreender historicamente a utilização da violência sexual como ferramenta de guerra e sua invisibilização no Brasil; mapear se existem políticas públicas especializadas a essas mulheres; analisar a luta feminista indígena, além de observar a perspectiva internacional, e por meio de toda a contextualização formada, identificar e analisar a existência ou não de projetos/políticas públicas/programas protetivos para este grupo. Visualizou-se a necessidade de aprofundar a temática diante do atual quadro vivido pelos povos originários com os descumprimentos de seus direitos fundamentais e violência sofrida por mulheres e crianças indígenas. Para a elaboração e desenvolvimento da pesquisa, os métodos utilizados são o descritivo, exploratório, quali-quantitativo, revisão bibliográfica e levantamento documental/legal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Grasielle Borges Vieira de Carvalho - Coordenador / Fernanda Caroline Alves de Mattos - Integrante.
2022 - Atual
PRÁTICAS RESTAURATIVAS EM PRISÕES: MAPEAMENTO DAS EXPERIÊNCIAS BRASILEIRAS, A PARTIR DA RESOLUÇÃO 225/2016 DO CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA (CNJ)
Descrição: O projeto visa mapear e analisar os estados brasileiros que aplicam práticas restaurativas durante o cumprimento da pena privativa de liberdade, a partir da Resolução 225/2016 do Conselho Nacional de Justiça (CNJ).  A partir da identificação dos Estados que já implementaram as práticas nas prisões, pretende-se conhecer de que forma se dá o seu funcionamento, observando: os fatores de sucesso, os desafios e os efeitos alcançados, os papéis das instituições e dos atores envolvidos, as estratégias de implantação e execução dos programas e serviços, bem como as possibilidades de adequação ou expansão das experiências nos ambientes prisionais.
Para tanto, pretende-se enviar um formulário padrão para os Tribunais de Justiça Estaduais, especialmente para os Núcleos de Justiça Restaurativa ou para os Núcleos Permanentes de Métodos Consensuais de Solução de Conflitos (NUPEMEC) e/ou para as Secretarias de Administração Penitenciária, bem como, para a Pastoral Carcerária. O mapeamento tem como objetivo reunir as experiências dos Estados a fim de identificar as tensões e as potencialidades que podem ser verificadas a partir da utilização das práticas restaurativas durante o cumprimento da pena de prisão com o fim de contribuir a reintegração social da pessoa presa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Grasielle Borges Vieira de Carvalho - Coordenador / Vitória Viana da Silva - Integrante.
2021 - 2022
POBREZA MENSTRUAL E O ODS Nº 5: Violações dos Direitos Humanos das Meninas no Brasil
Descrição: O presente projeto visa analisar a pobreza menstrual no contexto das violações dos direitos humanos das meninas em no Brasil, relacionando às metas do Objetivo de Desenvolvimento Sustentável nº 5 - ?Alcançar a igualdade de gênero e empoderar todas as mulheres e meninas?, a partir do mapeamento de leis e projetos de lei no âmbito federal e estadual. O projeto identificará os principais documentos/normativos internacionais de proteção aos direitos humanos das crianças
e adolescentes em idade reprodutiva, assim como, as leis e projetos de lei nacionais e estaduais que tratam sobre a pobreza menstrual. Desse modo, com base nos resultados obtidos, será realizado um mapeamento dos estados brasileiros que já possuem alguma regulamentação sobre a temática, para, assim, efetuar a análise de possíveis projetos/programas existentes para amenizar o problema da pobreza menstrual no Brasil. Utilizar-se-á para o desenvolvimento da pesquisa, os métodos descritivo, exploratório, quali-quantitativo, bem como revisão bibliográfica e levantamento documental/legal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Grasielle Borges Vieira de Carvalho - Coordenador / Karoline Melo Ribeiro - Integrante / João Gabriel Teixeira Azevedo - Integrante / Vitória Viana da Silva - Integrante.
2021 - 2022
MÃES NO CÁRCERE: ANÁLISE DA APLICAÇÃO DO HABEAS CORPUS COLETIVO 143.641/SP NAS DECISÕES DOS TRIBUNAIS DE JUSTIÇA DA REGIÃO NORDESTE DO BRASIL NO PERÍODO ENTRE 2018 A 2022
Descrição: O presente projeto de pesquisa propõe analisar a aplicação dos benefícios do Habeas Corpus coletivo 143.641/SP para as mães que estão presas, a partir do exame dos julgados dos Tribunais de Justiça do Nordeste brasileiro, nos anos de 2018 a 2022. Este Habeas Corpus foi julgado no ano de 2018 pelo Supremo Tribunal Federal, objetivando a conversão da prisão preventiva para a prisão domiciliar, levando em consideração a necessidade da presença materna durante o desenvolvimento
infantil. Vale destacar que no ano de 2020 foi desenvolvido um projeto de pesquisa intitulado ?Maternidade no cárcere: análise dos julgados dos Tribunais de Justiça do Brasil acerca do Habeas Corpus 143.641?, finalizado em julho de 2021 e conforme os dados alcançados, visualizou-se a necessidade de aprofundar a reflexão sobre a temática, tendo em vista um número acentuado de julgados proferidos pelo Judiciário, que estão em desconformidade com a decisão do Supremo Tribunal
Federal, assim como dispositivos normativos, a exemplo do Marco Legal da Primeira Infância e as Regras de Bangkok. Desse modo, tais julgados impediram a concessão da prisão domiciliar para mulheres em situação de maternidade, que não cometeram crimes com emprego de violência ou grave ameaça, com base em argumentos moralistas e punitivistas. Diante desta problemática, propõe-se pesquisar as decisões dos Tribunais de Justiça da região Nordeste (TJSE, TJBA, TJPE, TJPB)
entre 2018 e 2022, acerca do Habeas Corpus coletivo. Isso com finalidade de observar se os dispositivos normativos internos e externos de proteção aos direitos fundamentais estão sendo considerados, contribuindo para uma redução do encarceramento e, além disso, procurar por formas de solucionar a problemática, uma vez que somente apontar a existência de controvérsias não é o suficiente. Para a consecução da pesquisa, a metodologia utilizada será a revisão bibliográfica e
documental, com o mapeamento de dados e relatórios oficiais e com a análise das decisões judiciais, utilizando-se a técnica da análise de conteúdo. Os dados obtidos corroborarão para uma análise qualitativa e quantitativa acerca dos julgados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Grasielle Borges Vieira de Carvalho - Coordenador / Carla Ìmina Rocha Santos - Integrante / Hemilly Gabrielen Santana Santos - Integrante / Vitória Viana da Silva - Integrante.
2020 - 2021
MATERNIDADE NO CÁRCERE: ANÁLISE DOS JULGADOS DOS TRIBUNAIS DE JUSTIÇA DO BRASIL ACERCA DO HABEAS CORPUS COLETIVO
Descrição: O presente projeto visa analisar o Habeas Corpus Coletivo 143.641 como um marco histórico do direito brasileiro no tocante ao desencarceramento de mulheres no país e a proteção integral da criança. As reflexões partem de um cenário de sistemáticas violações de mulheres e crianças encarceradas em um ambiente de insalubridade, tratamentos desumanos, além da intensa discriminação de gênero, uma vez que suas particularidades não são analisadas. Assim, busca-se verificar as decisões dos Tribunais de Justiça das unidades federativas brasileiras com maior número de mulheres gestantes e lactantes privadas de liberdade (TJSP, TJMG, TJDFT, TJCE) entre 2018 e 2021, acerca dos pedidos de prisão domiciliar para as mães presentes no sistema prisional. Isso com finalidade de observar se os dispositivos normativos internos e externos de proteção aos direitos fundamentais estão sendo considerados, contribuindo para uma redução do encarceramento. Para a consecução da pesquisa, a metodologia utilizada será a análise de decisões, também sendo realizada pesquisa bibliográfica e documental, com o mapeamento de dados e relatórios oficiais. Os dados obtidos corroborarão para uma análise qualitativa e quantitativa acerca dos julgados.
Equipe: Daniela Andrade, Carla ìmina Rocha Santos, Hemilly Gabrielen Santana Santos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Grasielle Borges Vieira de Carvalho - Coordenador / Daniela de Andrade Souza - Integrante / Carla Ìmina Rocha Santos - Integrante / Hemilly Gabrielen Santana Santos - Integrante.
2020 - 2021
Justiça restaurativa na violência doméstica: mapeamento de sua implementação nos tribunais de justiça brasileiros a partir da recomendação contida na carta da XI Jornada da Lei Maria da Penha de 2017
Descrição: O projeto visa analisar e mapear a implementação da Justiça Restaurativa no contexto da violência doméstica pelos Tribunais de Justiça dos Estados e do Distrito Federal, conforme recomendação constante da Carta da XI Jornada da Lei Maria da Penha, de 18 de agosto de 2017. A partir da identificação dos Estados que já implementaram para a pacificação de conflitos dessa natureza, pretende-se conhecer de que forma se dá o seu funcionamento, tais como o fluxo de atendimento, triagem, metodologia, encaminhamento das partes para a rede, eventuais convênios/parcerias com outras instituições, efeitos do acordo no processo criminal, acompanhamento dos casos durante a pandemia da COVID-19, resultados apresentados até então, bem como analisar em que pontos as atividades desenvolvidas nos Tribunais se assemelham e diferenciam, especialmente no tocante às metodologias utilizadas.
	Para tanto, pretende-se verificar dados disponibilizados em documentos do Conselho Nacional de Justiça, das Coordenadorias da Mulher dos Tribunais de Justiça dos Estados e DF, dos Núcleos de Justiça Restaurativa e dos NUPEMEC´s (Núcleos Permanentes de Métodos Consensuais de Solução de Conflitos) dos Tribunais de Justiça dos Estados e do DF, do CDHEP (Centro de Direitos Humanos e Educação Popular do Campo Limpo), o qual firmou parceria com o CNJ por meio do Programa Justiça Presente, para promover ações de justiça restaurativa junto aos Tribunais Estaduais e Federais do país, e de outros órgãos que armazenem informações a respeito da implementação e funcionamento das práticas restaurativas junto à violência doméstica nos Tribunais de Justiça dos Estados e do DF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Grasielle Borges Vieira de Carvalho - Coordenador / Samyle Regina Matos Oliveira - Integrante / Karoline Melo Ribeiro - Integrante / João Gabriel Teixeira Azevedo - Integrante / Carolina Sampaio Valões da rocha Coêlho - Integrante.
2020 - 2021
Perspectivas decoloniais e o atual sistema de justiça criminal no estado de Sergipe: análise da aplicação da Lei 11.343/2006 nos julgados para além do culto ao punitivismo e encarceramento
Descrição: O presente projeto tem como finalidade analisar, com base nos estudos decoloniais, o sistema de justiça
criminal no estado de Sergipe a partir da aplicação da Lei 11.343/2006 nas decisões do Tribunal de Justiça do
Estado de Sergipe de caráter condenatório e absolutório que disponham, especificamente, sobre o
enquadramento de tráfico e usuário de drogas. A hipótese de trabalho é que os padrões eurocêntricos são
responsáveis pela perpetuação da colonização na atualidade em diversos aspectos, tais sejam, no âmbito político,
cultural, ideológico, e a aplicação da Lei 11.343/2006 configuraria uma expressão desse modelo de hierarquia
e subordinação racial. Será utilizada uma abordagem metodológica unindo aprofundamento teórico relacionado
a área da criminologia crítica e dos estudos decoloniais e pesquisa jurisprudencial do Tribunal de Justiça de
Sergipe no período entre 2014 a 2020, com o uso dos descritores ?Lei 11.343/2006?; ?tráfico?; ?usuário?;
?absolvição?; ?condenação?. Ademais, a pesquisa é caracterizada por abordagem qualitativa-quantitativa, e, em
relação aos objetivos, como descritiva e exploratória, valendo-se de procedimento bibliográfico e documental.
Equipe: Daniela Andrade, Gabriela Fontes, João Vitor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Grasielle Borges Vieira de Carvalho - Coordenador / Daniela de Andrade Souza - Integrante / Gabriele Fontes Bispo - Integrante / João Vitor da Silva Batista - Integrante.
2019 - 2020
A construção da visibilidade da população LGBT no Brasil: uma análise jurisprudencial nos Tribunais de Justiça brasileiros entre 2011 e 2018
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Grasielle Borges Vieira de Carvalho - Coordenador / Daniela de Andrade Souza - Integrante / adalberto davi cruz moitinho dourado - Integrante / Brenda Andrade de Abreu Silva - Integrante.
2019 - 2020
Cárcere, Identidade de Gênero e Sexualidade: uma análise sobre a execução penal na perspectiva da população LGBT
Descrição: O presente projeto pretende analisar a execução penal brasileira sobre a perspectiva da população LGBT. As reflexões partem do atual contexto social, político e jurídico, de relevante oposição ao visualizado quando da elaboração da Lei de Execução Penal, em que o Estado não discutia gênero e sexualidade no ambiente do cárcere. Reflexão disso esteve à exclusão da temática na legislação específica, bem como estrutura dos estabelecimentos prisionais existentes no país. Diante deste cenário, busca-se analisar as condições de tratamento dispensadas a população LGBT em cumprimento de pena, com a realização de mapeamento dos projetos em âmbito nacional e posterior reflexão sobre estes, com ênfase na apresentação de possíveis caminhos para o enfrentamento das violências sofridas pelo LGBT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Grasielle Borges Vieira de Carvalho - Coordenador / João Luciano Marques dos Santos Mota - Integrante / Fernando Amorim dos Santos Sirino - Integrante / João Pedro Vasconcelos Galvão - Integrante.
2018 - 2019
Políticas criminais no âmbito da educação, arte e cultura: perspectivas e desafios na Execução Penal
Descrição: Políticas criminais no âmbito da educação, arte e cultura: perspectivas e desafios na Execução Penal
O presente projeto visa analisar os mecanismos de reinserção social voltados à educação, arte e cultura aplicados no sistema carcerário brasileiro, bem como refletir sobre o processo de construção e desenvolvimento destes. Para tanto se fará o mapeamento dos principais projetos em âmbito nacional, verificando a aplicabilidade e funcionalidade dos programas enquanto mecanismo de reinserção social. Objetiva-se ainda discutir as principais perspectivas e desafios para adoção de tais programas em formato de políticas públicas. No plano metodológico, será feita uma investigação na bibliografia especializada, além de levantamento documental que possibilitará uma busca em dados provenientes do Departamento Penitenciário Nacional, Conselho Nacional de Justiça, Ministério da Educação, Secretarias de Justiça e Educação dos Estados, informações secundárias em bancos de dados e relatórios oficiais. O projeto conta com a participação de estudantes da graduação, mestrado e 4 alunos do ensino médio da Nossa Escola, através da parceria da Universidade Tiradentes com a referida instituição, executada a partir do edital PROBEM/2018 (Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica para o Ensino Médio) que concede bolsas de Iniciação Científica para estudantes de ensino médio, com o objetivo de promover a participação nas atividades de pesquisa e extensão do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Grasielle Borges Vieira de Carvalho - Coordenador / João Luciano Marques dos Santos Mota - Integrante / Fabiana Fernanda Xavier Rodrigues - Integrante / Andreza Oliveira Matos - Integrante / DANILO RAMOS LIMA MARINHO - Integrante / FELIPE ANDRADE MACHADO - Integrante / PEDRO TELLES DE MACÊDO - Integrante / SOPHIA SANTANA AMARAL - Integrante.
2018 - 2019
VIOLÊNCIA SEXUAL EM CRIANÇAS E ADOLESCENTES NO ÂMBITO DOMÉSTICO: ANÁLISE DAS JURISPRUDÊNCIAS BRASILEIRAS DE 2015 A 2018
Descrição: O projeto visa identificar e analisar as violências sexuais perpetradas contra crianças e adolescentes no ambiente doméstico a partir dos julgados disponíveis nos sites dos Tribunais de Justiça das cinco regiões do Brasil, referentes aos anos de 2015 a 2018. Para realização do levantamento foram selecionados dois estados por região: Norte ? Amazonas e Pará, Nordeste ? Bahia e Sergipe, Centro-Oeste ? Distrito Federal e Goiás, Sudeste ? São Paulo e Rio de Janeiro, Sul ? Santa Catarina e Paraná. A seleção teve embasamento em dados disponibilizados pela Ouvidoria Nacional dos Direitos Humanos (informações do ano de 2016), demanda processual, e local de realização da pesquisa. Serão utilizadas as palavras-chave: ?violência sexual?, ?criança e adolescente? e ?ambiente doméstico?. Após a análise dos julgados, as informações serão organizadas em um banco de dados, estruturado por estado e ano. Utilizar-se-á para o desenvolvimento da pesquisa, os métodos: descritivo, exploratório, quali-quantitativo, bem como revisão bibliográfica, levantamento documental/legal e jurisprudencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Grasielle Borges Vieira de Carvalho - Coordenador / Vytoria Santos Brito - Integrante / Vanessa Silva da Paixão - Integrante.
2018 - 2019
Feminicídios em Sergipe: análise do ciclo da violência a partir da pesquisa de jurisprudências no período de 2015 a 2018
Descrição: O projeto visa mapear as jurisprudências, no Tribunal de Justiça do Estado de Sergipe, referente aos municípios de Aracaju e proximidades (Itaporanga, Laranjeiras, Nossa Senhora do Socorro, Santo Amaro das Brotas, Maruim, Riachuelo, São Cristóvão, Barra dos Coqueiros) e aos municípios do Alto Sertão (Canindé do São Francisco, Gararu, Monte Alegre, Nossa Senhora da Glória, Poço Redondo, Porto da Folha e Nossa Senhora de Lourdes), a partir das palavras-chave: feminicídio, reincidência e violência doméstica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Grasielle Borges Vieira de Carvalho - Coordenador / Fabiana Fernanda Xavier Rodrigues - Integrante / Monique Andrade Oliveira - Integrante / Laura Kauany Matos - Integrante / Andreza Oliveira Matos - Integrante / Ingrid da Costa Andrade - Integrante / Vytoria Santos Brito - Integrante / Leticia Raquel Costa Rocha - Integrante / Mirella Prata de Britto Chaves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Bolsa.
2018 - 2019
Feminicídios no Brasil: análise do ciclo da violência a partir da pesquisa de jurisprudências no período de 2015 a 2018
Descrição: Este projeto visa identificar e analisar os julgados, nos sites dos Tribunais de Justiça das cinco regiões do Brasil, no período de 2015 à 2018, que tratem da temática do feminicídio. Foi selecionado um estado por Região: Norte - Roraima; Nordeste - Sergipe; Centro-Oeste - Goiás; Sudeste - São Paulo; Sul - Rio Grande do Sul. Os critérios para a escolha dos estados foram as taxas de homicídios de mulheres (no ano de 2015) disponibilizados no Atlas da Violência 2017, pesquisa recente realizada pelo MP/SP e local de desenvolvimento da pesquisa. O estudo visa verificar as circunstâncias em que ocorreram as práticas de feminicídio, e se a punição aplicada ao autor do fato contribuiu para, ao menos, evitar a perpetuação do ciclo da violência, haja vista as finalidades da pena (retribuição e prevenção), analisando inclusive punições anteriores por outros tipos de violência doméstica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Grasielle Borges Vieira de Carvalho - Coordenador / Fabiana Fernanda Xavier Rodrigues - Integrante / Monique Andrade Oliveira - Integrante / Laura Kauany Matos - Integrante / Andreza Oliveira Matos - Integrante / Ingrid da Costa Andrade - Integrante / Vytoria Santos Brito - Integrante / Leticia Raquel Costa Rocha - Integrante / Mirella Prata de Britto Chaves - Integrante.
2018 - 2019
Violência sexual e gravidez precoce em crianças e adolescentes no estado de Sergipe: mapeamento dos casos entre 2016-2017 e políticas públicas de prevenção e proteção
Descrição: O projeto tem por escopo fazer o diagnóstico da estrutura da rede de proteção às crianças e adolescentes vítimas de violência sexual e/ou em estado de gravidez precoce no Estado de Sergipe a partir do levantamento dos dados existentes no serviço de saúde nos anos de 2016-2017, bem como pela análise crítica do processo de atendimento dos casos. O intuito final do projeto é auxiliar na criação de uma política pública estadual de atendimento integral e humanizado às crianças e adolescentes vítima de abuso sexual e/ou em estado de gravidez precoce utilizando como parâmetro de análise o Centro de Referência de Atendimento Infantojuvenil (CRAI) do Estado do Rio Grande do Sul. Para tanto, o projeto  identificará e analisará as violências sexuais perpetradas contra crianças e adolescentes do sexo feminino bem como os casos de gravidez precoce no estado de Sergipe nos anos de 2016 a 2017, como forma de subsidiar o Estado na criação uma política pública de atendimento integral e humanizado para essas crianças e adolescentes. Para realização do levantamento de dados a equipe técnica consultará os dados existentes no DataSUS bem como os dos serviços de saúde existentes no estado de Sergipe, notadamente no serviço referenciado na Maternidade Nossa Senhora de Lourdes e nas Unidades Básicas de Saúde e Hospitais Estaduais e regionais. Após a análise dos dados, as informações serão organizadas em um banco de dados, estruturado por Município e ano, que serão inseridas no siste. Utilizar-se-á para o desenvolvimento da pesquisa, os métodos descritivo, exploratório, quali-quantitativo, bem como revisão bibliográfica, levantamento documental/legal. CHAMADA MS/CNPq/FAPITEC/SE/SES - Nº 06/2018 - PROGRAMA DE PESQUISA PARA O SUS: GESTÃO COMPARTILHADA EM SAÚDE - PPSUS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Grasielle Borges Vieira de Carvalho - Integrante / Karoline Batalha de Goes Mendes - Integrante / Verônica teixeira Marques - Integrante / Liziane Paixão Silva Oliveira - Coordenador / Clara Cardoso Machado Jaborandy - Integrante / Gabriela Maia Rebouças - Integrante / Vanessa Silva da Paixão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Violência doméstica e reincidência: análise da perpetuação do ciclo da violência a partir da pesquisa das jurisprudências brasileiras nos anos de 2015 e 2016
Descrição: Este projeto visa identificar e analisar os julgados nos sites dos Tribunais de Justiça das cinco regiões do Brasil, que tratem sobre violência doméstica e reincidência do autor da violência doméstica, julgados nos anos de 2015 e 2016. Foram escolhidos dois estados por região, com base nos maiores índices encontrados no Mapa da Violência 2015 - Homicídios de Mulheres no Brasil, conforme a seguir: Norte - Acre e Roraima; Nordeste - Pernambuco e Alagoas; Centro-Oeste - Distrito Federal e Goiás; Sudeste - Minas Gerais e São Paulo; Sul - Paraná e Rio Grande do Sul. Serão utilizadas as seguintes palavras-chave: ?violência doméstica e reincidência?. O projeto visa verificar se a punição aplicada ao autor da violência serviu para evitar a perpetuação do ciclo da violência, conforme as finalidades da pena, quais sejam: retribuição e prevenção. Após a análise dos julgados, as informações serão organizadas em um banco de dados, para posterior divulgação. Utilizar-se-á para o desenvolvimento da pesquisa, os métodos: descritivo, exploratório, quali-quantitativo, bem como revisão bibliográfica, levantamento documental/legal e jurisprudencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Grasielle Borges Vieira de Carvalho - Coordenador / Juliana Vital Rosendo - Integrante / Rafaella Bastos Silva Fernando - Integrante / Lavínia de Almeida Souza - Integrante.
2017 - 2018
Programa ?Patrulha Maria da Penha?: prevenção à violência doméstica e estruturação da rede de proteção
Descrição: O projeto visa analisar o Programa ?Patrulha Maria da Penha?, criado em 2012, no Estado do Rio Grande do Sul, cuja finalidade é prevenir a violência doméstica e reduzir os índices de violação às medidas protetivas de urgência concedidas pelo Poder Judiciário. Dentre os Estados nos quais a Patrulha já existe, serão objeto de estudo os Estados do Rio Grande do Sul, Paraná e a Bahia. De forma a mapear as experiências já existentes nos referidos Estados, e analisar o Projeto de Lei de no 547/2015, bem como os benefícios que a nacionalização do referido programa trará. Por fim, objetiva-se verificar, por meio dos dados oficiais disponibilizados, a dinâmica do programa: fiscalização das medidas protetivas e prevenção de novas violências no ambiente familiar. O projeto será desenvolvido através do método exploratório, será realizada uma pesquisa documental, por meio de dados e relatórios oficiais disponibilizados nos sites oficiais dos referidos Estados e através de informações disponibilizadas por via eletrônica/digital. Após a pesquisa exploratória, os dados serão organizados em um banco de dados, relacionando-se os resultados da pesquisa para que, por conseguinte, ocorra a divulgação científica dos mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Grasielle Borges Vieira de Carvalho - Coordenador / Juliana Vital Rosendo - Integrante / Thatiana Santos Ferreira - Integrante.
2017 - 2018
Educação à distância no sistema carcerário brasileiro: uma nova perspectiva nas políticas públicas de reinserção social
Descrição: O presente projeto visa compreender a aplicabilidade da educação à distância no sistema carcerário, com vistas à reinserção social do indivíduo recluso. Para tanto, far-se-á um resgate histórico das finalidades da pena, prioritariamente no tocante à proteção especial positiva. Buscar-se-á o mapeamento das experiências advindas da implantação no Brasil e no âmbito internacional do modelo de educação à distância, além de pontuar as principais vantagens e desvantagens em sua adoção.  Nesse sentido, o estudo sobre implantação e observação de resultados já colhidos no Brasil e a nível internacional por conta da educação à distância, insurge não exclusivamente como meio a se efetivar direitos legalmente instituídos aos reclusos, a exemplo da remição da pena, mas também como novo projeto político pedagógico para enfrentamento das fronteiras e desigualdades sociais no plano geográfico, cultural e de acesso. Para tanto, a pesquisa tomará por métodos o levantamento bibliográfico e documental/legal, descritivo, exploratório e quali-quantitativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Grasielle Borges Vieira de Carvalho - Coordenador / Juliana Vital Rosendo - Integrante / João Luciano Marques dos Santos Mota - Integrante.
2016 - 2019
Diagnóstico e incidência da violência doméstica contra mulheres em Sergipe no período de 2015 e 2016
Descrição: Esta pesquisa visa traçar um diagnóstico e mapear a incidência da violência doméstica contra mulheres no estado de Sergipe. Os dados serão coletados através de visitas semanais às delegacias, tribunal de justiça, juizado de violência doméstica e varas das comarcas do interior. Visando a coleta de informações que muitas vezes são desconhecidas pelo estado e que são de suma importância na criação de ações e políticas públicas de combate a violência doméstica e suporte as vítimas e ao agressor. Principiais fontes: relatórios oficiais, documentos do Conselho Nacional de Justiça, Departamento Penitenciário Nacional, Secretaria de Políticas para mulheres, etc. Serão coletadas informações a respeito do perfil da vítima e do agressor, constatação de registros anteriores de agressões sofridas pela vítima, tipos de violência registradas, características do vínculo entre agressor e vítima, mapeamento dos dias da semana, horários e tipos de locais em que as agressões ocorreram, qual o motivo da agressão bem como informações a respeito da existência ou não de redes de atendimento e da sua eficácia. Para o desenvolvimento desta pesquisa serão utilizados os métodos descritivo, exploratório e quali-quantitativo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Grasielle Borges Vieira de Carvalho - Coordenador / Karoline Batalha de Goes Mendes - Integrante / Juliana Vital Rosendo - Integrante / Verônica teixeira Marques - Integrante / Liziane Paixão Silva Oliveira - Integrante / Fabiana Fernanda Xavier Rodrigues - Integrante / Monique Andrade Oliveira - Integrante / Laura Kauany Matos - Integrante / Leticia Raquel Costa Rocha - Integrante / Letícia Rocha Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA MULHERES: Diagnóstico e Incidência na Região Metropolitana de Aracaju/Se
Descrição: Esta pesquisa visa traçar um diagnóstico e mapear a incidência da violência doméstica contra mulheres na região metropolitana de Aracaju, englobando, os municípios de Aracaju, São Cristóvão e Nossa Senhora do Socorro, nos anos de 2014 e 2015. Os dados serão coletados através de visitas semanais, realizadas por pesquisadores treinados, às Delegacias de Atendimento às mulheres, Tribunal de Justiça de Sergipe e Juizado de Violência Doméstica e Familiar de Aracaju/SE e às respectivas Varas competentes em São Cristovão e Nossa Senhora do Socorro.. Serão coletadas informações a respeito do perfil da vítima e do agressor, constatação de registros anteriores de agressões sofridas pela vítima, tipos de violência registradas, características do vínculo entre agressor e vítima, mapeamento dos dias da semana, horários e tipos de locais em que as agressões ocorreram, qual o motivo da agressão bem como informações a respeito da existência ou não de redes de atendimento e sua eficácia.  Para o desenvolvimento desta pesquisa serão utilizados os métodos descritivo, exploratório e quali-quantitativo. Será montado um banco de dados com as informações coletadas durante a pesquisa. Para a divulgação ao público em geral, serão elaborados artigos e/ou capítulos de livro, visando apresentação em eventos técnico-científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Grasielle Borges Vieira de Carvalho - Coordenador / Juliana Vital Rosendo - Integrante / Acácia Gardênia Santos Lélis - Integrante / Wezya Milena dos Santos Ferreira - Integrante / Beatriz Souza Soares - Integrante / Liziane Paixão Silva Oliveira - Integrante / Wallace Rezende Nascimento - Integrante.
2016 - 2017
O MAPEAMENTO DA REDE DE ENFRENTAMENTO À VIOLÊNCIA CONTRA A MULHER EM SERGIPE
Descrição: O projeto tem por objetivo mapear de que forma está estrutura a rede de atendimento e proteção à vítima da violência doméstica nas oitos regiões do estado de Sergipe: alto e médio sertão; agreste central; leste, centro sul e sul sergipano; baixo São Francisco e grande Aracaju. Visando pontuar o que já existe e o que ainda não foi implantado, de que forma os serviços são fornecidos, bem como destacar os pontos positivos e negativos da estruturação acerca da estruturação da rede.  Para tanto, pretende-se analisar dados disponibilizados em documentos do Conselho Nacional de Justiça, Comissão Parlamentar Mista de Inquérito sobre Violência Doméstica, Coordenadoria da Mulher do Tribunal de Justiça/Se, Coordenadoria da Mulher do Estado de Sergipe, Secretaria de Segurança Pública de Sergipe, dentre outros, que tragam informações a respeito da rede de enfrentamento à violência contra a mulher. O material será registrado em arquivos eletrônicos e incorporados como texto em banco de dados. 3. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Grasielle Borges Vieira de Carvalho - Coordenador / Juliana Vital Rosendo - Integrante / Liziane Paixão Silva Oliveira - Integrante / Daniel Vaqueiro Menezes Martins - Integrante / Letícia Dantas Sobral - Integrante / Stephanie de Santa Izabel Montargil Ribeiro Oliveira - Integrante / Rafaella Guimarães Dias - Integrante.Financiador(es): Universidade Tiradentes - Bolsa.
2016 - 2017
VIOLÊNCIA DOMÉSTICA: O PERFIL DAS MEDIDAS PROTETIVAS DE URGÊNCIA CONCEDIDAS EM ARACAJU/SE NOS ANOS DE 2014 E 2015
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar as Medidas Protetivas de Urgência concedidas em Aracaju, tanto na fase policial, quanto na fase processual, através do estudo de casos dos inquéritos policiais e processos dos crimes cometidos contra a mulher, no contexto da violência doméstica, nos anos de 2014 e 2015. Para tanto, pretende-se verificar os processos dispostos no Juizado de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher da Comarca de Aracaju/SE, os Boletins de Ocorrência e Inquéritos Policiais dispostos na Delegacia de Atendimento a Grupos Vulneráveis (DAGV) constatando o crime cometido, reincidência, os tipos de medidas, observando se as mesmas são cumpridas ou não, perfil dos autores, vítimas, e etc. Diante disso, conclui-se a relevância da pesquisa, onde, no final busca-se traçar um perfil das Medidas Protetivas de Urgência concedidas na cidade de Aracaju, e a partir daí, enquadrar esta realidade em um panorama nacional. 3. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Grasielle Borges Vieira de Carvalho - Coordenador / Juliana Vital Rosendo - Integrante / Daniel Vaqueiro Menezes Martins - Integrante / Letícia Dantas Sobral - Integrante / Stephanie de Santa Izabel Montargil Ribeiro Oliveira - Integrante / Rafaella Guimarães Dias - Integrante.
2016 - 2017
PROGRAMAS DE REINSERÇÃO SOCIAL PARA OS AUTORES DA VIOLÊNCIA DOMÉSTICA: Uma Análise crítica da Rede de Proteção
Descrição: Este projeto visa analisar a estruturação da rede de enfrentamento à violência contra a mulher, a partir da implantação de projetos/programas de reinserção social para o autor da violência doméstica no Brasil, desde a promulgação da Lei Maria da Penha. De forma a identificar os projetos/programas existentes, voltadas ao autor da violência doméstica; quais desses programas estão em fase de projeto e as que estão em execução; bem como, analisa-los de forma a comparar entre as 5(cinco) regiões do Brasil. 
Utilizar-se-á para o desenvolvimento da pesquisa, os métodos descritivo, exploratório, quali-quantitativo, bem como revisão bibliográfica, levantamento documental/legal e pesquisa de campo. Tendo como principais fontes documentos do Conselho Nacional de Justiça, Departamento Penitenciário Nacional, como também dados do Ministério da Justiça, Secretaria de Políticas para mulheres, e as Secretarias de Justiça dos Estados. Será montado um banco de dados com as informações coletadas durante a pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Grasielle Borges Vieira de Carvalho - Coordenador / Juliana Vital Rosendo - Integrante / Letícia Maria Alves Nunes - Integrante / Izabella D`Ambrosio Menezes - Integrante.
2016 - 2017
MULHERES ENCARCERADAS: Uma análise processual do Garantismo Penal no Presídio Feminino de Sergipe
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo analisar os processos em Sergipe dispostos na 7ª Vara das Execuções Criminais, que tenham por protagonista a mulher, tendo como base a teoria do garantismo penal desenvolvida por Luigi Ferrajoli, que preconizou a necessidade de observância a dez axiomas, incorporados no ordenamento jurídico brasileiro na Constituição Federal, no Código Penal e na Lei de Execução Penal, nas quais são asseguradas as garantias constitucionais quanto à definição do crime, da pena e sua execução, assim como as garantias quanto à prisão. Além disso, a pesquisa terá como base a Lei da Defensoria Pública do Estado de Sergipe (Lei Complementar nº 15/94) que dispõe sobre a organização institucional e sobre as atividades funcionais dos respectivos membros. 
Para tanto, a pesquisa terá como problema: Qual é o tratamento dado aos processos que têm por apenada uma mulher? Seus princípios constitucionalmente garantidos quanto à execução penal são respeitados? Nesse aspecto, para responder o problema, será utilizado o método empírico que engloba a técnica de estudo de casos com a finalidade de observar a fase de execução penal no Estado de Sergipe nos últimos 2 anos, dispostos na 7ª Vara das Execuções Criminais em Sergipe, estabelecendo um nexo comparativo entre a garantia dos dez axiomas fundamentais e o real tratamento conferido às presas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Grasielle Borges Vieira de Carvalho - Coordenador / Karoline Batalha de Goes Mendes - Integrante / Juliana Vital Rosendo - Integrante / Verônica teixeira Marques - Integrante / Emilly Samita da Anunciação Sodré - Integrante / João Luciano Marques dos Santos Mota - Integrante.Financiador(es): Universidade Tiradentes - Bolsa.
2015 - 2016
CRIMES CIBERNÉTICOS EM SERGIPE: UMA ANÁLISE DA ENGENHARIA SOCIAL E DOS OUTROS MEIOS DE ATAQUES DOS CIBERCRIMINOSOS, DIANTE DA FRAGILIDADE DOS USUÁRIOS.
Descrição: A pesquisa tem como objetivo principal traçar um perfil dos crimes cibernéticos ocorridos em Sergipe, nos últimos 2 anos, onde serão feitos estudos de casos que apresentam crimes informáticos próprios (delitos executáveis exclusivamente com o uso da informática) e crimes informáticos impróprios (conduta penalmente previstas, praticada por intermédio do sistema de informática), dispostos nos Inquéritos Policiais na Delegacia de Repressão a Crimes Cibernéticos (DRCC) e na justiça sergipana. A averiguação terá como um de seus alicerces a Lei 12.737/2012, denominada de Lei Carolina Dieckmann, tal ?lex? inseriu no Código Penal brasileiro, os artigos 154-A, 154-B, 266 e 298, trazendo inovações para o ordenamento jurídico brasileiro, que até pouco tempo atrás, considerava atípica diversas condutas prejudiciais, praticadas em ambiente virtual. O aumento significativo dos usuários nos últimos anos, levou a um crescente número de incidente no mundo virtual, seja ele, para obter alguma vantagem ou apenas com o intuito de invadir a privacidade de outrem, e este segundo, muitas vezes deixa sequelas psicológicas. A legislação citada, vem tipificar algumas condutas, em situações específicas, como invasão de dispositivo informático alheio, através da quebra de mecanismo de segurança, dentre outras ações. Buscando ir além, será observado de forma detalhada os demais preceitos positivados na legislação penal vigente, referente aos crimes virtuais impróprios, abrangendo também, o estudo das condutas que mesmo com a nova lei continuam sendo atípicas, visto que, em inúmeras situações geram consequências maliciosas, tanto financeiras quanto sociais. Cabe salientar que será feita, também, uma análise rebuscada das inovações que o anteprojeto do novo Código Penal, PLS nº 236/2012, apresenta acerca dos crimes cibernéticos.
 Pretende-se verificar as mudanças ocorridas após dois anos da criação das Delegacias de Repressão a Crimes Cibernéticos, como está sendo feito os procedimentos de investigação, quais são os crimes mais frequentes e se é possível chegar até os autores dos delitos. Considerando que na maioria dos crimes cibernéticos o nível técnico de conhecimento dos agentes ativos é incontestavelmente alto, em virtude disso, eles possuem diversas formas de ataques e o presente trabalho tentará entender como acontecem as principais, bem como, buscará identificar quem são os potenciais agentes passivos. Não deixando de analisar, os casos em que as grandes empresas e até mesmo órgãos do Governo tornam-se vítimas, não com a mesma frequência dos indivíduos da sociedade e na maioria das vezes com outras finalidades.
O estudo visa também observar se no âmbito do judiciário está ocorrendo o desfecho dos casos e se os autores estão sendo penalmente responsabilizados, levando em conta que os dados apresentados pelo Comitê Gestor da Internet no Brasil (CGI.br), no ano de 2013, constatou que apesar da origem dos ataques dos cibercriminosos poderem partir de qualquer lugar do mundo, mais de 60% dos incidentes em computadores brasileiros partem de dentro do próprio país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Grasielle Borges Vieira de Carvalho - Coordenador.
2015 - 2016
MENINAS NO CRIME: MUDANÇA DE PARADIGMA NA ATUAÇÃO DA POLÍCIA CIVIL FRENTE AOS PRINCÍPIOS DO ECA
Descrição: O projeto tem como propósito analisar a incidência de Procedimentos Investigatórios e Boletins de Ocorrência Circunstanciados no município de Aracaju, aprofundando o estudo por meio da apreciação dos Princípios Constitucionais, como também os Princípios preconizados no Estatuto da Criança e do Adolescente, garantidos às meninas em situação de conflito com a lei, tendo como referência os dados obtidos perante a Secretaria de Estado de Segurança Pública referente aos 2 (dois) últimos anos. Será observado a partir das pesquisas de campo, quais as condições estruturais da Delegacia Especializada de Proteção à Criança e ao Adolescente (DEPCA), isto é, se são satisfatórias, de modo a proporcionar os meios necessários para que os procedimentos investigatórios sejam conduzidos de maneira eficaz; se o Princípio da Igualdade material é aplicado no momento de apreensão das meninas, como a condução à cela separada dos meninos, revista feita por uma mulher policial, etc.; como também, verificar se a condução dos procedimentos vai ao encontro às exigências legais do Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA). 
Objetiva-se, a partir das pesquisas e dados estatísticos, levantar o número de Procedimentos Investigatórios e Boletins de Ocorrência Circunstanciados instaurados, de modo a listar os principais crimes cometidos pelas adolescentes, quantos são finalizados, qual o número de confissões e como a violência de gênero contribui para inserção dessas meninas no mundo do crime.
O projeto também visa discutir a mudança de comportamento na atuação da Polícia Civil frente aos Princípios do ECA. Apesar da principal função desse servidor público ser efetuar a prisão, preocupar-se com a recuperação e reinserção da criança ou adolescente na sociedade, mesmo que durante a fase administrativa do processo, pode acarretar numa série de avanços na luta para retirar esses adolescentes do mundo do crime.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Grasielle Borges Vieira de Carvalho - Coordenador.
2015 - 2016
O PAPEL DO DEFENSOR PÚBLICO NA FASE DE EXECUÇÃO PENAL: UMA ANÁLISE CRÍTICA DO GARANTISMO PENAL EM SERGIPE
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo analisar a importância e o papel do defensor público na fase de execução penal como garantidor dos direitos fundamentais dos presos, no estado de Sergipe, a partir dos processos dispostos na 7ª Vara das Execuções Criminais, tendo como base a teoria do garantismo penal desenvolvida por Luigi Ferrajoli, que preconizou a necessidade de observância a dez axiomas, incorporados no ordenamento jurídico brasileiro na Constituição Federal, no Código Penal e na Lei de Execução Penal, nas quais são asseguradas as garantias constitucionais quanto à definição do crime, da pena e sua execução, assim como as garantias quanto à prisão. Além disso, a pesquisa terá como base a Lei da Defensoria Pública do Estado de Sergipe (Lei Complementar nº 15/94) que dispõe sobre a organização institucional e sobre as atividades funcionais dos respectivos membros, os relatórios do Conselho Nacional de Justiça (CNJ), o Relatório Dados Consolidados do Ministério da Justiça e as informações da CPI do Sistema Carcerário, enquadrando tais disposições à realidade carcerária sergipana.
Para tanto, a pesquisa terá como problema: Qual é o papel do defensor público na fase de execução penal? De que forma ele pode atuar para garantir os direitos fundamentais dos presos? Nesse aspecto, para responder o problema, a técnica para coleta de dados consistirá no procedimento inicialmente bibliográfico, de modo a adquirir dados e informações necessárias sobre o estudo. Também será utilizado o método empírico que engloba a técnica de estudo de casos com a finalidade de observar a fase de execução penal no Estado de Sergipe nos últimos 5 anos, dispostos na 7ª Vara das Execuções Criminais em Sergipe, estabelecendo um nexo comparativo entre a garantia dos dez axiomas fundamentais e o real tratamento conferido ao preso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Grasielle Borges Vieira de Carvalho - Coordenador / Martha Franco Leite - Integrante.Financiador(es): UNIVERSIDADE TIRADENTES SE - Bolsa.
2014 - 2015
INQUÉRITO POLICIAL: DESAFIOS E PERSPECTIVAS EM ARACAJU/SE
Descrição: O projeto tem como propósito analisar a incidência de Inquéritos Policias no município de Aracaju, aprofundando o estudo por meio da apreciação dos Princípios Constitucionais garantidos ao indiciado, tendo como referência os dados obtidos perante a Secretaria de Estado de Segurança Pública referente aos 2 (dois) últimos anos. Será observado a partir das pesquisas de campo, quais as condições estruturais das delegacias, isto é, se são satisfatórias, de modo a proporcionar os meios necessários para que o Inquérito seja conduzido de maneira eficaz; se já foi instituído em Sergipe o banco de dados de perfis genéticos e quais as perspectivas para a sua implementação; como também, verificar se a condução das diligências vão ao encontro às exigências legais. 
Objetiva-se, a partir das pesquisas e dados estatísticos, levantar o número de inquéritos instaurados, de modo a listar os 10 principais crimes, quantos são finalizados e a proporção dos que acarretam Ação Penal.
O projeto também visa discutir a implementação do Juiz de Garantia pelo Projeto de Lei 156/09, enumerando os pontos positivos e negativos dessa inovação, assim como sua aplicabilidade na realidade do Brasil. Tendo em vista ainda uma abordagem de direito comparado com a análise do Juizado de Instrução da França e se seria possível à aplicação no ordenamento jurídico brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Grasielle Borges Vieira de Carvalho - Coordenador / Juliana Vital Rosendo - Integrante / Fernanda Maria Noaves Costa - Integrante / Eduardo Torres Roberti - Integrante.
2014 - 2015
DIREITO PENAL E CINEMA NACIONAL: UMA ANÁLISE COMPARATIVA E JURÍDICA - QUANDO FICÇÃO E REALIDADE SE MISTURAM
Descrição: O projeto tem por finalidade abordar a problemática do sistema carcerário brasileiro, sob a análise fílmica das produções cinematográficas brasileiras, a título de exemplo os exponenciais filmes ?Salve Geral? de Sérgio Resende e ?Carandiru? de Hector Babenco.  
              Para o estudo fílmico definiu-se como variáveis a serem analisados os preceitos garantidos pelos princípios norteadores e pelo Direito Penal, a fim de analisar as deficiências do cárcere e desafios a serem solucionados para que sejam resguardados os Direitos Humanos dos presos, bem como sua dignidade. 
              Será feita uma análise comparativa dos filmes: ?O rap do pequeno príncipe contra as Almas Sebosas? (2000), ?Carandiru? (2002), ?O prisioneiro da grade de ferro? (2003), ?O cárcere e a rua? (2004), ?Quase dois irmãos? (2004), ?Juízo? (2008), ?A casa dos mortos? (2009), ?Salve geral? (2009), ?Meu nome não é Johnny? (2008), ?400 contra 1? (2010), todos dos gêneros  de ficção baseado em fatos reais ou de documentários compostos pela realidade brasileira, os filmes que serão analisados são respaldados pela ANCINE e produzidos nacionalmente. Buscar-se-á demonstrar o traço representativo dos filmes sobre o sistema carcerário, afim de mostrar a real necessidade emergente de melhoria das penitenciárias e evidenciando que os filmes possuem os mesmo problemas: ambientes precários, escassas atividades de educação, a falta de saúde, pouco incentivo para o trabalho, além de outros fatores degradantes ao ser humano, não colaborando sua ressocialização e acarreta um alto nível de reincidência.  
               Por fim, serão analisadas as atuais propostas governamentais para melhorias no sistema prisional brasileiro em médio prazo, propostas estas que visem a ressocialização do preso e a manutenção da dignidade do preso.
              Diante do exposto, conclui-se a relevância da pesquisa, onde, com fim de traçar um perfil das penitenciárias brasileiras, tendo como base as obras doc-ficcionais, pois a punição com pena restritiva de liberdade lida diretamente com o status libertatis do individuo, e desta forma mesmo o individuo que cometeu algum crime perante a sociedade deve ser tratado com as garantias constitucionais resguardadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Grasielle Borges Vieira de Carvalho - Coordenador / Puebla Vaz de Lima Rodrigues Pais - Integrante.
2014 - 2015
JUIZADO DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER EM ARACAJU/SE:UMA ANÁLISE CRÍTICA DAS MEDIDAS PROTETIVAS DE URGÊNCIA
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar a eficácia da aplicação das Medidas Protetivas de Urgência em Aracaju, através do estudo de casos dos processos dos crimes cometidos contra a mulher, processos esses dispostos no Juizado de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher da Comarca de Aracaju/SE, como também através da pesquisa de campo a ser realizada na Delegacia de Atendimento a Grupos Vulneráveis. Esta análise será feita utilizando como base a Lei 11.340/2006, entitulada nacionalmente como Lei Maria da Penha, a qual trata da violência doméstica e familiar, também conhecida como violência de gênero contra a mulher, que ocorre em diversos aspectos, seja físico, sexual, psicológico, material ou moral. Destarte, a lei busca a proteção das mulheres vulneráveis de forma a combater a violência em seu sentido lato. Assim, serão analisados os processos que tratem das sanções impostas àqueles que praticam a violência doméstica, com objetivo de analisar a eficácia das medidas protetivas de urgência que são concedidas as vítimas e impostas aos infratores.
Para tanto, pretende-se verificar os processos dispostos no Juizado de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher da Comarca de Aracaju/SE, os Boletins de Ocorrência e Inquéritos Policiais dispostos na Delegacia de Atendimento a Grupos Vulneráveis (DAGV) constatando o crime cometido, reincidência, a eficácia da medida, observando se as mesmas são cumpridas ou não, perfil dos autores, averiguar a influência do tratamento realizado pela equipe interdisciplinar e se existe a ressocialização dos agressores.
O projeto visa, também observar quais instituições são cadastradas para prestar serviços ao Poder Judiciário e se realmente há na prática meios eficazes de aplicação de tais medidas no atual cenário.
Vale acrescentar ainda a necessidade de observar os princípios e ideais que baseiam a aplicação e a existência de tal instituto na legislação pátria, levando em consideração que sem base legal e jurídica, não há argumento que resista.  Ressalte-se que esse estudo feito na cidade de Aracaju tem como escopo conhecer, através de pesquisas, dados estatísticos e pesquisa de campo a realidade.
Diante disso, conclui-se a relevância da pesquisa, onde, no final busca-se traçar um perfil da aplicação das Medidas Protetivas de Urgência na cidade de Aracaju, e a partir daí enquadrar esta realidade em um panorama nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Grasielle Borges Vieira de Carvalho - Coordenador / Grazielle Oliveira Araújo do Nascimento - Integrante / Fernanda Caroline Alves de Mattos - Integrante.
2013 - 2014
CRIME DE CORRUPÇÃO: UMA VISÃO CRÍTICA DOS JULGADOS DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SERGIPE
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar as principais jurisprudências sobre o crime de corrupção julgados pelo Tribunal de Justiça de Sergipe, tendo como referência os dados dos processos das duas Câmaras Criminais do referido Tribunal, registrados nos últimos 5 (cinco) anos. Serão analisados os julgados que tratam de crimes de corrupção passiva ? art. 317, CP(praticado por funcionário público) e corrupção ativa ? art. 333, CP(praticado por particular), como também o crime de concussão ? art. 316, CP (praticado por funcionário público) para que se possa traçar o perfil dos criminosos corruptos e corruptores de Sergipe, buscando-se analisar as penas aplicadas, os efeitos da condenação, além dos benefícios previstos na Lei de Execução Penal, em especial, a progressão de regime.
Objetiva-se, através das pesquisas e dados estatísticos, traçar um panorama do crime e das condenações por corrupção no Estado.
O projeto também visa verificar se o benefício da progressão de regime é aplicado para esses criminosos e se há o cumprimento da exigência legal de que a progressão de regime está condicionada para a reparação do dano, conforme art. 33 §4º do Código Penal.Diante do exposto, conclui-se a relevância da pesquisa, onde, no final busca-se traçar um perfil dos criminosos corruptos em Sergipe, tendo como base os julgados do Tribunal de Justiça do Estado de Sergipe, pois o crime de corrupção é um mal que atinge a sociedade brasileira e deve ser coibido e evitado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Grasielle Borges Vieira de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Universidade Tiradentes - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
ANÁLISE DA EFICÁCIA DA APLICAÇÃO DAS MEDIDAS DE SEGURANÇA EM SERGIPE
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar a eficácia da aplicação das Medidas de Segurança no estado de Sergipe. Esta análise será feita utilizando como base a Lei de Execução Penal, a lei 10.216/01 a qual trata da Reforma Psiquiátrica, e a Recomendação n. 35  do CNJ,  e realizada através do estudo de caso dos processos onde ao réu é aplicada a pena de Medida de Segurança (nos casos de serem considerados inimputáveis ? com doença mental atestada). Serão analisados os processos que tratem deste tipo de sanção para se verificar os laudos psiquiátricos, o crime cometido, reincidência e a eficácia do tratamento psiquiátrico, etc.
Objetiva-se, ainda uma análise no tocante aos princípios e ideais defendidos na legislação pátria, e esse estudo feito no Estado de Sergipe tem como escopo conhecer, através de pesquisas e dados estatísticos e pesquisa de campo a realidade sergipana.
O projeto também visa verificar, através de relatórios e pareceres do Hospital de Custódia e Tratamento Psiquiátrico se os réus que cumprem medida de segurança possuem acesso a tratamento adequado, condições mínimas de higiene, alimentação e lazer uma vez que, segundo avaliação dos HTCP realizada pela Associação Brasileira de Psiquiatria, a estrutura arquitetônica, os recursos humanos, a reinserção social e acompanhamento terapêutico foram considerados aquém ao mínimo necessário para o tratamento dos pacientes.
Quanto à inserção do paciente na sociedade, o projeto busca analisar o trabalho dos Centros de Atenção Psicossocial ? CAPS através de visitas, visto que estes são fundamentais para a continuidade do tratamento, quando requisitado, e para auxiliar o paciente e evitar reincidência. 
Para fins de avaliação de eficácia, serão adotadas como mensuráveis de sucesso os seguintes pontos: justa avaliação do interno¹, oportuna desinternação, garantia de ressocialização, acesso à informação sobre a própria condição (quando possível), existência de serviço médico, ocupacional, de lazer, assistência social, entre outros, existência de estratégias humanizadoras que possibilitem a efetividade do tratamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Grasielle Borges Vieira de Carvalho - Coordenador.
2013 - 2014
CRIME DE MAUS-TRATOS: UMA ANÁLISE CRÍTICA DOS JULGADOS DO TJ/SE
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar as principais jurisprudências sobre o crime de maus-tratos julgados pelo Tribunal de Justiça de Sergipe, tendo como referência os dados dos processos da 1ª Câmara Criminal do referido Tribunal, registrados nos últimos 5 (cinco) anos. Serão analisados os processos que tratem do delito de maus-tratos para identificar o perfil dos sujeitos ativos e das vítimas, o índice de condenações, as penas aplicadas. Objetiva-se ainda analisar os processos que tratem do crime de maus-tratos, pontuando a graduação das penas aplicadas, de acordo com a reprovabilidade da conduta, fazendo uma comparação com o crime de tortura, ou seja, as peculiaridades de cada um desses crimes. Irão ser estudados os pontos peculiares entre os crimes, e como o enquadramento pode ser complexo em razão disso. Durante a pesquisa serão observados também os métodos utilizados para a prática da infração, bem como o motivo pelo qual o indivíduo a desempenhou, e a influência desses fatores para a decisão dos magistrados.O projeto também tem o intento de verificar, também, os efeitos penais - ou seja, quais as penais aplicadas e se a finalidade de tal aplicação é alcançada - e extrapenais da condenação, averiguar, portanto se existem consequências também na esfera cível. Em caso afirmativo, serão apuradas as espécies e como se dá essa aplicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Grasielle Borges Vieira de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): UNIVERSIDADE TIRADENTES SE - Bolsa.
2012 - 2013
A EXECUÇÃO PENAL DOS CRIMINOSOS SEXUAIS EM SERGIPE
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar os principais pontos da Lei de Execução Penal, através do estudo de caso dos processos de crimes sexuais dispostos na 7ª Vara de Execuções Penais de Sergipe . Serão analisados os processos que tratem de crimes sexuais para se verificar a incidência dos diversos institutos da LEP, como a remição, à progressão de regime, o livramento condicional, o exame criminológico, a reincidência, etc, no que se refere a esses crimes sexuais.
Objetiva-se, ainda uma análise no tocante aos princípios e ideais defendidos na Lei de Execução Penal, e esse estudo feito no Estado de Sergipe tem como escopo conhecer, através de pesquisas e dados estatísticos a realidade sergipana.
Busca-se traçar um perfil da execução penal dos criminosos sexuais em Sergipe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Grasielle Borges Vieira de Carvalho - Coordenador.
2012 - 2013
A EXECUÇÃO PENAL DAS PENAS ALTERNATIVAS EM ARACAJU
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar a Execução das Penas Alternativas em Aracaju, através do estudo de casos dos processos dos crimes com condenações convertidas para pena restritiva de direitos, processos esses dispostos na 10ª Vara Especializada de Execução de Medidas e Penas Alternativas (VEMPA) de Sergipe. Tem por objeto ainda uma análise, no que tange o ideal defendido por tais penas restritivas de direitos ? o não encarceramento, objetivando a ressocialização, já que a pena privativa de liberdade se mostrou ineficaz no atual regime penal-carcerário brasileiro.O projeto visa, também observar quais instituições são cadastradas para prestar serviços ao Poder Judiciário e se realmente há na prática meios eficazes de aplicação de tais penas no atual cenário sergipano. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Grasielle Borges Vieira de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Universidade Tiradentes - Bolsa.
2011 - 2012
O Direito fundamental à liberdade religiosa e o sacrifício de animais no candomblé: na esfera júridica e social brasileira.
Descrição: Pesquisadora responsável parcial - a partir de julho de 2011:  trabalho de pesquisa sobre o conflito entre o direito a liberdade religiosa e as normas que protegem o meio ambiente, especificamente as religiões de origem africana. Desta forma tem-se como objetivos do projeto analisar as normas constitucionais ligadas a religião e ao meio ambiente, em relação ao sacrifício de animais no candomblé; estudar a posição da doutrina e jurisprudência brasileira quanto a tal questionamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Grasielle Borges Vieira de Carvalho - Coordenador.
2010 - 2011
Um novo olhar sobre os direitos fundamentais dos presos de Sergipe: um enfoque pelo viés familiar.
Descrição: GRUPO DE PESQUISA DA UNIVERSIDADE TIRADENTES - ARACAJU/SE 
 Edital PROBIC 2009 - PARCERIA COM A PROFA PESQUISADORA PRISCILA FELDENS - ANÁLISE DA EXECUÇÃO PENAL DOS PRESOS DE SERGIPE ATRAVÉS DA PARTICIPAÇÃO DA FAMÍLIA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Grasielle Borges Vieira de Carvalho - Integrante / Priscila Formigheri Feldens - Coordenador.