2020 - Atual
Apresentação Clínica e Manejo terapêutico em crianças internadas por COVID 19 em um hospital municipal do Rio de Janeiro
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sonia Regina Lambert Passos - Coordenador / Emanuelle de Souza Vieira - Integrante / Juliam Henrique da Silva Vieira - Integrante.Número de orientações: 1
2018 - 2021
Desempenho dos Sistemas de Prescrição Eletrônica e apoio à decisão em Pediatria: uma Revisão Sistemática.
Descrição: Avaliar o desempenho dos Sistemas de Prescrição Eletrônica (SPE) e de Apoio à Decisão (SAD) na redução de erros de prescrição e de eventos adversos a medicamentos em pacientes pediátricos. Objetivos Específicos: Descrever os tipos de erros de medicamentos e de eventos adversos a medicamentos em pediatria associados à implementação de Sistemas de Prescrição Eletrônica com ou sem sistema de Apoio à Decisão; Comparar a freqüência de erros de medicamentos e eventos adversos a medicamentos segundo a presença ou a ausência de sistemas computadorizados de prescrição. Método. Este estudo compreenderá uma revisão sistemática sobre o desempenho de Sistemas de Prescrição Eletrônica com ou sem e\ Sistemas de Apoio à Decisão sobre erros de medicamentos e eventos adversos a medicamentos em pacientes pediátricos, abrangendo a literatura científica disponível até o mês de dezembro de 2018. O projeto será registrado na plataforma Prosperus. 3.2. Estratégia de Busca: serão pesquisadas as bases de dados PubMed, Scopus, Web of Science, além das bibliotecas virtuais provenientes da Biblioteca Virtual em Saúde (Bireme) Lilacs, Cochrane Library, SciELO, Adolec, HISA, Homeoindex, Leyes, MedCarib, REPIDISCA, PAHO e WHOLIS, para artigos publicados até dez 2018. A estratégia de busca utilizada para as bases de dados da PubMed seguirá preliminarmente o algoritmo listado abaixo:(Medical Records Systems, Computerized[MeSH Terms]) AND (Medication Errors[MeSHTerms]).   (PEDIATRIC*[Title/Abstract] OR CHILD*[Title/Abstract]) AND (Medical Records Systems,Computerized[MeSH Terms]) AND (Medication Errors[MeSH Terms]) e adaptado às demais bases. Além disso, serão obtidas as referências cruzadas dos artigos selecionados via busca eletrônica. Caso necessário serão contactados autores com vistas à obtenção de manuscritos citados, porém não publicados.O desenho seguira o guideline PRISMA (Moher et al.,2006) e incluira artigos observacionais ou Ensaio Clínico Randomizado (ECR) tipo antes e depois sobre erros de medicamentos ou eventos adversos a medicamentos em pediatria, mediante o uso sistemas de apoio à prescrição ou decisão em qualquer idioma. Serão excluídos os relatos sobre sistemas centrados essencialmente no diagnóstico, ou na prescrição de vacinação, alimentação ou de outros procedimentos terapêuticos não medicamentosos; os estudos duplicados, os exclusivamente descritivos sem grupos de comparação. A leitura de resumos empregará o software ZOTERO. Serão extraídos os dados dos textos completos selecionados em dupla de maneira mascarada e independente por dois revisores. Os resultados serão sintetizados em tabelas, interpretados, discutidos, contextualizados e redigidos dois manuscritos a serem submetidos a publicação em revistas indexadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sonia Regina Lambert Passos - Coordenador / Luciana Tricai Cavalinni - Integrante / Fernanda Muniz de Sousa - Integrante / Paula Andrade Motta - Integrante / Luisa Aben-Athar Mayon Neves - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2016 - 2020
Avaliação Cardiológica de Recém Natos e Lactentes com Exposição Vertical ao Zika Vírus
Descrição: Descrever alterações cardiológicas congênitas de recém natos e lactentes diagnosticados com exposição vertical ao Vírus Ziikae contextualizar com alterações cardiológicas associadas a outros flavivírus. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sonia Regina Lambert Passos - Coordenador / Yara Hahr Marques Hökerberg - Integrante / Raquel de Vasconcelos Carvalhaes de Oliveira - Integrante / Dulce Helena Gonçalves Orofino - Integrante / Maria de Fátima Moreira Pereira Leite - Integrante / Carla Verona Barreto Farias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2015 - 2018
Fatores associados à prescrição de antibióticos para profilaxia e tratamento de Endocardite Infecciosa baseada em evidências por cardiologistas do Estado do Rio de Janeiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sonia Regina Lambert Passos - Coordenador / Yara Hahr Marques Hökerberg - Integrante / Suzana Alves da Silva - Integrante / Rosana de Deus Decotelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2020
Custo Efetividade do Diagnóstico do Dengue em um município do Rio de Janeiro
Descrição: Sub-Projeto sobre custos diretos relacionados ao atendimento em emergência e pronto atendimento de 150 pacientes suspeitos de dengue do projeto principal Comparação de Acurácia Diagnóstica de testes diagnósticos comerciais imunocromatográficos com NS1 para detecção do Dengue. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sonia Regina Lambert Passos - Coordenador / Maria Angélica Borges dos Santos - Integrante / Yara Hahr Marques Hökerberg - Integrante / Raquel de Vasconcellos Carvalhaes de Oliveira - Integrante / Flavia Barreto dos Santos - Integrante / Verónica Elizabeth Mata - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - Atual
Abordagens alternativas para modelos de predição clínica e custos diretos em dengue
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Yara Hahr Marques Hökerberg em 21/06/2014.
Descrição: Projeto em colaboração com pesquisadores emergentes da ENSP/FIOCRUZ, UFRJ e Secretaria Municipal de Saúde do Rio de Janeiro, cuja finalidade é contribuir para a proposição de regras de predição clínica e a estimativa de custos diretos em dengue. Os objetivos são: revisar as regras de predição clínica para dengue; comparar modelos estatísticos para predição clínica de dengue; e estimar custos médicos diretos e de prevenção da dengue.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Sonia Regina Lambert Passos - Integrante / Maria Angélica Borges dos Santos - Integrante / Yara Hahr Marques Hökerberg - Coordenador / Carlos Augusto Ferreira Andrade - Integrante / Suzana Alves da Silva - Integrante / Oliveira, Raquel de Vasconcellos Carvalhaes d - Integrante / Sibelle Nogueira Buonora - Integrante / Cleber Nascimento do Carmo - Integrante / Verónica Elizabeth Mata - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2020
Comparação da acurácia diagnóstica de testes diagnósticos comerciais imunocromatográficos com NS1 para Dengue
Descrição: Busca ampliar o espectro de pacientes investigados em âmbito de saúde pública para melhor subsidiar a decisão diagnóstica e solicitação do exame NS1 disponível na rede pública além de aperfeiçoar a qualidade das informações disponíveis. OBJETIVOS  Avaliar a acurácia e validade do teste rápido NS1 por imunocromatografia. Especificamente:  Comparar a acurácia diagnóstica de testes rápido NS1 com o padrão de referência PCR Dengue, inclusive segundo tipo de vírus circulante e Avaliar e comparar a confiabilidade interobservador dos kits comerciais de teste rápido e segundo tipo de amostra. METODO: Estudo seccional para acurácia diagnóstica. Para o estudo de validação dos kits diagnósticos esperamos arrolar no mínimo 300 pacientes em cada grupo (dengue e não dengue), para comparar as sensibilidades e especificidades de três testes imunocromatográficos para NS1 considerando estimativas de estudos anteriores internacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sonia Regina Lambert Passos - Coordenador / Rita Nogueira - Integrante / Yara Hahr Marques Hökerberg - Integrante / Regina Paiva Daumas - Integrante / Raquel de Vasconcellos Carvalhaes de Oliveira - Integrante / Sibelle Nogueira Buonora - Integrante / Flavia Barreto dos Santos - Integrante / Cleber Nascimento do Carmo - Integrante / Fernanda Moisés Quintela - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2020
Revisão sistemática das intervenções usadas no rastreamento e confirmação diagnóstica da dengue
Descrição: OBJETIVO: Revisar a acurácia dos testes laboratoriais válidas para diagnosticar o dengue. MÉTODO: Revisão sistemática da literatura utilizando o guideline PRISMA. Serão realizadas buscas nas seguintes bases eletrônicas de dados indexadas: MEDLINE, EMBASE, Biblioteca Cochrane, Web of Science e Scirus, todas incluindo a data inicial na qual a base encontra-se disponível, até julho de 2013. Para a estratégia inicial de busca na base MEDLINE as palavras- chaves utilizadas serão ("dengue/diagnosis"[MeSH Terms]) AND (diagnostic reagents and test kits [MeSH Terms. A seleção dos estudos será realizada em dois estágios. Foi elaborada uma ficha de extração dos dados para análise descritiva e sistematização da informação coletada. Foram consultadas manualmente as referências dos artigos analisados e revisados os alertas das bases de dados indexadas. Não serão impostas restrições de linguagem ou faixa etária. Será utilizada a ferramenta Quality Assessment of Diagnostic Accuracy Studies (QUADAS) para avaliação da qualidade dos artigos selecionados também por dois pares independentes de pesquisadores... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sonia Regina Lambert Passos - Integrante / Yara Hahr Marques Hökerberg - Integrante / Regina Paiva Daumas - Integrante / Carlos Augusto Ferreira de Andrade - Coordenador / Raquel de Vasconcelos Carvalhaes de Oliveira - Integrante / Suzana Alves da Silva - Integrante / Sibelle Nogueira Buonora - Integrante / Fernanda Moisés Quintela - Integrante / Verónica Elizabeth Mata - Integrante / Levy Vilas Boas Fukuoka - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2018
Ensaio diagnóstico pragmático de algoritmo clinico-laboratorial para dengue em unidades de pronto atendimento no Rio de Janeiro
Descrição: Comparar a acurácia diagnóstica do escore de critérios clínico-laboratoriais propostos para o diagnóstico de dengue com os critérios preconizados na vigilância epidemiológica pelo Ministério da Saúde - Brasil em uma ampla amostra de pacientes atendidos com síndrome febril aguda em unidades de saúde no estado do Rio de Janeiro.
Avaliar a confiabilidade interobservador de escore clínico padronizado para o diagnóstico de dengue. Aprovado CEP Ipec CAAE 0066.0.0.009.000-11 parecer 016/12. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sonia Regina Lambert Passos - Coordenador / Rita Nogueira - Integrante / Yara Hahr Marques Hökerberg - Integrante / Regina Paiva Daumas - Integrante / Raquel de Vasconcellos Carvalhaes de Oliveira - Integrante / Sibelle Nogueira Buonora - Integrante / Ralph Costa Batista - Integrante / Diana Neves Rodrigues de Oliveira - Integrante / Cleber Nascimento do Carmo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2018
Acurácia e Confiabilidade de uma Regra de Predição Clínica para o Diagnóstico de Faringoamigdalite Estreptocócica
Descrição: Os objetivos desta pesquisa são avaliar a acurácia e confiabilidade interobservador de um escore clínico para predição de faringoamigdalite estreptocócica, avaliar a acurácia do escore clínico comparado com o teste rápido microbiológico e estimar o efeito da concordância dos clínicos na acurácia ou utilidade dos escores propostos em reduzir a prescrição desnecessária de antibióticos e na otimização da solicitação de exames confirmatórios laboratoriais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sonia Regina Lambert Passos - Coordenador / Yara Hahr Marques Hökerberg - Integrante / Raquel de Vasconcelos Carvalhaes de Oliveira - Integrante / Carlos Augusto Ferreira Andrade - Integrante / Dulce Helena Gonçalves Orofino - Integrante / Diana Neves Rodrigues de Oliveira - Integrante / Marcia Monnerat Gandur - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Insituto de Pesquisa Clínica Evandro Chagas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2015
Métodos das ciências biomédicas, sociais e estatísticas para continuidade e expansão do Estudo Pró-Saúde: Uma pesquisa epidemiológica prospectiva de determinantes sociais da saúde
Descrição: Colaboração no subprojeto SP6 do Estudo Pró-Saúde. O EPS, iniciado em 1998, é uma pesquisa epidemiológica prospectiva de determinantes sociais da saúde conduzida entre funcionários públicos de campi universitários no Rio de Janeiro. Sete subprojetos (SP1 a SP7) são apresentados para o biênio 2009-2011: SP1- Processamento e análise de dados longitudinais e contextuais; SP2- Novas aferições de determinantes sociais e marcadores biológicos; SP3- Preparação (2009-2010) e condução (2011-2012) da fase 4 do Estudo Pró-Saúde; SP4- Estratificação social, mobilidade social e desigualdades sociais em saúde; SP5- Diagramas causais no tratamento estatístico de fatores de confusão e na análise de mediação de efeitos dos determinantes sociais; SP6-Demanda e controle no ambiente de trabalho: revisão de alternativas de análise de escores no modelo Karasek e avaliação empírica do seu impacto em populações brasileira e sueca; SP7- Experiências de discriminação e condições/compportamentos em saúde no Estudo Pró-Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Sonia Regina Lambert Passos - Integrante / Claudia de Souza Lopes - Integrante / Yara Hahr Marques Hökerberg - Integrante / Guilherme Loureiro Werneck - Integrante / Eduardo Faerstein - Coordenador / Dora Chor - Integrante / Roger Keller Celeste - Integrante / Carlos Antonio Costa Ribeiro - Integrante / Márcia Guimarães de Mello Alves - Integrante / Susanna Toivanen - Integrante / Washington Leite Junger - Integrante / Aluisio J D Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Avanços para a Conta-Satélite de Saúde: características econômicas da produção de serviços de saúde privados e do consumo de serviços de saúde pelas famílias
Descrição: Visa descrever as características de infra-estrutura e econômicas da produção de serviços de saúde privados e do consumo de serviços de saúde pelas famílias e ampliar a divulgação e capacitação de gestores e profissionais de saúde no uso da Conta-Satélite de Saúde (CSS). Específicos: Produzir estudos analíticos que permitam aumentar o detalhamento da saúde mercantil (privada) na CSS brasileira. a) Descrever a receita dos estabelecimentos
privados e dos serviços diagnósticos segundo atividade de prestação de serviço (ambulatorial, hospitalar, outros) e fins de lucro; b) Descrever as despesas por tipo de estabelecimentos privados com e sem fins lucrativos; c) Comparar as características estruturais dos serviços privados de saúde segundo a origem do financiamento da produção desses serviços
(SUS, outros órgãos públicos, planos de saúde, planos próprios, outras pessoas jurídicas e pessoas físicas) e ter ou não fins de lucro; d) Descrever o consumo em reais (R$) de serviços pelas famílias brasileiras segundo o tipo de serviço adquirido por desembolso direto e classe de renda e gasto catastrófico; e) Comparar a série histórica de capacidade instalada de serviços de saúde privados brasileiros cadastrados na pesquisa de Assistência Médica-Sanitária (AMS) no período 2002 a 2009 segundo suas características estruturais e ter ou não fins de lucro. II. Ampliar a divulgação das informações produzidas no âmbito da CSS para profissionais e gestores de saúde e o publico em geral. III. Capacitar alunos em nível de pós-graduação latu senso e stritu sensu e gestores do SUS em análises setoriais baseadas na Conta de Saúde. Comtemplado no edital InovaENSP 2010.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sonia Regina Lambert Passos - Integrante / Maria Angélica Borges dos Santos - Integrante / Yara Hahr Marques Hökerberg - Integrante / Marina Ferreira de Noronha - Coordenador / Rebeca Palis - Integrante / Luciana Mendes dos Santos Servo - Integrante / Fabíola Sulpino - Integrante / Ricardo Monte de Moraes - Integrante / Marco Antonio R Andreazzi - Integrante / Ana Cecília C S Faveret - Integrante / Vanessa dos Reis Souza - Integrante.Financiador(es): Escola Nacional de Saúde Pública - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2014
Perfil de Comorbidade psiquiátrica em pacientes portadores de doenças infecciosas acompanhados em um ambulatório de psiquiatria
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sonia Regina Lambert Passos - Coordenador / Carlos Augusto Ferreira de Andrade - Integrante / Patrícia Machado Quintaes Guimarães - Integrante / José Luiz Martins Lessa - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2014
Avaliação do Processo de Implantação de Sistema de Informação Laboratorial da Anatomia Patológica em Unidades de Saúde de Secretaria Municipal de Saúde  do Rio de Janeiro. SMS.
Descrição: O objetivo do estudo é avaliar o processo de incorporação de tecnologia da informação (TI) em Serviços de Anatomia Patológica (SAP) de Hospitais Municipais (HM) do Rio de Janeiro e as variáveis organizacionais que podem interferir nesse processo. Inicialmente, serão descritas as condições pré-implantação da informatização nos SAP, inclusive características gerais da unidade de saúde (tipo, porte, localização, número de atendimentos, especialização) e características específicas dos SAPs (recursos humanos, instalações, demanda, organização dos processos de trabalho, fluxo de informações e sistemas de avaliação existentes). Posteriormente, será selecionado um sistema de gerenciamento de informações da Anatomia Patológica (AP), cujas funcionalidades se aproximem das necessidades identificadas para a rede e oferecido treinamento aos recursos humanos de cada SAP no uso do Sistema de Informação Laboratorial da Anatomia Patológica (SIL- AP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Regina Lambert Passos - Integrante / Maria Angélica Borges dos Santos - Integrante / Rosellee Pozzan - Coordenador / Angela de Salles Rezende - Integrante / Márcia Cristina de Castro Marques - Integrante / Antonio Augusto Gonçalves - Integrante / Paulo Antonio de Silvestre Faria - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2017
Estudo Longitudinal em Trabalhadores de Saúde (PROSEC)
Descrição: Visa descrever o perfil de morbidade e identificar os fatores associados entre trabalhadores do IPEC afim de aprimorar as ações de saúde. Tem como objetivos específicos: a) descrever o perfil de morbidade física e mental menor referidas e/ou comprovadas por exame físico e laboratorial; b) descrever a freqüência de exposições, tais como, práticas relacionadas a segurança no ambiente de trabalho (acidentes), consumo de fumo, álcool e de medicamentos, hábitos alimentares, prática de exercícios físicos, eventos de vida produtores de estresse e situação sócio-econômica., entre trabalhadores do IPEC.c) identificar fatores de risco relacionados às morbidades detectadas; d) descrever a freqüência de positividade, intensidade da reação ao PPD e viragem tuberculínica entre os participantes do estudo. e) descrever a situação vacinal em relação à hepatite B, BCG e anti-tetânica e monitorar os marcadores virais da hepatite B e C; f) fornecer subsídios para aperfeiçoar o Programa de Controle de Saúde Médico e Ocupacional (PCMSO) no IPEC. g) implantar linha de pesquisa metodológica e de avaliação relativo a Saúde do Trabalhador. Aprovado CEP IPEC: 0024.009.000-03. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Sonia Regina Lambert Passos - Coordenador / Yara Hahr Marques Hökerberg - Integrante / Claudia Teresa V de Souza - Integrante / Tatiana Chama Borges Luz - Integrante / Denise M Seroa da Motta - Integrante / Jurema Correa da Mota - Integrante / Castro, Marcelle M. Lobo Dinis - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2004 - 2009
Avaliação de Fatores Prognóstico para o Dengue Grave e Implantação de banco de dados central
Descrição: Validar um conjunto de sinais e sintomas clíncos e alterações laboratoriais,como fator prognóstico para o desenvolvimento de formas graves do dengue. Participação no delineamento (objetivos - justificativa, plano de análise de dados).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sonia Regina Lambert Passos - Integrante / Keyla Belizia Feldman Marzochi - Integrante / Patrtícia Brasil - Coordenador.
2004 - 2009
Aplicação da Teledermatologia como meio de auxílio diagnóstico e terapêutico das dermatoses nas unidades de atendimento primário de saúde no Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Avaliar a precisão do diagnóstico por meios eletrônicos de comunicação, análise dos dados, cálculo de poder amostral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sonia Regina Lambert Passos - Integrante / Manoel Paes de Oliveira Neto - Coordenador / Antonio Carlos Franciscone do Valle - Integrante / Maria Clara Galhardo - Integrante / Celso Sodré - Integrante / David Ruben Azulay - Integrante / Luna Azulay - Integrante / Patrícia Araújo Coelho - Integrante.
2004 - 2008
Estudo piloto sobre a frequência e o genótipo do poliomavírus JC em pacientes infectados pelo HIV-1 e HTLV-1 e em voluntários saudáveis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Regina Lambert Passos - Integrante / Maria José de Andrade Serpa - Integrante / Beatriz Vaz - Coordenador.
2004 - 2008
Estudo da prevalência de enteroparasitoses e da resposta imune em pacientes com tuberculose
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Regina Lambert Passos - Integrante / Graziela Maria Zanini - Coordenador.
2004 - 2008
Efeito da Suplementação Nutricional com Selênio na progressão da cardiopatia na doença de Chagas: Ensaio Clínico em pacientes crônicos
Descrição: Objetivo principal: Testar a hipótese de que, sob efeito de suplementação nutricional com Se, ficará significativamente diminuída a evolução de pacientes cardiopatas sem disfunção ou com disfunção leve (com ecocardiograma alterado) para disfunção leve ou moderada, expressa pelo estudo da taxa de progressão e pela comparação das médias da fração de ejeção ventricular (FEV) dos pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Regina Lambert Passos - Integrante / Andréia Silvestre - Integrante / Seregio Sales Xavier - Integrante / Alejandro Hasslocher - Integrante / Tania Cremonini de Araújo-Jorge - Coordenador.
2003 - 2009
Infeccao pelo virus da hepatite B em portadores de tuberculose infectados ou nao pelo HIV prevalencia e fatores associados
Descrição: Prevalencia de hepatite B e fatores associados - estudo seccional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Regina Lambert Passos - Integrante / Valéria Cavalcanti Rolla - Integrante / Liane de Castro - Coordenador / Carla Abrão Blal - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2008
Características Clínicas e Laboratoriais dos casos de Dengue 3
Descrição: O projeto visa identificar associações entre sinais clínicos, alterações laboratoriais,critérios de gravidade e evolução dos casos suspeitos de dengue atendidos no IPEC. Aprovado no CEP 0015.009.000-03. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sonia Regina Lambert Passos - Coordenador / Keyla Belizia Feldman Marzochi - Integrante / Rita Nogueira - Integrante / Yara Hahr Marques Hökerberg - Integrante / Patrtícia Brasil - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Estudo da eficácia antiretroviral, tolerância ao efavirenz associado à rifampicina no tratamento de pacientes com AIDS e tuberculose.
Descrição: Participação no formato do projeto nos itens de método:delineamento do ensaio, cálculo de amostras e definição das análises de dados a serem realizadas.
Aprovado para PDTSP-SUS em 2005. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sonia Regina Lambert Passos - Integrante / Maria da Glória Bonecini de Almeida - Integrante / Valéria Cavalcanti Rolla - Coordenador / Maria Cristina Lourenço - Integrante / Eduardo Werneck Barroso - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Prevalência de anticorpos contra varíola em diferentes populações do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: a) Padronizar a técnica de PRNT para o vírus vaccinia e definição de soros padrões humanos negativos e positivos; b) Determinar a repetibilidade da técnica;c) Estabelecer um ponto de corte para detecção de casos; d) Identificar os parâmetros metrológicos para o ponto de corte especificado através de medidas de acurácia simples (sensibilidade e especificidade) e combinadas (eficiência, índice de Youden, curva ROC, razões de verossimilhança positiva e negativa, e curva Two Graph-ROC (TG-ROC); e) testar amostras de soros de indivíduos adultos residentes na cidade do Rio de Janeiro; f) testar amostras de soros de indivíduos adultos residentes em outros municípios do Estado do Rio de Janeiro.
Participação no delineamento do método para os objetivos b, c , d, e. Poposta e análise de dados dos objetivos b, c, d   já  realizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sonia Regina Lambert Passos - Integrante / Maria José de Andrade Serpa - Coordenador / Maria Beatriz J Borges - Integrante / C R A Damaso - Integrante / N Moussatché - Integrante / Marcos S Freire - Integrante / Jussara P Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2017
Viginet um sistema de apoio à decisão em vigilância em saúde
Descrição: Rede de apoio à decisão diagnóstica em vigilância em saúde utilizando as melhores evidências disponíveis obtidas através de  revisões sistemáticas e/ou metanálises de estudos diagnósticos clínicos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sonia Regina Lambert Passos - Coordenador / Yara Hahr Marques Hökerberg - Integrante / Luciana Tricai Cavalinni - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2002 - 2015
Prevalência de Fatores Associados ao Uso de Medicamentos em População de Trabalhadores de uma unidade pública de Saúde no RJ
Descrição: Estimar a prevalência e analisar os fatores associados ao uso de medicamentos em população de funcionários técnico-administrativos de um hospital do Rio de Janeiro. Tem como objetivos específicos: a) descrever os medicamentos usados pela população do estudo, do ponto de vista quantitativo e qualitativo, com ênfase nos aspectos farmacêuticos e clínicos; b) avaliar o grau de concordância entre os fármacos utilizados e as recomendações da literatura, com ênfase nas indicações terapêuticas e nas contra-indicações; c) identificar grupos terapêuticos empregados concomitantemente na população de estudo, com base no seu potencial para causar interações medicamentosas e d) identificar fatores associados ao uso de medicamentos. 	Aprovado CEP IPEC 0022.0.009.000-03. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Regina Lambert Passos - Coordenador / Yara Hahr Marques Hökerberg - Integrante / Claudia Teresa V de Souza - Integrante / Tatiana Chama Borges Luz - Integrante / Maria Cristina Strausz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1