2021 - Atual
Avaliação do perfil inflamatório, nível de atividade física e valor prognóstico das variáveis cardiorrespiratórias de pacientes com doença cardiovascular em acompanhamento no Hospital São Paulo - Hospital Universitário da Universidade Federal de São Paulo
Descrição: Objetivo: O propósito desse estudo será: 1) Avaliar o perfil inflamatório e o nível de atividade física em pacientes com insuficiência cardíaca com fração de ejeção reduzida ou preservada, e sua relação com o prognóstico clínico e funcionalidade  de pacientes com doença cardiovascular clínicos e cirúrgicos; 2) Avaliar o valor prognóstico das variáveis respiratórias e metabólicas resultantes do TECP para resultados clínicos; 3) Avaliar a relação entre as variáveis respiratórias e metabólicas resultantes do TECP, com a força muscular ventilatória, resposta autonômica cardíaca e qualidade de vida de pacientes com doença cardiovascular clínicos e cirúrgicos.
Método: Estudo observacional prospectivo - coorte. Serão estudados pacientes com doença cardiovascular em tratamento clínico e/ou cirúrgico inseridos em programa de reabilitação cardiovascular baseada em exercício em acompanhamento no Hospital São Paulo ? Hospital Universitário da Unifesp. Todos os pacientes serão avaliados pelo TECP, e por se tratar de um teste de exercício máximo os pacientes em tratamento clinico serão submetidos ao TECP somente 15 e 30 dias após a alta hospitalar; os pacientes candidatos a cirurgia cardíaca eletiva serão submetidos ao TECP no pré-operatório e repetido 15 e 30 dias após alta hospitalar. O teste de caminhada de seis minutos (TC6min), e força muscular ventilatória serão avaliados na admissão hospitalar, na alta hospitalar, 15 e 30 dias após a hospitalização. A resposta autonômica cardíaca será avaliada pelos índices de variabilidade de frequência cardíaca no repouso e durante os testes de exercícios (TECP e TC6min). A função cardíaca será avaliada na admissão e 30 dias após a alta. A qualidade de vida será avaliada 30 dias após a alta. Serão coletadas amostras de sangue periférico para avaliação de marcadores pró e anti-inflamatório na admissão hospitalar. O nível de atividade física será monitorizado por meio do acelerômetro triaxial Actigraph wGT3X-BT.Os desfechos clínicos serão mortalidade por todas as causas, hospitalização e re-hospitalização até 1 ano após o TECP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Solange Guizilini - Coordenador / Walter José Gomes - Integrante / Patricia Forestieri - Integrante / Célia Maria Camelo Silva - Integrante / Isadora S Rocco - Integrante / marcela viceconti - Integrante / Caroline Bublitz Barbosa - Integrante / Rita Simone Lopes Moreira - Integrante / Claudio Henrique Fischer - Integrante.Financiador(es): Emenda Parlamentar - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
AVALIAÇÃO E REABILITAÇÃO CARDIOVASCULAR DE PACIENTES COM DOENÇA CARDIOVASCULAR EM ACOMPANHAMENTO NO HOSPITAL SÃO PAULO - HOSPITAL UNIVERSITÁRIO DA UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO PAULO ? UNIFESP
Descrição: Objetivo: O propósito desse estudo será: 1) Estruturar um setor de Avaliação e Reabilitação Cardiovascular que atenda às necessidades do grande fluxo de pacientes com doença cardiovascular em tratamento clínico e/ou cirúrgico ;2) Proporcionar avaliação física cardiopulmonar para contemplar prescrição adequada do treinamento físico, e avaliar o valor prognóstico das variáveis respiratórias e metabólicas resultantes do TECP para resultados clínicos; 3) Avaliar a relação entre as variáveis respiratórias e metabólicas resultantes do TECP, com a força muscular ventilatória, resposta autonômica cardíaca e qualidade de vida de pacientes com doença cardiovascular clínicos e cirúrgicos.
Método: Estudo observacional prospectivo - Coorte. Serão estudados pacientes com doença cardiovascular em tratamento clinico e/ou cirúrgico inseridos em programa de reabilitação cardiovascular baseada em exercício em acompanhamento no Hospital São Paulo ? Hospital Universitário da Unifesp. Todos os pacientes serão avaliados pelo TECP, e por se tratar de um teste de exercício máximo os pacientes em tratamento clinico serão submetidos ao TECP somente 15 e 30 dias após a alta hospitalar; os pacientes candidatos a cirurgia cardíaca eletiva serão submetidos ao TECP no pré-operatório e repetido 15 e 30 dias após alta hospitalar. O teste de caminhada de seis minutos (TC6min), e força muscular ventilatória serão avaliados na admissão hospitalar, na alta hospitalar, 15 e 30 dias após a hospitalização. A resposta autonômica cardíaca será avaliada pelos índices de variabilidade de frequência cardíaca no repouso e durante os testes de exercícios (TECP e TC6min). A função cardíaca será avaliada na admissão e 30 dias após a alta. A qualidade de vida será avaliada 30 dias após a alta. Os resultados clínicos serão morte por todas as causas, hospitalização e re-hospitalização até 1 ano após o TECP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Solange Guizilini - Coordenador / Walter José Gomes - Integrante / Célia Maria Camelo Silva - Integrante / Isadora S Rocco - Integrante / Rita Simone Lopes Moreira - Integrante / caroline Bublitz - Integrante.Financiador(es): Emenda Parlamentar - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Aplicativos Móveis e sua Contribuição para o Autogerenciamento de Pacientes cardiopatas Cirúrgicos
Descrição: Descrição: As doenças do sistema cardiovascular representam uma crescente no Brasil e no mundo, com o progressivo envelhecimento da população mundial e por englobar patologias de característica multifatorial elas constituem um desafio a ser superado a nível global. A associação de mecanismos que possam alterar a aderência do indivíduo ao tratamento pode ser decisiva para manutenção da qualidade de vida do mesmo, aplicativos para telefonia móvel se inserem neste contexto. O uso e aplicativos móveis e da telemedicina, em geral, demonstram melhorar a transição dos cuidados de pacientes pós-operatórios de instituições hospitalares para casa, uma vez que são geradas mudanças comportamentais quanto a adesão ao tratamento, praticidade de utilização e disponibilidade de dados para a equipe multiprofissional. (6) A associação de mecanismos de apoio a decisão clínica e estratégias educacionais de envolvimento do indivíduo, podem melhorar significativamente o conhecimento e auxiliar na reprodução de um comportamento de adesão. O processo de empoderamento do o paciente com doenças crônicas é de fundamental importância em todo o percurso de seu tratamento, é neste contexto que o uso da tecnologia móvel pode ser aplicado, fazendo com que o indivíduo assuma uma postura proativa e gerencie seu cuidado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Solange Guizilini - Integrante / Walter José Gomes - Integrante / Rita Simone Lopes Moreira - Coordenador.Financiador(es): CNPQ - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Avaliação dos resultados clínicos da substituição valvar aórtica comparando o implante de prótese sem sutura coma cirurgia comprótese convencional. Estudo randomizado controlado
Descrição: Objetivo:Avaliar e comparar os efeitos da cirurgia de substituição valvar aórtica entre o implante de prótese sem sutura versus o implante de prótese valvar convencional nos resultados clínicos e nos marcadores pró- e anti-inflamatórios.
Desenho do Estudo: Estudo prospectivo, controlado, randomizado e multicêntrico.
Método: Serão estudados prospectivamente pacientes portadores de estenose aórtica sintomática comdoença coronária associada e randomizados em2 grupos:
Grupo convencional (n=24)  implante de prótese valvar convencional; Grupo semsutura (n=24)  implante de prótese semsutura. Os resultados clínicos serão avaliados pela incidência de eventos adversos graves: morte, deterioração estrutural, trombose, embolia, sangramento, endocardite, plaquetopenia, hemólise
clinicamente significativa e disfunção não estrutural (incluindo vazamento periprotético e intraprotético), baixo débito cardíaco, sangramento, tempo de intubação orotraqueal, função renal, tempo de permanência naUTIe hospitalar no PO. Serão coletadas amostras sanguíneas periféricas no pré-operatório, ao final cirurgia (após fechamento da pele) e 12 horas de PO, procedendo-se à dosagemsérica de interleucinas (IL) 1, IL6, IL8, IL10 e TNFα.Afunção pulmonar será realizada em todos os pacientes, comos valores da capacidade vital forçada e volume expiratório forçado no primeiro segundo (VEF1) avaliados beira-leito nos pré e pós-operatórios (1º 3° e 5° dias).A capacidade funcional será avaliada utilizando o teste de caminhada de 6 minutos no pré e pós-operatório. Todos os pacientes serão acompanhados até 6
meses com exame clínico, avaliação da classe funcionalNYHA, ecocardiografia transtorácica e exames bioquímicos. Os eventos adversos serão divididos em complicações precoces (até 30 dias de pós-operatório) e tardias (após 30 dias). Todos os avaliadores serão cegos à randomização dos indivíduos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Solange Guizilini - Integrante / Walter José Gomes - Coordenador / Rita Simone Lopes Moreira - Integrante.Financiador(es): CNPQ - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Efeitos de um programa de reabilitação baseada em exercícios na fase hospitalar nos marcadores inflamatórios, função pulmonar e resultados clínicos em pacientes com disfunção ventricular esquerda após cirurgia de revascularização do miocárdio.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Solange Guizilini - Coordenador / Walter José Gomes - Integrante / Michel da Silva Reis - Integrante / Ana Renno - Integrante / Milena Vidotto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Efeitos de um protocolo de exercício na fase hospitalar na função pulmonar, capacidade funcional, força muscular periférica de pacientes com disfunção ventricular esquerda após cirurgia de revascularização do miocárdio
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Solange Guizilini - Coordenador / Walter José Gomes - Integrante / VICECONTE, MARCELA - Integrante / Isadora Rocco - Integrante / Giulia lemes Abdul Hak - Integrante / Thamara Pequeno de Paiva. - Integrante / milena vidotto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Avaliação da Capacidade funcional, tolerancia ao exercício e  função pulmonar em pacientes com hiperternsão pulmonar secundário a cardiopatia congênita
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Solange Guizilini - Coordenador / Laion Gonzaga - Integrante / Bruna caroline matos Garcia - Integrante / Ana Lidia Soares das Neves - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - Atual
Efeitos de um programa de exercício na capcidade funcional, qualidade de vida  e função sexual após infarto agudo do miocárdio
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Solange Guizilini - Coordenador / Isis Begot - Integrante / Thatiana Cristina Alves Peixoto - Integrante / Marina Yumi Ono Santos - Integrante / José Anibal Rodrigues Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - Atual
Efeitos de um programa de exercícios na capacidade funcional, marcadores inflamatórios e tolerancia ao exercício em pacientes com ICC na fase intra-hospitalar
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Solange Guizilini - Coordenador / Walter José Gomes - Integrante / Patricia Forestieri - Integrante / Mariana Romanelli - Integrante / Carolina Bublitz Barbosa - Integrante / Ana Renno - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2011
Avaliação do pico de fluxo de tosse, volume expirado de tosse e capacidade vital forçada após cirurgia de revascularização do miocárdio: pleurotomia com drenagem pleural bilateral versus a drenagem pleural unilateral.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Solange Guizilini - Coordenador / Walter José Gomes - Integrante / Gabriel Esperança - Integrante.
2008 - 2009
Efeito da mobilização passiva na perfusão tecidual em pacientes sob ventilação mecânica invasiva.
Descrição: Grande parte dos pacientes necessitam de sedação principalmente no início da internação na UTI devido à necessidade de ventilação mecânica e instabilidade hemodinâmica. A fisioterapia neste caso atua com movimentação passiva a fim de diminuir as complicações osteomusculares, cutâneas e circulatórias. Entretanto não há trabalhos na literatura que demonstre os efeitos da mobilização passiva na perfusão tecidual em pacientes submetidos a ventilação mecânica na UTI, tornando essa prática benéfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Guizilini - Integrante / Marta Damasceno - Integrante / Fabia Leme - Integrante / Ederlon Rezende - Coordenador / Aline Aparecida Moreira - Integrante / Jessica Praxedes Pereira - Integrante.
2007 - 2009
Efeitos da pleurotomia na mecanica pulmonar e trocas gasosas após cirurgia de revascularização do miocárdio sem circulação extracorpórea
Descrição: Nossa hipótese é que a grande redução na capacidade vital forçada  e no volume expiratório forçado no primeiro segundo  não pode resultar somente do trauma torácico, mas também da associação das mudanças na complacência pulmonar e resistência total do sistema respiratório. O objetivo deste estudo foi avaliar o efeito da abertura pleural na complacência e resistência do sistema respiratório eliminando os efeitos da CEC. Como conclusão, embora a redução da função pulmonar após cirurgia de revascularização do miocárdio seja multifatorial, este estudo demonstrou que a abertura da pleura e a necessidade de inserção de um dreno, induz a uma significante redução da troca gasosa, complacência e aumento da resistência pulmonar, contribuindo para diminuir os volumes e capacidades no pós-operatório precoce.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Solange Guizilini - Integrante / Walter José Gomes - Coordenador / cristiane Pulz - Integrante / Andrea Azevedo Câncio - Integrante / Kely Cristiani Tavolaro - Integrante / tatiana C Peixoto - Integrante.
2007 - 2009
Avaliação da mecânica pulmonar em pacientes submetidos á cirurgia de revascularização do miocárdio com inserção do dreno pleural na região intercostal e suxifóide
Descrição: Na maioria das cirurgias de revascularização do miocárdio, devido ao uso da artéria torácica interna ocorre a abertura do espaço pleural. Essa pleurotomia, associada à presença do dreno pleural, contribui para maior desconforto do paciente, funcionando como um fator adicional de deterioração da mecânica respiratória que necessita subseqüentemente ser drenada. A inserção do dreno pleural intercostal adiciona trauma ao tórax, perfura os músculos intercostais e a pleura parietal, interferindo nos movimentos respiratórios. Conseqüentemente, a localização do dreno pleural pode ter influência na complacência pulmonar e resistência total do sistema respiratório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Solange Guizilini - Integrante / Walter José Gomes - Coordenador / Douglas Willian Bolzan - Integrante / tatiana C Peixoto - Integrante / Raquel F Ferraz - Integrante.
2007 - 2009
Influência do local de inserção do dreno pleural na força muscular respiratória após cirurgia de revascularização do miocárdio sem CEC
Descrição: A cirurgia de revascularização do miocárdio na maior parte dos procedimentos, a obtenção do pedículo da artéria torácica interna esquerda envolve a abertura da cavidade pleural esquerda, que necessita subseqüentemente ser drenada. A inserção do dreno pleural intercostal adiciona trauma ao tórax, perfura os músculos intercostais e a pleura parietal, interferindo nos movimentos respiratórios. Conseqüentemente, a localização do dreno pleural pode ter influência no desconforto do paciente e no grau de alteração na força muscular respiratória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Solange Guizilini - Integrante / Walter José Gomes - Coordenador / Douglas Willian Bolzan - Integrante / Andrea Azevedo Câncio - Integrante / Mariana A Romanelli - Integrante.
2005 - 2013
Monitoração das pressões dos balonetes dos tubos endotraqueais após cirurgia de revascularização do miocárdio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Solange Guizilini - Coordenador / Jaqueline Roncon Fratucci - Integrante / Walter José Gomes - Integrante / Sônia Maria Faresin - Integrante / Douglas W Bolzan - Integrante.Número de produções C, T & A: 5