2023 - Atual
Artes, Museus e Antropoceno
Descrição: Iniciativa da Oficina Francisco Brennand, em cooperação técnica com a Facepe e parceria com o Departamento de Museologia e Antropologia da UFPE (Observamus), o projeto Artes, Museus e Antropoceno prevê ? em consonância com as recomendações do ICOM ? a pesquisa como um dos elementos da cadeia operatória dos museus, a partir de duas vertentes. A primeira aprofunda-se nas reflexões sobre natureza, que, assim como noções de ecologia e ecossistema, marca a produção artística de Francisco Brennand, cujo trabalho é povoado por vegetais, folhas, frutos e bichos, além de questões como a origem da vida e a forma humana, assuntos de grande relevância para a sua pesquisa. Tal abordagem reitera a vocação da Oficina para situar o tema natureza na contemporaneidade, sem abrir mão do esforço de imaginação e criação dos artistas, bem como de intervir concretamente, a partir da produção do conhecimento, no debate sobre a crise e o desequilíbrio ambiental. 
A segunda perspectiva do projeto é metodológica, uma vez que investe em processos coletivos e compartilhados de análise sobre o lugar da pesquisa nos museus, dando atenção especial às peculiaridades das perguntas e abordagens necessárias à estruturação das reflexões sobre acervos e aos processos de musealização, além das relações com o público e com o território.
A partir da parceria com a UFPE, as bolsistas contam com orientação do Prof. Dr. Hugo Menezes Neto (DAM/PPGA).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Gleyce Kelly Maciel Heitor - Coordenador / HUGO MENEZES NETO - Integrante / Susan Gleyce Pereira de Araújo - Integrante / Igos Guilherme Carneiro da Silva - Integrante / José Guilherme Sieber Padilla Pandolfi - Integrante / Nayara Passos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Cooperação.
2022 - 2023
Artes, Museus e Antropoceno
Descrição: Iniciativa da Oficina Francisco Brennand, em cooperação técnica com a Facepe e parceria com o Departamento de Museologia e Antropologia da UFPE (Observamus), o projeto Artes, Museus e Antropoceno prevê ? em consonância com as recomendações do ICOM ? a pesquisa como um dos elementos da cadeia operatória dos museus, a partir de duas vertentes. A primeira aprofunda-se nas reflexões sobre natureza, que, assim como noções de ecologia e ecossistema, marca a produção artística de Francisco Brennand, cujo trabalho é povoado por vegetais, folhas, frutos e bichos, além de questões como a origem da vida e a forma humana, assuntos de grande relevância para a sua pesquisa. Tal abordagem reitera a vocação da Oficina para situar o tema natureza na contemporaneidade, sem abrir mão do esforço de imaginação e criação dos artistas, bem como de intervir concretamente, a partir da produção do conhecimento, no debate sobre a crise e o desequilíbrio ambiental. 
A segunda perspectiva do projeto é metodológica, uma vez que investe em processos coletivos e compartilhados de análise sobre o lugar da pesquisa nos museus, dando atenção especial às peculiaridades das perguntas e abordagens necessárias à estruturação das reflexões sobre acervos e aos processos de musealização, além das relações com o público e com o território.
A partir da parceria com a UFPE, as bolsistas contam com orientação do Prof. Dr. Hugo Menezes Neto (DAM/PPGA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Gleyce Kelly Maciel Heitor - Coordenador / HUGO MENEZES NETO - Integrante / Susan Gleyce Pereira de Araújo - Integrante / Igos Guilherme Carneiro da Silva - Integrante / José Guilherme Sieber Padilla Pandolfi - Integrante / Nayara Passos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Cooperação.
2020 - Atual
Genitália: Corpo, Museu e Patrimônio em Pernambuco
Descrição: Projeto realizado pelo Laboratório de Expografia do Departamento de Antropologia e Museologia da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), por meio do incentivo do Governo de Pernambuco, através do Funcultura. Visa fomentar reflexões acerca das presenças e ausências de genitálias no universo das artes neste estado, com a realização de pesquisas realizadas a partir das seguintes questões: Qual é  a nudez interditada? Qual a nudez que não tem legitimidade de estar no espaço museal, de ser valorada, patrimonializada e comunicada nos processos de musealização? Os resultados da pesquisa serão apresentados n série de conversas com artistas e pesquisadores gravadas em seis podcasts da série ?Genitálias?, disponíveis na plataforma "Museológicas Podcast". Além disso, será publicado um livro digital, com ensaios inéditos do grupo de pesquisadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gleyce Kelly Maciel Heitor - Integrante / Joana D'Arc - Integrante / ALEXANDRO SILVA DE JESUS - Integrante / Elaine Muller - Coordenador / Rodrigo Acioli - Integrante / Emiliano Dantas - Integrante / Julia Morim - Integrante / Francisco Sá Barreto - Integrante.
2019 - 2019
Paulo Freire, Arte Contemporânea e Educação: influências e traduções
Descrição: Projeto de pesquisa com o qual pretende-se dar lugar a um processo contínuo de investigação sobre o legado político e pedagógico de Paulo Freire nas práticas de educadores, artistas e curadores na contemporaneidade. Tem como objetivo a leitura dirigida e o debate de textos fundamentais, com a finalidade de mapear como as dimensões políticas e poéticas do pensamento do autor são a base para um conjunto de trabalhos e reflexões, produzidos nas intersecções entre arte e educação no Brasil e no mundo. Nos interessa, neste projeto, olhar de forma mais aprofundada para aquilo que chamamos de influências - que é o uso e apropriação que esses agentes do campo da arte fazem desse pensamento. Como Paulo Freire é mobilizado e corrobora com as produções em arte e curadoria. E as traduções, que é olhar para como esse pensamento é ressignificado, de acordo com diferentes contextos e temporalidades, produzindo novos métodos e modos de pensar e criar, com base na pedagogia crítica.
Acreditamos ainda que seja relevante questionar em que medida, ter artistas e curadores trabalhando com Paulo Freire, significa o estreitamento dos laços entre arte e educação? Se a educação também vem dialogando com as práticas artísticas, a partir das perspectivas oferecidas pela pedagogia crítica? Nesse sentido, é objetivo deste grupo reunir pessoas interessadas em estudar e debater de forma mais ampla um panorama de manifestações atuais (curadorias, exposições, etc.) e a produção de artistas contemporâneos que declaram e tomam partido da educação como seu fazer e da pedagogia de Paulo Freire como sua base. 
É um projeto de pesquisa ligado ao Núcleo de Estudos Críticos e Curatoriais da Escola de Artes Visuais do Parque Lage. Coordenado por Gleyce Kelly Heitor, Maria Clara Boing e Natalia Nichols.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gleyce Kelly Maciel Heitor - Coordenador / Maria Clara Baldez Boing - Integrante / Natália Nichols - Integrante / Guilherme Dias - Integrante / Luana Moura - Integrante / Ulisses Carrilho - Integrante / Bruna Camargos - Integrante / Luana Vieira Gonçalves - Integrante / Cíntia Maria Ricardo - Integrante / Érika Lemos Pereira - Integrante / Beá Meira - Integrante.
2015 - 2017
O pensamento museológico de Gilberto Freyre
Descrição: Projeto financiado pelo Fundo Estadual de Cultura de Pernambuco - Funcultura/PE, que consistiu na pesquisa documental de fontes primárias para organização de um livro contendo 10 textos de autoria de Gilberto Freyre sobre museus, museologia e patrimônio. Textos que foram intercalandos com 5 ensaios inéditos de intelectuais e pesquisadores destes campos, convidados para debruçarem-se sobre os originais do autor, produzindo reflexões atuais a partir deles.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Gleyce Kelly Maciel Heitor - Integrante / Mario de Souza Chagas - Coordenador / Barbara Collier - Integrante.
2010 - 2012
PE: O pensamento crítico do Século XX
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Marcondes Ferreira Soares em 27/01/2019.
Descrição: O projeto, financiado pelo Fundo Estadual de Cultura-Funcultura/PE, consistiu no
levantamento de textos críticos sobre artes visuais produzidos em Pernambuco
durante o século XX, sistematizando-os na publicação de um livro-coletânea dos textos
considerados como fundamentais para a compreensão do pensamento crítico
desenvolvido no estado, com a tiragem de 1.000 exemplares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gleyce Kelly Maciel Heitor - Integrante / Paulo Marcondes Ferreira Soares - Coordenador / Clarissa Diniz - Integrante.