2010 - Atual
Estudos de Práticas pedagógicas por meio do uso de tecnologias no ensino presencial e a distância
Descrição: Trata de estudos relativos aps desenvolvimento de práticas pedagógicas no contexto das tecnologias educacionais, tanto presencial quanto a distância, seja em espaços educativos formais ou não formais, bem como seus aspectos históricos e socioculturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edna dos Reis - Coordenador / Vanessa Battestin Nunes - Integrante / Dilmeire Sant'Anna Ramos Vosguerau - Integrante / Tania B. S. Gava - Integrante / Jussara Martins Alberbaz - Integrante / Rosane Aragon - Integrante.