2022 - Atual
Gerenciamento de Recursos em Ambiente de Fog Computing
Descrição: A Fog Computing é um paradigma que permite o provisionamento de recursos e serviços 
computacionais na borda da rede, mais próximos dos dispositivos finais e dos usuários, com menor latência, complementando a Computação em Nuvem. A heterogeneidade e o grande número de dispositivos são desafios a serem superados pelo gerenciamento de recursos neste ambiente. Assim, este projeto tem como objetivo geral investigar mecanismos que atuem nas etapas que compõem o gerenciamento de recursos em fog: Estimativa, Descoberta, Alocação, Monitoração, e Orquestração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Aletéia Patrícia Favacho de Araújo - Coordenador / Edward Ribeiro - Integrante / Michel Junio Rosa - Integrante / João Bachiega Junior - Integrante / Leonardo Rebouças de Carvalho - Integrante / Breno Gustavo Soares da Costa - Integrante.
2020 - 2022
CNPq/AWS - BioCloud - A Framework for the Execution of Biotechnology Applications in Several Platforms of the Amazon AWS Cloud
Descrição: he main objective of this project is to provide researchers with a framework for the efficient execution of biotechnology applications on multiple Amazon AWS cloud platforms. The framework should provide better solutions to the resource management problem for running high-performance applications in the AWS cloud. To this end, we will address the problems of dynamic scaling of virtual machines and elastic containers aiming at minimizing the use of resources, execution time, energy savings and maximizing availability without violating contracted service level agreements. We will also investigate efficient parallel and distributed strategies adapted to the execution of target applications in the cloud.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Aletéia Patrícia Favacho de Araújo - Integrante / Vinod E. F. Rebello - Integrante / Cristina Boeres - Integrante / Alba Cristina M. A. Melo - Coordenador / Maria Emília M. T. Walter - Integrante / Roberto Coiti Togawa - Integrante / Lucia Drummond - Integrante / Maria Clicia Castro - Integrante / Leonardo Rebouças de Carvalho - Integrante / Cristiana Bentes - Integrante / Alexandre da Costa Sena - Integrante / Natalia Florencio Martins - Integrante / Priscila Grynberg - Integrante.
2020 - 2022
Estudos Empíricos em Engenharia de Sistemas de Sistemas voltados para um Centro de Coordenação de Operações Móvel (CCOp Mv) para o Exército Brasileiro
Descrição: Investigação empírica para refinar as metodologias usadas pelo Exército Brasileiro na definição de projetos de SoS e de seus constituintes de forma a produzir os documentos derivados da fase conceitual do Centro de Operações Móvel de forma que eles sejam um todo coerente e exequível de ser projetado (projeto básico (design)) , em prazo de tempo apropriado, a um custo que caiba no orçamento e que possa ser avaliado de forma segura (avaliação em tempo de projeto(design)), de forma que a avaliação do protótipo não seja um risco ao projeto(empreendimento)..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (12) . Integrantes: Aletéia Patrícia Favacho de Araújo - Integrante / Edison Ishikawa - Coordenador / Marcos Fagundes Caetano - Integrante / Genaina Nunes Rodrigues - Integrante / João José Costa Gondim - Integrante / Geraldo Pereira - Integrante / Marcelo Marotta - Integrante.
2019 - 2022
Reconhecimento Biométrico Facial em Sistemas Distribuídos para Prevenção de Fraudes em Capacitações utilizando Dispositivos Computacionais com Protocolos de Confiança
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aletéia Patrícia Favacho de Araújo - Integrante / Carla Koike - Integrante / Flávio de Barros Vidal - Integrante / Michel Junio Rosa - Integrante / Jefferson C. Gomes - Integrante / Marcus Vinicius Lamar - Coordenador / Thamires Pontes - Integrante.
2019 - 2021
GIAPS: Estudos e pesquisas para a melhoria da gestão da informação, como instrumento de monitoramento, controle e avaliação da produção de ações e serviços de saúde da Atenção Primária à Saúde no SUS
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é investigar métodos e tecnologias de sistemas de informação para melhoria da gestão da informação, como instrumento de monitoramento, controle e avaliação da produção de ações e serviços de saúde da Atenção Primária à Saúde, para a Secretaria de Atenção Primária à Saúde (SAPS) do Ministério da Saúde. Esse objetivo geral é desdobrado em cinco objetivos específicos, com suas correspondentes questões de pesquisa: Objetivo específico 1: Investigação sobre estratégias de coleta e tratamento de dados voltadas para indicadores de monitoramento e avaliação - A SAPS trabalha com Big Data? Quais os atributos dos dados de que dispõe a SAPS? Que atributos de volume, variedade, velocidade, veracidade e valor possuem os dados da SAPS? Os métodos, técnicas, processos e ferramentas de curadoria digital existentes conseguem responder às necessidades de curadoria digital na SAPS? Que métodos, técnicas, processos e ferramentas de curadoria digital são necessários para a gestão dos dados da SAPS? Objetivo específico 2: Investigação sobre metodologias de análise de dados e disseminação de informações estratégicas: Que tipos de indicadores precisam ser desenvolvidos para monitoramento de programas em atenção primária à saúde, baseados nas diretrizes e questões propostas por Starfield (2002), Tanaka (2011) e Mendes (2017)? Que sistemas de indicadores e métodos de análise de dados tem sido desenvolvidos para fazer frente à complexidade e amplitude de problemas similares aos do aprimoramento da Atenção Primária à Saúde? Que instrumentos informáticos, especialmente ligados ao desenvolvimento de datawarehouses e sistemas de gerenciamento de bases de dados não convencionais poderão ser úteis na produção de análises baseadas em indicadores e na disseminação de informações estratégicas na SAPS? Objetivo específico 3: Investigação sobre infraestrutura necessária para a instalação e uso de soluções tecnológicas voltadas para a gestão da informação - Quais os parâmetros e estimativas de desempenho computacional, de memória, armazenamento e processamento são necessários para responder à demanda da SAPS na geração de indicadores para monitoramento e avaliação da atenção primária à saúde? Quais as demandas de operação de TIC precisam ser atendidas em um ambiente computacional necessário à SAPS? Quais ecossistemas de linguagens, frameworks e aplicações conseguem suportar a criação de um ambiente de operação de TIC capaz de responder às demandas computacionais da SAPS? Objetivo específico 4: Investigação sobre instrumentos de controle, monitoramento e avaliação das ações e serviços de saúde na APS - Quem são os usuários, clientes e operadores e demais partes interessadas em informações estratégicas da SAPS? Que necessidades de informação e expectativas possuem os usuários, clientes e operadores e demais partes interessadas em informações estratégicas da SAPS? Que instrumentos e formas de geração, acesso e visualização à informação e ao conhecimento são usadas na SAPS, e quais seriam mais efetivas no atendimento às necessidades de informação e decisão dos usuários, clientes e operadores e demais partes interessadas em informações estratégicas da SAPS?; e Objetivo específico 5: Investigação das formas de integração entre os diferentes instrumentos e ferramentas de planejamento utilizados pela SAPS de forma a fortalecer o monitoramento e avaliação de forma integrada - Que abordagens metodológicas podem ser empregadas para criar um ambiente integrado e tecnologicamente sustentável de sistemas de informação para a SAPS? Que novos instrumentos informáticos podem contribuir para aprimorar a governança e a transformação digital da atenção primária à saúde na SAPS?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Aletéia Patrícia Favacho de Araújo - Integrante / Flávio de Barros Vidal - Integrante / Jorge Henrique Cabral Fernandes - Coordenador / Jonas Brant - Integrante / juliana betini fachini gomes - Integrante / leandro tavares correia - Integrante / anna carolina faleiros martins - Integrante / ana maria nogales vasconcelos - Integrante / eduardo monteiro de castro gomes - Integrante / walter massa ramalho - Integrante / alan ricardo da silva - Integrante / paulo henrique barros de almeida - Integrante / edmar moretti - Integrante / luis claudio ribeiro neves - Integrante / davi cunha farias dupin - Integrante / bruna paes de oliveira - Integrante / mathews noronha silveira lisboa - Integrante / higor gabriel azevedo santos - Integrante / hudson alves santos - Integrante / mateus atique - Integrante / raphael paula leite muller - Integrante / gabriel jose dos reis carvalho - Integrante.
2019 - Atual
Meninas.comp ? Ciência para TodAs!
Descrição: Este projeto tem como propósito apresentar a área de computação de maneira lúdica e criativa, por meio do ensino de robótica, lógica de programação, desenvolvimento de aplicativos e programação com arduinos para as meninas dos ensinos fundamental e médio, a fim de despertar o interesse delas pelos cursos superiores da área de computação, em especial, pelos cursos de Engenharia de Computação, Bacharelado em Ciência da Computação, Licenciatura em Computação, Mecatrônica e Engenharia de Software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aletéia Patrícia Favacho de Araújo - Coordenador / Maristela Terdo de Holanda - Integrante / Carla Koike - Integrante / Carlos Alberto Jesus de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Pesquisa Aplicada de Inovações Tecnológicas no domínio da Perícia Criminal Federal
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aletéia Patrícia Favacho de Araújo - Integrante / Flavio Elias - Coordenador / Flávio de Barros Vidal - Integrante / Leonardo Rebouças de Carvalho - Integrante / Felipe L. S. Mendes - Integrante / Marcos Lima - Integrante / Roberta Silva - Integrante / Thiago Luis - Integrante.
2019 - Atual
Plataformas de FaaSificação
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver plataformas/ferramentas que auxiliem o desenvolvimento de Function as a Service (FaaS) em ambientes de Nuvem Computacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Aletéia Patrícia Favacho de Araújo - Coordenador / Leonardo Rebouças de Carvalho - Integrante / Josef Spillner - Integrante.
2018 - 2020
Meninas.comp - Computação Também é Coisa de Menina!
Descrição: Este projeto tem como propósito apresentar a área de computação de maneira lúdica e criativa, por meio do ensino de robótica, lógica de programação, desenvolvimento de aplicativos e programação com arduinos para as meninas dos ensinos fundamental e médio, a fim de despertar o interesse delas pelos cursos superiores da área de computação, em especial, pelos cursos de Engenharia de Computação, Bacharelado em Ciência da Computação, Licenciatura em Computação, Mecatrônica e Engenharia de Software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aletéia Patrícia Favacho de Araújo - Coordenador / Maristela Terdo de Holanda - Integrante / Carlos Alberto Jesus de Oliveira - Integrante / Ivo Nonato - Integrante / Marcos Caldeira - Integrante / Francivaldo Pereira da Silva - Integrante / Suzana Fernandes de Souza - Integrante / Gabriel Rizério de Brito - Integrante / Patricia Valero Barbosa - Integrante / Irmar Pereira - Integrante / Maria de Fátima  Moreira - Integrante / Débora Morais Macêdo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2019
Termo de Execução Decentralizada nº 66/2016, celebrado entre DPU e FUB/CDT - Pesquisa Aplicada de Integração Tecnológica e Interoperação Sistêmica na Defensoria Pública da União
Descrição: Este projeto tem como objetivos estudos, na criação e na operacionalização de uma arquitetura de interoperabilidade e integração de sistemas, na respectiva arquitetura de segurança e medidas de segurança pertinentes, vinculando tais atividades ao acompanhamento dos processos de governança de TI na DPU, e no acompanhamento da DPU nos processos de atualização do PDTI. Para tanto, conta-se ainda com a prototipação de módulos para o gerenciamento de processos de assistência jurídica, bem como para a gestão de recursos humanos, em ambos os casos visando torna-los sistemas mais robustos, documentados, adotando uma metodologia de desenvolvimento de sistema adequada e com o aprimoramento das informações nos respectivos bancos de dados, permita ainda a exploração multidimensional das informações contidas nos sistemas e sua publicação na forma de dados abertos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Aletéia Patrícia Favacho de Araújo - Integrante / Maristela Terdo de Holanda - Integrante / Flavio Elias - Integrante / Rafael T. de Sousa Júnior - Coordenador / Anna Paula Bernadi - Integrante.Financiador(es): Defensoria Publica da Uniao - Bolsa.
2015 - 2016
Genômica Comparativa em Sistemas de Computação de Alto Desempenho.
Descrição: A Bioinformática é uma área de pesquisa interdisciplinar onde algoritmos e ferramentas são desenvolvidos para auxiliar os biólogos a compreender melhor a função, estrutura e aspectos evolutivos dos organismos. A genômica comparativa é uma das áreas de pesquisa que mais tem se beneficiado da Bioinformática e é também uma das áreas que possui mais problemas aberto. No presente  trabalho de pesquisa, objetiva -se  integrar as pesquisas entre os grupos de pesquisadores da Universidade de Brasilia (UnB) e dos pesquisadores da Universitat Politécnica de Catalunya (UPC), fazendo, dentre outros, a  portabilidade da ferramenta CUDAlign (desenvolvida pelo grupo da UnB) para o modelo de  programação OmpSs (desenvolvido pelo grupo da UPC/BSX-CNS) e criando uma versão dessa nova ferramenta em FPGAs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aletéia Patrícia Favacho de Araújo - Integrante / Alba Cristina M. A. Melo - Coordenador.
2013 - 2016
Projeto Cooperativo de Pesquisa e Desenvolvimento entre CDT/FUB e SEGEP/MP  - Monitoramento do Desenvolvimento do Novo Sistema de Gestão de Pessoas do Poder Executivo Federal -SIGEPE.
Descrição: O presente projeto visa estabelecer uma cooperação entre o CDT/FUB e a SEGEP/MP, utilizando resultados de pesquisa aplicada e transferência de conhecimento e de tecnologia, para implantar e executar a metodologia de garantia e controle da qualidade do desenvolvimento do SIGEPE.gov, em suas diversas fases de engenharia de requisitos, análise, concepção arquitetural, modularização, distribuição de serviços, codificação e composição, testes, validação funcional e de requisitos técnicos. Para tanto, serão utilizados conhecimentos e tecnologias nos domínios de: ciência da informação, tecnologias da tomada de decisão, modelagem de processos, engenharia de sistemas distribuídos e redes, engenharia da informação, engenharia de software, gerência e segurança de redes e sistemas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aletéia Patrícia Favacho de Araújo - Integrante / Rafael T. de Sousa Júnior - Coordenador.
2013 - 2013
Projeto Cooperativo de Pesquisa e Desenvolvimento entre CDT/FUB e SEGEP/MP  - Acompanhamento do Desenvolvimento do Novo Sistema de Gestão de Pessoas do Poder Executivo Federal ? SIGEPE.gov
Descrição: O projeto visou estabelecer uma cooperação entre o CDT/FUB que atuará conjuntamente com o Laboratório de Tecnologias da Tomada de Decisão ? LATITUDE, do Departamento de Engenharia Elétrica da UnB e a SEGEP/MP, utilizando resultados de pesquisa aplicada e transferência de tecnologia, para colaborar e subsidiar a implementação da Nova Solução de Tecnologia da Informação na Gestão de Pessoas - SIGEPE.gov.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aletéia Patrícia Favacho de Araújo - Integrante / Rafael T. de Sousa Júnior - Coordenador.
2012 - 2014
Federated Cloud Computing for Bioinformatics: Infrastructure, Algorithms and Applications
Descrição: This international collaborative project involves three research areas: High Performance Computing, Data Storage/Retrieval and Bioinformatics applications. It will integrate the efforts of the INRIA-Saclay, Mines ParisTech, Universidade de Brasília, Universidade Federal Fluminense, Embrapa-Cenargen and Universidad de Santiago de Chile in order to achieve the following goals: investigate which characteristics of Bioinformatics Applications have to be considered when choosing/proposing a Federated Cloud infrastructure; characteristics such as large-scale data management, workflow orchestration/integration and resource federation will be studied in detail. Investigate and propose new Bioinformatics tools that are adapted to the Federated Cloud environment; investigate and propose new Bioinformatics algorithms that deal with huge data sets, aiming to reduce execution time and/or the amount of memory needed, making them suitable for Federated Cloud Computing environments; investigate which performance metrics must be taken into consideration when running applications on a Federated Cloud environment; joint publications in Journals and Conferences in the areas of Computer Science and Bioinformatics. Fazem parte do projeto, as seguintes instituições: Brasil - UnB, Embrapa/CENARGEN e UFF; França - Mines ParisTech e INRIA/Paris-Sud University; Chile: Universidad de Santiago de Chile.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aletéia Patrícia Favacho de Araújo - Integrante / Maristela Terdo de Holanda - Integrante / Alba Cristina M. A. Melo - Integrante / Maria Emília M. T. Walter - Coordenador / Célia Ghedini Ralha - Integrante / Lucia Drummond - Integrante / Claude Tadonki - Integrante / Christine Eisenbeis - Integrante / Carolina Bonacic - Integrante / Marcelo M Brígido - Integrante / Roberto Togawa - Integrante / Tainá Raiol - Integrante / Mario Inostroza-Ponta - Integrante.
2012 - 2012
Acordo de Cooperação Técnica FUB/CDT e MP/SRT  - Modelagem e automação dos processos de trabalho com inteligência gerencial das ações da Secretaria de Relações do Trabalho do Ministério do Planejamento
Descrição: O projeto de pesquisa e desenvolvimento tem base na pesquisa nos domínios das tecnologias de sistemas distribuídos e redes, arquitetura da informação e exploração multidimensional, modelagem de processos e sistemas e gerenciamento de projetos e governança de TI. Por meio de um processo de gerenciamento e uma modelagem rigorosa da informação, os resultados dessa pesquisa serão aplicados para apoiar a SRT, com a integração de processos e metodologias e a prova de conceito de um sistema de inteligência gerencial. A cooperação FUB se dará de modo a permitir à SRT a absorção de metodologias baseadas em melhores práticas internacionais nos domínios de serviços de TI, gerenciamento de projetos e desenvolvimento de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aletéia Patrícia Favacho de Araújo - Integrante / Rafael Timóteo de Sousa Junior - Coordenador.
2011 - 2011
Projeto Cooperativo de Pesquisa e Desenvolvimento entre CDT/FUB, SRH/MP e DSTI/SLTI/MP - Planejamento e Especificação para Aquisição do Novo Sistema de Gestão de Recursos Humanos do Poder Executivo Federal
Descrição: O  projeto visou estabelecer uma cooperação entre o CDT/FUB, a SRH/MP e o DSTI/SLTI/MP, utilizando resultados de pesquisa aplicada e transferência de tecnologia, para realização do planejamento e a especificação dos documentos necessários para levantamento de requisitos, de estrutura de dados e suporte à licitação de aquisição, customização e manutenção evolutiva de nova solução de tecnologia de informação de gestão de recursos humanos para o poder executivo federal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aletéia Patrícia Favacho de Araújo - Integrante / Rafael T. de Sousa Júnior - Coordenador.
2010 - 2011
Projeto Cooperativo de Pesquisa e Desenvolvimento entre CDT/FUB, SRH/MP e DSTI/SLTI/MP Planejamento e Especificação para Aquisição do Novo Sistema de Gestão de Recursos Humanos do Poder Executivo Federal.
Descrição: O projeto visa estabelecer uma cooperação entre o CDT/FUB, a SRH/MP e o DSTI/SLTI/MP, utilizando resultados de pesquisa aplicada e transferência de tecnologia, para realização do planejamento e a especificação dos documentos necessários para levantamento de requisitos, de estrutura de dados e suporte à licitação de aquisição, customização e manutenção evolutiva de nova solução de tecnologia de informação de gestão de recursos humanos para o poder executivo federal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aletéia Patrícia Favacho de Araújo - Integrante / Maristela Terdo de Holanda - Integrante / Flavio Elias - Integrante / Rafael T. de Sousa Júnior - Coordenador.
2009 - 2010
Paralelização de Metaheurísticas em Ambiente de Grid
Descrição: Este projeto focou na análise de desempenho de algumas metaheurísticas paralelas em um ambiente de grid computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aletéia Patrícia Favacho de Araújo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Empreendimentos Científicos e Tecnológicos - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Centro de Excelência em Servidores de Missão Crítica CESMIC (Lei de Informática - Itautec-Philco)
Descrição: Este projeto objetivou pesquisar e implementar soluções para servidores de missão crítica. Esta pesquisa foi financiada através da Lei de Informática pela  Itautec-Philco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Aletéia Patrícia Favacho de Araújo - Integrante / Cláudio Chauke Nehme - Coordenador / Marcelo Elias dos Santos - Integrante / Flávia Coelho - Integrante / Fernando Cruz - Integrante / Mauro Tapajós - Integrante / José Adalberto Facanha Galeve - Integrante / Eduardo Lobo - Integrante.