2016 - Atual
Projeto Diabete Campina Grande do Sul
Descrição: Projeto realizado em postos de saude do municipio de Campina Grande do Sul-PR, avaliando os pctes diabéticos e aplicando questionario de perfil sociodemográfico e de Fatores de risco e Habitos de Vida. Na fase dois sao encaminhados para a Nucleo de Pesquisa do Hospital Angelina Caron para avliação cardiologica, nefrologica e endocrinologica nos casos específicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dalton Bertolim Précoma - Coordenador / Janaina Bernardi Barea - Integrante / Camila Richter - Integrante / Juliana Veloso - Integrante / Luriana Dalla Vecchia - Integrante / Carolina Oliveira - Integrante.
2015 - 2017
ANÁLISE COMPARATIVA DA AVALIAÇÃO CLÍNICA E PERFIL SÓCIO DEMOGRÁFICO ENTRE DIABÉTICOS ACOMPANHADOS PELO PROGRAMA DE DIABETE EM UNIDADES DE SAÚDE DO MUNICÍPIO DE CAMPINA GRANDE DO SUL/PR
Descrição: Devido a elevada prevalência de diabete e seu alto risco no desenvolvimento das doenças cardiovasculares é importante ações comunitárias. Estas ações visam aumentar a aderência e concientização da doença em pacientes atendidos em Unidades Básicas de Saúde. 
Este estudo tem por objetivo principal avaliar o perfil clínico e estilo de vida dos pacientes e a observância das recomendações realizadas no atendimento multiprofissional da unidade de saúde, comparando em dois grupos, conforme a janela terapêutica e o tempo de tratamento. Os objetivos específicos são: 
?	Avaliar a qualidade de vida através do questionário SF-36 (Short-Form Health Survey).
?	Levantamento dos hábitos de atividade física, tabagismo e consumo de bebida alcoólica. 
?	 Determinar a janela terapêutica, isto é, o tempo sem tratamento regular do diabete, desde o diagnóstico inicial.
?	Avaliar a correlação entre aspectos sócio demográficos, comportamentais e histórico de saúde com a aderência ao tratamento da Diabetes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dalton Bertolim Précoma - Coordenador / Luriana Dalla Vechia - Integrante / Carolina Oliveira de Paulo - Integrante / Gustavo Dandrea Vargas - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2013 - 2018
ESTUDO ANATOMOPATOLÓGICO DOS EFEITOS DA LINHAÇA EM COMPARAÇÃO AO DA CHIA NA ESTEATOSE HEPÁTICA DE COELHOS SUBMETIDOS À DIETA HIPERCOLESTEROLÊMICA COM OVO LIOFILIZADO A 0,25%
Descrição: A doença hepática gordurosa não-alcoólica (DHGNA) é considerada nos dias atuais um problema social nos países ocidentais, aumentando rapidamente devido diversos fatores: dieta inadequada, falta de atividade física, obesidade, diabetes, hiperinsulinemia, dislipidemia, bem como a hipertensão, podendo evoluir para a fase final da doença hepática1,2,3,4.  
A DHGNA é um grupo de condições que têm em comum a presença de esteatose hepática (fígado gorduroso) em indivíduos que não ingerem álcool ou o fazem em quantidades muito pequenas (menos de 20g de etanol/semana). A DHGNA inclui esteatose hepática simples, esteatose acompanhada por inflamação mínima e inespecífica e a esteato-hepatite não alcoólica (EHNA), definida como o acúmulo de gordura no fígado superior 5 ? 10% do peso. A EHNA é uma condição na qual ocorre lesão de hepatócitos, a qual pode progredir para cirrose em 10 a 20% dos casos. A EHNA afeta homens e mulheres igualmente, e a condição está fortemente associada à obesidade e outros componentes da síndrome metabólica (SM), como dislipidemia, hiperinsulinemia e resistência à insulina. Estima-se que mais de 70% dos indivíduos obesos apresentem alguma forma de DHGNA4,5,6,7. 
Tanto os ensaios clínicos, como os modelos experimentais demonstraram que a inclusão de alimentos funcionais na dieta promove melhora nos fatores de risco vinculados às doenças cardiovasculares, como a hipercolesterolemia8,9,10. 
De origem asiática, a semente de linhaça pertence à família das Lináceas e é obtida a partir do linho, uma das plantas mais antigas da história.
A semente de linhaça (Linun usitatissimum),é recomendada como um potente alimento funcional pela ?American Heart Association?, por possuir três componentes com ações importantes: fitoestrógenos (lignana secoisolariciresinol - SDG), fibra solúvel e ácido α-linolênico (w3), os quais atuam como cardioprotetores14,15,16,17,18,19. 
Quando analisada a composição nutricional da semente de linhaça, observa-se que ela é constituída por 41% de gorduras, 28% de fibra dietética, 21% de proteínas, carboidratos, vitaminas e minerais.
Os compostos lignânicos, quando ingeridos, são capazes de promover reduções nos níveis séricos de colesterol plasmático, conforme reportado por vários autores15,20,21.
Ratnayake et al22, evidenciaram, em estudo experimental, uma redução nos níveis de colesterol total e LDL-C, em filhotes de ratos alimentados com dieta enriquecida com semente de linhaça por 90 dias, quando comparados com o grupo controle. 
Os ácidos graxos poliinsaturados promovem, afinal, uma variedade de ações como: a competição com o ácido araquidônico na formação de prostaglandinas, tromboxanos e leucotrienos; a inibição da agregação plaquetária (efeito antitrombótico) e estimulação da vasodilatação; a produção de efeitos antiinflamatórios e redução da quimiotaxia dos leucócitos24.  
A semente de Chia (Salvia hispanica) pertence a familia Lamiaceae, sendo uma novidade em nosso mercado. Em 1991 foi reconhecida pelas suas propriedades graças a um programa realizado na Universidade do Arizona26. 
A semente de Chia concentra a maior porcentagem conhecida de ácido graxo α-linolênico, até 68% comparado com 55% de linhaça26. Além de conter um grande número de compostos com atividade antioxidante potente (principalmente flavanóides)29. 
Conforme Ayerza et al.27, estudos em ratos em que chia foi utilizada como fonte alimentar de ácido α-linolênico, demonstraram melhora do LDL, HDL e TG, juntamente com uma melhora no perfil de ácidos graxos no sangue, a qual consequentemente, reduziu o risco de sofrer doença coronariana. 
Uma vez que a esteatose hepática não alcoolica está fortemente relacionada à síndrome metabólica, assim como às doenças cardiovasculares, é de extrema importancia e enriquecimento para o meio científico e senso comunitário o estudo das propriedades funcionais da semente de linhaça e da chia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Dalton Bertolim Précoma - Coordenador / SCHUH, MAYNARA LEONARDI - Integrante / AnielyBacellar Rocco de Lima - Integrante.
2013 - 2017
Hipoglicemia e Variabilidade Glicêmica em pacientes Idosos internados num Hospital Geriátrico do Paraná
Descrição: Existem muitas evidências que o controle intensivo do diabetes previne o surgimento e a progressão das complicações crônicas. Além disso, recentemente, surgiram estudos que demonstraram um melhor prognóstico em pacientes com um bom controle glicêmico em curto prazo, em ambiente hospitalar. No entanto, dificuldades de entrosamento de um grupo multidisciplinar, receio de induzir episódios de hipoglicemia (tanto do paciente como do médico) e mesmo a falta de evidências suficientes de benefícios do bom controle glicêmico durante o internamento fizeram com que este controle mais rigoroso não fosse adotado na grande maioria dos hospitais. Alguns estudos sugerem que a variabilidade glicêmica exacerbada, através da ativação do stress oxidativo, pode aumentar a mortalidade em pacientes internados. O objetivo deste trabalho é avaliar a variabilidade glicêmica como possível marcador de controle metabólico em curto prazo e verificar se existe correlação entre variabilidade glicêmica exacerbada e mortalidade como desfecho principal em idosos  através da análise retrospectiva do prontuário de todos os pacientes idosos diabéticos ou não, que tiveram as glicemias capilares monitoradas durante o internamento no Hospital Zilda Arns durante um período de 2 anos .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dalton Bertolim Précoma - Coordenador / Danielle Bruginski - Integrante.
2013 - 2016
CORRELAÇÃO ENTRE A GRAVIDADE DA DOENÇA  HEPÁTICA GORDUROSA NÃO-ALCÓOLICA E DOENÇA   ARTERIAL CORONARIANA
Descrição: A doença hepática gordurosa não-alcóolica (DHGNA) apresenta
associação com doença arterial coronariana (DAC) visto a extrema relação com a
síndrome metabólica, porém a sua gravidade associada a outros marcadores como
fator de risco para DAC permanece incerta.
Objetivo: Investigar a relação entre DHGNA e a gravidade da DAC, assim
como a correlação dos escores de MELD, APRI e FIB-4 com DAC.
Métodos: Estudo prospectivo e transversal, com internamento devido a
Síndrome Coronariana para realização de coronariografia diagnóstica. Procedeu-se
análise laboratorial (AST, ALT, palquetas, bilirrubinas totais e frações, creatinina, HDL,
LDL, colesterol total, albumina, GGT, FA, RNI, glicemia em jejum, hemoglobina
glicosilada) e ultrassonografia de abdome superior à beira do leito (com o mesmo
examinador) para determinar a presença ou ausência de DHGNA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dalton Bertolim Précoma - Coordenador / Maurício Montemezzo - Integrante.
2012 - 2018
Estudo Anatomopatológico e Imunohistoquímico dos efeitos da linhaça  e da semente de chia no processo aterosclerótico na aorta de coelhos submetidos à dieta   hipercolesterolêmica com ovo liofilizado a 0,25%.
Descrição: Uma vez instalada a doença aterosclerótica, o diagnóstico e o tratamento possuem 
um elevado custo, e por isso, é fundamental o estimulo a práticas de prevenção e retardo da 
evolução da mesma.
Para combater o desenvolvimento da placa aterosclerótica e efeitos cardiovasculares 
positivos, muitos alimentos com propriedades funcionais/nutracêuticas têm sido estudados 
por estarem associados a sua composição, fibras dietéticas, fitoesteróis, ácidos graxos ômiga-
3, antioxidantes e polifenóis. Contribuindo para a melhora dessas sintomas. 
 Dentre esses alimentos iremos destacar dois com grande potencial funcional: 
Semente de linhaça (Linun usitatissimum) e a Semente de chia (Salvia hispânica). 
A semente de linhaça é composta por três componentes com ações importantes: 
fitoestrógenos (lignana secoisolariciresinol-SDG), fibra solúvel e ácido -linolênico (Ω-3), os 
quais atuam como cardioprotetores. Quando analisada a composição nutricional da semente 
de linhaça, observa-se que é constituída por 41% de gorduras, 28% de fibra dietética, 21% de 
proteínas, carboidratos, vitaminas e minerais. A fonte lipídica da linhaça é constituída em 55% por ácidos -linolênicos (LNA, 18:3, n3).
Já a semente de chia é um alimento que reapareceu à pouco tempo, a Salvia hispanica 
L. como é cientificamente chamada é uma planta herbácea anual da família da menta 
(Labiatae), nativa do sul do México e do Norte da Guatemala, seu cultivo foi interrempido 
no século XVI quando os conquistadores invadiram a América, e alegavam que sua semente 
era considerada sacrílega. Porém hoje conta com variedades tradicionais ricas em ácidos 
graxos ômega-3, e também ricas em ácidos graxos ômega-6. Sua composição apresenta 
muitos beneficios para a saúde humana pois contem 30 -35% gordura, 32- 40% fibra, 22 % 
proteína, 37- 42% carboidrato, antioxidantes, vitaminas e mineiras, observa-se que a grande 
constituição da chia é referente a sua fonte lipidica a qual possui 57,4% ácidos -linolênicos, 
uma concentração maior que a da linhaça e em relação ao ácido linoleico contém 22%. 
Pode-se constatar que os ácidos graxos poliinsaturados estão vinculados na proteção 
cardiovascular. Afinal, promovem uma variedade de ações como: a competição com o ácido 
araquidônico na formação de prostaglandinas, tromboxanos e leucotrienos; a inibição da 
agregação plaquetária (efeito antitrombótico) e estimulação da vasodilatação; a produção de 
efeitos antiinflamatórios e redução da quimiotaxia dos leucócitos. 
Diante dos fatores supracitados é de extrema importância e enriquecimento para o 
meio científico e do senso comunitário o estudo das propriedades funcionais da semente de 
linhaça e da semente de chia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Dalton Bertolim Précoma - Coordenador / SCHUH, MAYNARA LEONARDI - Integrante / AnielyBacellar Rocco de Lima - Integrante.
2011 - 2016
Avaliação das Anormalidades Precoces Esclerocoriorretinianas Ocorridas em Coelhos Hipercolesterolêmicos Tratados com Bloqueadores dos Receptores da Angiotensina e Nutracêuticos
Descrição: Trabalho de um aluno de mestrado, que estudo as ações da olmesartana nos vasos da corroide , estudando a ação da aterosclerose dos vasos da mácula. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Dalton Bertolim Précoma - Coordenador / Rogil José de Almeida Torres - Integrante / Leonardo Brandão Précoma - Integrante / Gustavo Lycurgo Leite - Integrante / Sarah Fagundes Grobe - Integrante / Alessandro Both - Integrante / Conrado Roberto Hoffmann Filho - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Outra.
2009 - 2015
Efeitos de Biscoito de Linhaça na redução de LDL colesterol
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dalton Bertolim Précoma - Coordenador / Ana Flavia Champoski - Integrante.
2009 - 2015
Análise comparativa entre a função respiratoria e parâmetros de condicionamento físico do Teste Cardiopulmonar e jogos virtuais
Descrição: Compara os  parâmetros respiratórios analisados através do teste cardiopulmonar com jogos vituais (Plataforma Wii da Nintendo e recentemente  Kinetc da Microsoft. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dalton Bertolim Précoma - Coordenador / Marcelo Bichels Leitão - Integrante / Lara Guérios - Integrante / Ana Cristina Falcade - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2013
EFEITO DO OLMESARTAN  NO CONTEÚDO LIPÍDICO HEPÁTICO, PESO CORPORAL E PERFIL METABÓLICO GLICÍDICO E LIPÍDICO DE COELHOS SUBMETIDOS À DIETA  HIPERCOLESTEROLÊMICA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dalton Bertolim Précoma - Coordenador / Mário Cláudio Soares Sturzeneker - Integrante.
2007 - 2010
EFEITOS DE UM MODULADOR ESPECÍFICO DO PPAR, TELMISARTANA, NA PROLIFERAÇÃO NEO-INTIMAL PELA INIBIÇÃO DO RECEPTOR AT1 DA ANGIOTENSINA II.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dalton Bertolim Précoma - Coordenador / Leonardo Brandão Précoma - Integrante / Luciano Rodrigo Silva de Oliveira - Integrante.
2007 - 2008
EFEITOS ANTIATEROGÊNICOS E HISTOPATOLÓGICOS DA SUPLEMENTAÇÃO DE LUTEÍNA EM COELHOS HIPERCOLESTEROLÊMICOS.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dalton Bertolim Précoma - Coordenador / Rogil José de Almeida Torres - Integrante / Rossane Serafin Matos - Integrante / Alexandra Corporal - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2009
AÇÃO DA SEMENTE DE LINHAÇA NA ATEROSCLEROSE EM COELHOS SUBMETIDOS À DIETA HIPERCOLESTEROLÊMICA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Dalton Bertolim Précoma - Coordenador / Guilherme Winter - Integrante / Prim, Camila - Integrante / Mariane Vargas Basso - Integrante / Leonardo Brandão Précoma - Integrante / Ana Flavia Champoski - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2008
ANÁLISE DOS FATORES DE RISCO PARA A DOENÇA ARTERIAL CORONARIANA EM PACIENTES ATENDIDOS EM POSTOS DE SAÚDE DE CURITIBA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dalton Bertolim Précoma - Coordenador / Liz ANDREA VILLELA Baroncini - Integrante / Leonardo Brandão Précoma - Integrante / Giovanna Bombonato - Integrante / Victor Moreschi Neto - Integrante.
2006 - 2008
AÇÃO ANTIPROLIFERATIVA DOS AGONISTAS DO PPAR - ROZIGLITASONA NA LESAO ARTERIAL EM COELHOS HIPERCOLESTEROLEMICOS
Descrição: projeto que estuda a ação dos agonistas PPAR (rosiglitasona) como efeito antiproliferativo em vaso arterial (ilíaca de coelho hipercolesterolêmico) submetido a lesão com cateter balao. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Dalton Bertolim Précoma - Coordenador / A ALESSI - Integrante / Olimpio França - Integrante / Liz ANDREA VILLELA Baroncini - Integrante / Rogil José de Almeida Torres - Integrante.Número de produções C, T & A: 12