2017 - 2022
Sistemas sócio-enativos: investigando novas dimensões no design da interação mediada por tecnologias de informação e comunicação
Descrição: A presença de novas tecnologias e de novas modalidades de interação (interfaces tangíveis, vestíveis e naturais), somada à ubiquidade da computação e das redes sociais, apresentam desafios que demandam a consideração de novos fatores (emocionais, físicos e culturais) no design de sistemas computacionais constituídos por processos humanos e tecnológicos, vinculados dinamicamente (sistemas sócio-enativos). Tais sistemas representam um cenário complexo para o qual ainda não se tem bases teóricas e metodológicas (e nem experiências práticas) adequadas para seu design. As maneiras como as pessoas irão interagir em ambientes sócio-enativos não é fácil de explicar e de predizer em tempo de design. Consequentemente, a essência de como desenvolver sistemas dessa natureza requer o tratamento de aspectos tecnológicos nos quais a consideração da dinâmica social é potencializada por conceitos como Acesso Universal e Participativo, Computação Afetiva, Ubíqua, Valores e Pragmática. Este projeto objetiva construir um framework conceitual a partir da experimentação com diferentes cenários, que instrumentalize aqueles envolvidos com o design e desenvolvimento de tais sistemas a produzirem soluções tecnológicas que efetivamente levem em conta o contexto cultural dos que dele participam, incluindo suas diferenças, necessidades, preferências, habilidades e valores. Este framework articulará o uso de novas tecnologias de interfaces tangíveis, vestíveis e naturais com o conceito de web pragmática para o design socialmente responsável em diferentes contextos. O conhecimento produzido com o projeto tem o potencial de influenciar o modo como sistemas interativos são entendidos e projetados. (AU). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Teresa Eglér Mantoan - Coordenador / Maria Cecilia Calani Baranauskas - Integrante / José Armando Valente - Integrante.
2009 - 2015
Redes Sociais e Autonomia Profissional: novos rumos para formação continuada a distância de professores do AEE (Proesp/Capes)
Descrição: Trata-se de um projeto que objetiva a formação continuada a distância de professores de Educação Especial dos sistemas de ensino público brasileiro, por meio da constituição de redes sociais inclusivas desses profissionais, tendo em vista: a) busca de expertise para a solução de problemas que encontram no cotidiano de seus trabalhos em salas de recursos multifuncionais; b) compartilhamento de idéias e socialização de casos bem sucedidos e de casos ainda não resolvidos; c) estabelecimento de uma dinâmica continuada de estudos e respostas mediadas pela tecnologia. Em vários campos do conhecimento e de atividade profissional, as redes sociais têm tido um papel cada vez mais influente e inovador de envolver as pessoas em torno de assuntos de interesse comum. O projeto se justifica pelas possibilidades que abre à formação de professores em um mundo em que a tecnologia oferece novas oportunidades de tecer relações entre pessoas. Conectando-as e reunindo um acervo de conhecimento e práticas maior do que a soma das partes, ou seja, promovendo a reunião e ampliação de saberes e práticas que extrapolam o elenco de simples procedimentos indicados como receitas. Como resultados, o projeto espera estabelecer as bases dessa rede social à distância, de modo que resulte em um complexo autônomo e revelador do que emerge das práticas escolares de AEE  e do que as fundamenta teórico-metodologicamente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Teresa Eglér Mantoan - Coordenador / Maria Cecília Calani Baranauskas - Integrante / Maria Isabel Baptista - Integrante / Rosangela Machado - Integrante / Meiriene Cavalcante Barbosa Faceto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Formação Continuada de Professores para o Atendimento Educacional Especializado - AEE
Descrição: Projeto de pesquisa que avalia o processo de formação de professores, na modalidade a distância e para atuarem no AEE.trata-se de um curso de pós -graduação lato sensu, ministrado para professores de redes de ensino público de 166 municípios-polos do Programa "Educação Inclusiva - direito à diversidade" .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Teresa Eglér Mantoan - Coordenador.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2008
Acesso, permanência e prosseguimento da escolaridade de nível superior de pessoas com deficiência: ambientes inclusivos
Descrição: Trata-se de um projeto de natureza interdisciplinar, cuja amplitude e complexidade exigem a integração de áreas de conhecimento da educação, da computação e atendimento educacional especializado (ensino especial) para a planificação e execução das ações propostas.
Envolve pesquisadores, professores e alunos dos cursos de pós-graduação strictu senso desta IES sediados na Faculdade de Educação e no Instituto de Computação; pesquisadores, professores e especialistas do Centro de Estudos e Pesquisas em Reabilitação Professor Dr. Grabriel Porto e da Faculdade de Ciências Médicas e do Laboratório de Acessibilidade da Biblioteca Central da Unicamp.
O objetivo deste projeto é garantir aos alunos com deficência o direito de realizar seus estudos de nível superior em ambientes inclusivos de ensino e aprendizagem, pretendendo para tal:
1) Avaliar o atendimento educacional especializado no âmbito desta IES para atender às necessidades de seus alunos com deificiências;
2) Produzir conhecimentos cujo alcance e inovação contribuam para a quebra de barreiras sociais e escolares à inclusão no nível superior de educação;
3)Ampliar, atualizar, aprimorar e estender interna e esternamente serviços e recursos existentes no Laboratório de Acessibilidade da Biblioteca Central da Unicamp para que se torne um ambiente acadêmico difusor de práticas inclusivas;
4)Criar e disseminar o uso de novas ferramentas de apoio à aprendizagem e ao ensino, que sirvam de complemento à educação superior de alunos com deficiência;
5) Propiciar maior autonomia ao aluno com deficiência na comunicação e busca de informações, facilitando o desenvolvimento de sua aprendizagem e melhoria das condições de ensino na Unicamp e fora dela.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Teresa Eglér Mantoan - Coordenador / Maria Cecília Calani Baranauskas - Integrante / Susie de Araújo Campos Alcoba - Integrante / Amanda Meincke Mello - Integrante / Silvia Cristina de Matos Soares - Integrante / Aldebaran Lourenço Prado Júnior - Integrante / Regina Cezarino Govoni - Integrante / Silvia Helena Rodrigues de Carvalho - Integrante / Deise Tallarico Pupo - Integrante / Vagner Figueredo de Sant´Anna - Integrante / Leonelo Dell Anhol Almeida - Integrante / Janaína Speglich de Amorim Carrico - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2008
Desing Universal e contextos educacionais abertos às diferenças: novas propostas para ambientes colaborativos na WEB
Descrição: Estudo de ambientes educacionais do ensino básico e superior , com vistas à sua adequação aos princípios do design universal .
Trata-se de uma pesquisa complementar ao que foi desenvolvido pelo projeto PROESP/CAPES sobre acesso, permanência e participação de alunos com deficiência no ensino superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Teresa Eglér Mantoan - Coordenador / Maria Cecília Calani Baranauskas - Integrante / Amanda Meincke Mello - Integrante / Vagner Figueredo de Sant´Anna - Integrante / Leonelo Dell Anhol Almeida - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3