2014 - 2015
Desenvolvimento de um Sistema Didático de Geração de Energia Fotovoltaica
Descrição: Neste projeto, propõe-se construir um protótipo didático para estimular o interesse de estudantes do ensino médio, técnico e de graduação em Engenharia por fontes de energia solar, especialmente sistemas fotovoltaicos baseados em materiais semicondutores. A opção pela geração de energia solar fotovoltaica é devido à simplicidade de obtenção desse tipo de energia que é gerada pela conversão direta da luz em eletricidade através do efeito fotovoltaico. Edital Fapergs 03/2014 - PICMEL R$ 43000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Manuel Martín Pérez Reimbold - Integrante / Luiz Antônio Rasia - Coordenador / Rozimerli Raquel Milbeier Richter - Integrante / Fábio Bernardo Oliveira - Integrante / Sandra Maria Ramos Schmidt - Integrante / Claudio da Silva dos Santos - Integrante / Leonardo Bortolon Maraschin - Integrante / Angelo Fernando Fiori - Integrante / Rodrigo Couto Moreira - Integrante / Marina Geremia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2020
Modelagem Matemática de MEMS (Micro Electromechanical Systems)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Manuel Martín Pérez Reimbold - Coordenador / Maurício de Campos - Integrante / Antonio Carlos Valdiero - Integrante / AIRAM TERESA ZAGO ROMCY SAUSEN - Integrante / Paulo Sérgio Sausen - Integrante / Augusto Ost - Integrante / Regina Ravazi da Câmara - Integrante / Liani Toniaço Belles - Integrante / Gustavo Cordeiro dos Santos - Integrante / Patrícia Gomes Dallepiane - Integrante / Laércio Danrlei Weiler - Integrante / Leila Valer - Integrante.Número de orientações: 2
2011 - 2013
Educação em Eficiência Energética: Construindo um Futuro Sustentáve
Projeto certificado pela empresa DEPARTAMENTO MUNICIPAL DE ENERGIA DE IJUI em 09/11/2012.
Descrição: Apresentar conceitos e conhecimentos ( palestras, maquetes e pagina da WEB), que possam facilmente ser convertidos em ações de eficientização energética, criando sujeitos capazes de serem multiplicadores conscientes em seus lares e comunidade. Conceitos de meio ambiente, da importância do uso racional de energia, do não desperdício no sentido de estimular a reflexão e novamente fomentar ações de combate ao desperdício. Se cada um dos ouvintes destes seminários atuar como multiplicador apenas nos seus lares teremos o desenvolvimento de uma consciência muito presente nos lares do município de Ijuí. (R$ 150.000,00) (PEE-DEMEI ANEEL). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Manuel Martín Pérez Reimbold - Integrante / Maurício de Campos - Coordenador / AIRAM TERESA ZAGO ROMCY SAUSEN - Integrante / Paulo Sérgio Sausen - Integrante / Julio Cezar Oliveira Bolacell - Integrante.Financiador(es): Departamento Municipal de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Implantação de Lote Pioneiro de um Sistema de monitoramento de consumo, parametrização e diagnóstico da rede elétrica de distribuição em BT utilizando tecnologia PLC (Power Line Communication)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maurício de Campos em 06/11/2012.
Descrição: Implantar um LOTE PIONEIRO de um Sistema de Telemedição, Diagnóstico e Parametrização para consumidores de um sistema de distribuição em Baixa Tensão (BT) utilizando tecnologia Power Line Communication (PLC), baseado, em resultados de inovação tecnológica advindos do projeto de P&D CEEE/ANEEL - Sistema de Supervisão da Rede Elétrica de Distribuição. (SSRED). O projeto é coordenado pelo Prof. Paulo Sérgio Sausen e Prof. Maurício de Campos e financiado pela CEEE-D/RS com um valor total de R$1.042.256,02. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Manuel Martín Pérez Reimbold - Integrante / Fabiano Salvadori - Integrante / Maurício de Campos - Coordenador / Paulo Sérgio Sausen - Integrante / Sandro Sawicki - Integrante / Julio Cezar Oliveira Bolacell - Integrante / Marco A. Spohn - Integrante / Alexandre Cunha Oliveira - Integrante / Mateus Schonardie - Integrante / Airam Romcy Zago Sausen - Integrante / Raul Fernandez Sales - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Distribuicão de Energia Eletrica - Outra.
2010 - 2013
Projeto e Implementação de Rede de Sensores Inteligentes - Etapas II e III
Descrição: Descrição: Este projeto é continuidade do projeto: Projeto e Implementação de Sensores Inteligentes, realizado no ciclo, 2004/2005. No qual se propunha a estudar as RSSF e desenvolver um nó sensor através da utilização de um microcontrolador não dedicado e de baixo custo para ser utilizado na automação de subestações de energia em conjunto com a URAD - Unidade Remota de Aquisição de Dados desenvolvida no Projeto de Automação de Subestações Etapas I, II e III (ciclos 2001/2002, 2004/2005 e 2005/2006 respectivamente). O presente projeto estende o Projeto e Implementação de Sensores Inteligentes pois utiliza o nó sensor de baixo custo, desenvolvido anteriormente, interligando-o a uma rede ad hoc através de um gateway com várias possibilidades de comunicação e consequentemente com capacidade de tolerância a falhas e fácil adaptação a ambientes inóspitos. O projeto também ambiciona criar uma infra-estrutura base para o desenvolvimento de outros projetos com a incorporação de um DSP em substituição do PIC utilizado como microcontrolador no nó sensor. Tal alteração irá propiciar uma maior capacidade de processamento local do nós sensores e um conseqüente tratamento dos dados aquisitados na fonte de sensoriamento, com isso, diminuindo o tráfego na rede e aumentando significativamente a qualidade dos dados coletados e o desempenho da rede como um todo. Financiamento CEEE-RS a partir de Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento no valor de R$ 317.793,65.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Manuel Martín Pérez Reimbold - Integrante / Fabiano Salvadori - Integrante / AIRAM TERESA ZAGO ROMCY SAUSEN - Integrante / Paulo Sérgio Sausen - Integrante / Sérgio Luis Dill - Integrante / Maurícios de Campos - Coordenador / Edson Padoin - Integrante / Alexandre Cunha de Oliveira - Integrante.
2010 - 2010
Projeto, Desenvolvimento e Construção de Robôs Hexápodes para Aplicação em Inspeções Tubulares
Descrição: O objetivo geral desta investigação é projetar, desenvolver e construir um hexápode para inspeção tubular. Como objetivos especificos se tem: 1.	Otimizar o princípio invasivo é interativo com o meio no hexápode. 2.	Implementar no hexápode as capacidades de sensação, atuação, autonomia, transporte e adaptação ao meio. 3.	Predeterminar as ações através de processamento computacional, condicionamento de sinal e transferência de dados. 4.	Tornar o hexápode inteligente, versátil e eficiente. O projeto foi financiado pela FAPERGS com um Valor de R$ 9.836,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Manuel Martín Pérez Reimbold - Coordenador / Maurício de Campos - Integrante / Paulo Sausen - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 2
2009 - 2011
Arcabouço para Desenvolvimento de Aplicações para Dispositivos Móveis
Descrição: Descrição: O principal objetivo deste projeto de pesquisa é desenvolver e disponibilizar um arcabouço de referência para desenvolvimento de aplicações para dispositivos móveis. Inicialmente será dada ênfase a plataforma de smartphone, sendo possível estender o estudo para a plataforma Internet Tablet. Serão estudadas as três principais plataformas de desenvolvimento para dispositivos moveis, que são: i-) a plataforma de desenvolvimento IPhone SDK que consiste em uma série de componentes que formam a base do ambiente de desenvolvimento do iPhone da Apple; ii-) a plataforma maemo SDK e Symbian que, juntas, formam a plataforma de desenvolvimento para a linha de smartphone e Internet Tablet da Nokia; iii-) a plataforma Android que é a plataforma desenvolvida pelo Google, de código aberto, para desenvolvimento de aplicações para celulares. Auxilio Recém Doutor da FAPERGS valor R$ 10.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Manuel Martín Pérez Reimbold - Integrante / Airam R. Zago Sausen - Integrante / Paulo Sérgio Sausen - Coordenador / Maurícios de Campos - Integrante / Edison Luis Padoin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2008 - 2011
Desenvolvimento de um Sistema para Detecção de Falhas On-Line em Sistemas de Distribuição de Energia Elétrica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Manuel Martín Pérez Reimbold - Integrante / Mateus F Schorardel - Integrante / Fabiano Salvadori - Integrante / Maurício de Campos - Coordenador / Edson Luis Padoin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2007
Estação Agro-Meteorológica sustentada com Energia Solar para Pequenos Agricultores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Manuel Martín Pérez Reimbold - Coordenador / Eliseu Kotlinski - Integrante / Gideon Villar Leandro - Integrante / Moacir Eckhart - Integrante / Paula Karina Pérez Vieira - Integrante / Gilson Turchiello - Integrante / Mateus Farias Damião - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 3
2006 - 2006
Pesquisa sobre Ensino e Aprendizagem em Engenharia ? O engenheiro do Século XXI
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuel Martín Pérez Reimbold - Coordenador / Maurício de Campos - Integrante.
2005 - 2005
Yocto Engenharia: Concepção e Criação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Manuel Martín Pérez Reimbold - Coordenador / Maurício de Campos - Integrante / Jonatan Rafael Rakoski Zientarski - Integrante.
2003 - 2004
Transdutor Capacitivo para Umidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Manuel Martín Pérez Reimbold - Coordenador / Fabiano Salvadori - Integrante / Maurício de Campos - Integrante / Paula Karina Pérez Vieira - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 2
2003 - 2004
Tecnologias Alternativas p/ Implementação de Micro-dispositivos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuel Martín Pérez Reimbold - Coordenador / Eliseu Kotlinski - Integrante / Maurício de Campos - Integrante.
2000 - 2001
Estudo do controle da Portas I/O de PCs
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Manuel Martín Pérez Reimbold - Coordenador / Marlon Weber - Integrante / Alexandre Luis Michel - Integrante.Financiador(es): UNIJUI - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2000 - 2001
Aquisição de Grandezas Físicas e Tratamento de Sinais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Manuel Martín Pérez Reimbold - Coordenador / Marcio Pruss - Integrante / Salatiel Caçavara - Integrante / Marcio B. Antunes - Integrante.Número de produções C, T & A: 16 / Número de orientações: 5