2020 - Atual
Recursos Didáticos para Educação Inclusiva
Descrição: A inclusão de alunos com deficiência na rede regular de ensino já é uma realidade e está amparada por leis que asseguram o direito destes alunos de frequentar a rede ensino da Educação Básica. Algumas leis que estabelecem este direito são: Constituição da República Federativa do Brasil, Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência (que institui o estatuto da pessoa com deficiência), Estatuto da Criança e do Adolescente. Embora muitos recursos didáticos tenham sido criados ainda permanece a dificuldade do professor conhecer e ter acesso a esses recursos. A dificuldade reside no fato de que não existe um recurso didático que atenda aos diversos conteúdos e aos diversos tipos de deficiência, ou seja, para cada conteúdo específico e para cada tipo de deficiência deve-se dispor de um material didático específico para que o professor possa ensinar o respectivo conteúdo do Ensino Fundamental. O presente projeto apresenta uma pesquisa cujo objetivo é desenvolver e produzir recursos didáticos para alguns tipos específicos de deficiência. Espera-se com essa proposta que, com este material produzido, o professor aumente seu rol de possibilidades para se trabalhar com alunos com deficiência que frequentam o ensino regular, para assim possibilitar uma verdadeira inclusão desses alunos na educação matemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Silvia Teresinha Frizzarini - Coordenador / Rogério de Aguiar - Integrante / Helen Tailane Mudrak - Integrante / Fabíola Sucupira Ferreira Sell - Integrante / CARLA DIACUI MEDEIROS BERKENBROCK - Integrante / Virgílio Martins da Silva - Integrante / Anderson Gonçalves Leite - Integrante / Jéssica Guerreiro Valuthky - Integrante / Berenice Oliveira Fernandez - Integrante / Aimê Cardoso Sarmanho - Integrante / Lucas da Silva Pacheco - Integrante / Rosicler Schulka  Herbst - Integrante / Larissa Alves - Integrante / Julia França Palhano - Integrante / RICHARD BRAND MARIANO - Integrante.Número de orientações: 4
2019 - Atual
O ensino de Matemática e a inclusão: o desafio das diferenças
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo analisar o ensino de Matemática no contexto da inclusão escolar nos mais variados níveis de ensino, em escolas situadas na cidade de Joinville e que atenda alunos PAEE, de tal forma que irá observar e analisar como está sendo implementado o processo de inclusão nas unidades escolares de Joinville, quais os desafios enfrentados e os subsídios
oferecidos pela escola aos professores de Matemática e equipe escolar. A pesquisa será de uma
abordagem qualitativa, utilizando-se como procedimento metodológico o Estudo de Caso e como instrumentos de pesquisa um questionário, que será aplicado aos professores de Matemática, registros em diário de campo das observações que caracterizam a escola em relação a sua estrutura física e pedagógica, além de analisar o Projeto Político Pedagógico e as leis que garantem a inclusão nas escolas. A hipótese é que o ensino de Matemática no contexto da
inclusão de alunos com necessidades especiais ainda é muito frágil, como mostra a pesquisa de
(GARCIA; DINIZ; MARTINS, 2016) realizada em Minas Gerais onde os professores não se sentem preparados, somando-se as próprias dificuldades que a disciplina de Matemática apresenta, deixando de realizar adaptações que consideram as diferenças com um engajamento de toda a equipe escolar na busca das alterações necessárias. Espera-se com isso, poder verificar e levantar dados que vão além das publicadas nas leis e sobre recomendações contidas nas mesmas, em prol de uma prática que assegure um ensino de boa qualidade para todos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Silvia Teresinha Frizzarini - Coordenador / Rogério de Oliveira - Integrante / Cristiane Schlagenhaufer - Integrante / Caroline da Silveira - Integrante / Ana Cristina Soares Almendana Silveira - Integrante / Lucilaine Coradin Adão Carvalho Bueno - Integrante / Rhanna dos Santos - Integrante / Mayara Susan Corrêa - Integrante / Giovanna Xavier Garcia - Integrante / Luciane Guedes - Integrante / CLAUDINEI NILTON DOS SANTOS - Integrante / Aimê Cardoso Sarmanho - Integrante / Lucas da Silva Pacheco - Integrante / Jellem Fernandes da Silva - Integrante / Ana Paula Sartori Gomes - Integrante / Maria Clara de Oliveira Zaparoli - Integrante.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 2
2018 - 2020
Caneta 3D: Perspectivas para o ensino de cegos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Teresinha Frizzarini - Integrante / Rogério de Aguiar - Coordenador.
2016 - 2019
Um olhar sobre as aulas de Matemática de um curso Técnico Integrado em Informática com um aprendiz autista.
Descrição: O objetivo do projeto é o acompanhamento de um estudante autista nas aulas de Matemática de um curso Técnico Integrado em Informática, com a finalidade de se buscar e estabelecer ações pedagógicas adequadas ao nível de estudo desse aluno e às suas necessidades. Este projeto nasceu da preocupação de uma professora que presenciou esse aluno autista necessitando de preparo de aulas diferenciadas, ao iniciar o ano letivo de 2016, em suas aulas de Matemática. Diários de Bordo estão sendo realizados de maneira descritiva e interpretativa dos fatos ocorridos em sala de aula, além das pesquisas bibliográficas, com o intuito de enriquecer, trazer informações necessárias ou recursos pedagógicos para as aulas de matemática. Pretende-se acompanhar esse aluno durante sua vida acadêmica nesta Instituição de Ensino, ao longo de sua vida acadêmica, a fim de trazer contribuições e experiências para a área de Educação Matemática presenciadas em situações de inclusão de alunos com necessidades especiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Teresinha Frizzarini - Coordenador / Sandra Regina de Oliveira Souza - Integrante / Claudete Cargnin - Integrante / Rogério de Aguiar - Integrante.
2016 - 2018
Ensino de Frações para Cegos: Desafios e possibilidades
Descrição: Embora muitas pesquisas com ensino de cegos já tenham sido feitas, existem conteúdos de matemática que ainda merecem atenção; é o caso do ensino de frações. Muitos pesquisadores concordam que o conceito de fração não é simples e que exige uma série de subconceitos para o seu ensino. Se para os videntes o ensino de fração já causa preocupação, para os cegos existe um agravante a mais que é a forma como o cego tem
acesso ao conhecimento científico, que se dá principalmente pela grafia braille em alto
relevo. Uma das principais dificuldades no ensino de fração (e de outros conteúdos) é o
registro em braille dos tratamentos necessários para a solução de um problema mais elaborado. O cego conta com o reglete e a máquina de escrita braille, mas o registro com
reglete é demorado e a máquina braille não é de fácil acesso por ser um equipamento caro.
Na presente pesquisa pretende-se investigar como se processa o ensino de frações para cegos e quais os recursos didáticos que estão disponíveis para este ensino. Como desdobramento da pesquisa pretende-se também verificar a existência de algum recurso didático específico para o ensino de frações que permita um registro rápido das operações aritméticas envolvidas em seu tratamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Silvia Teresinha Frizzarini - Integrante / Rogério de Aguiar - Coordenador / Méricles Thadeu Moretti - Integrante / Luí Felippe da Silva Bellicantta - Integrante.
2006 - 2006
Integração das Novas Tecnologias no Ensino de Matemática e Modelização do Conhecimento dos Alunos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Teresinha Frizzarini - Integrante / Marilena Bittar - Coordenador.