2022 - Atual
Laboratório de Audiovisual e Consumo da PUC-Rio
Descrição: Este projeto propõe a criação de um Laboratório de Audiovisual e Consumo no Departamento de Comunicação da PUC-Rio. O laboratório funcionaria como um centro de estudos teóricos e práticos sobre narrativas audiovisuais, mídias digitais e condições de espectatorialidade com alunos de graduação e pós-graduação, professores e profissionais de mercado. O resultado das pesquisas e as práticas de experimentação serão aplicados sob a forma de oficinas temáticas para alunos do terceiro ano do ensino médio e capacitação de professores do Colégio Estadual André Maurois, na Gávea. O intuito é oferecer uma espécie de literacia em audiovisual, complementar ao currículo escolar, bem como abrir espaço para a formatação de produtos criativos e experimentais produzidos pelos estudantes da escola e agentes das comunidades vizinhas, especialmente em dispositivos móveis. A partir da premissa de Martín-Barbero (1987) de que estamos diante de uma mudança nos processos de leitura do mundo social em direção a uma pluralidade de escrituras que atravessam a construção de cidadania, entende-se que as mensagens audiovisuais participam dos processos de elaboração de subjetividades e materialização de imaginários, assim como atuam diretamente nas escolhas e práticas de consumo interceptadas por contextos multitelas e multimídias. Desta forma, a iniciativa busca contemplar a incorporação da linguagem audiovisual como parte dos sistemas de ensino escolares gerando interações profícuas que ajudem a reduzir processos de exclusão social e política decorrentes do advento da cultura digital. A universidade é ponderada como um lugar que potencializa a sociedade do conhecimento, a partir de um espaço de valorização da cidade inteligente e da economia criativa. Torna-se necessário o aprendizado da ?escrita em audiovisual? e formação de massa crítica para que se possa decodificar as inúmeras possibilidades narrativas do ecossistema informacional e comunicativo que se descortina no contemporâneo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Bruna Sant Ana Aucar - Coordenador / Lorena de Fatima Araújo Paiva - Integrante / Carolina da Silva Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2021 - Atual
Espectatorialidades e narrativas audiovisuais: imaginário, consumo e história
Descrição: Este projeto propõe variadas reflexões sobre continuidades e rupturas das televisualidades e do estatuto da experiência do espectador em estruturas forjadas por um ecossistema midiático caracterizado pela hegemonia de redes telemáticas. Tem como ênfase, a análise de narrativas audiovisuais produzidas e distribuídas em interfaces digitais, mais especificamente através da transmissão de dados por streaming. Parte do pressuposto de que as mensagens televisuais participam dos processos de construção de sentido, elaboração de subjetividades e materialização do imaginário contemporâneo, assim como atuam diretamente nas escolhas e práticas de consumo interceptadas por contextos multitelas e multimídias. Nesse sentido, o projeto procura investigar a ubiquidade do visível na contemporaneidade, ponderando a televisão como tela e como mídia presente em diversos meios e linguagens, bem como o papel do espectador nessa dinâmica comunicativa, que aciona, inclusive, comportamentos e nomenclaturas particulares em sua relação com o universo digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Bruna Sant Ana Aucar - Coordenador / Marianna Mariano - Integrante / Lorena de Fatima Araújo Paiva - Integrante / Carolina da Silva Gomes - Integrante.
2019 - Atual
Narrativas audiovisuais: representações sociais e práticas de consumo
Descrição: A pesquisa discorre sobre as transformações do visível na cultura contemporânea, a partir das narrativas audiovisuais, com ênfase em séries de ficção e reality shows. A experiência moderna aponta para uma busca por visibilidade como promoção da autorrealização na cultura da conexão. O ritmo social é também determinado pela densidade das narrativas multimídias, cujas diferentes formas de consumo têm impacto na projeção de grupos ideológicos, exposição de subculturas e consolidação do ativismo. Nesse sentido, a percepção dos códigos coletivos, a acomodação de papeis sociais, as disputas de sentido e os processos de celebrização estão intimamente ligados às mensagens televisuais. Portanto, busca-se investigar a televisão - como tela e mídia - tanto por seu caráter de mediador sociocultural quanto por sua capacidade de construir simulacros que modificam as representações e práticas de consumo. A estratégias discursivas e estéticas das sofisticadas ficções seriadas e dos shows de realidade dramatizam e ajudam a entender o imaginário de uma sociedade que se reconhece através das telas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Bruna Sant Ana Aucar - Coordenador / Isabel Feix - Integrante / Thais Delfino Cabral - Integrante / Marianna Mariano - Integrante.
2017 - Atual
Mídia e memória: identidade, consumo e modelos de negócios dos meios de comunicação no Brasil
Descrição: Este projeto visa realizar estudos sobre a história e o desenvolvimento institucional dos meios de comunicação no Brasil, a fim de compreender os principais movimentos para a consolidação de um campo profissional desde o início do século XX. Parte-se da premissa de que a formação de empresas de comunicação - nos segmentos de jornal, rádio, televisão e publicidade - foram responsáveis por traçar as condições de existência de um mercado de trabalho e do aparecimento social de produtos de mídia, como resultado e expressão de tipos de interação social e ação coletiva. O estudo busca mapear o curso destas organizações, a elaboração de estruturas produtivas, de papeis profissionais e suas conexões com as transformações histórico-culturais, realçando a dimensão simbólica do mercado e o peso da narrativa midiática na constituição dos códigos culturais brasileiros. A formação de grandes empresas de comunicação no país, sobretudo a partir das primeiras décadas do século XX, - com o surgimento de grandes jornais, rádios, agências de publicidade e, mais tarde, emissoras de televisão - estrutura um modelo de negócios responsável pelos arranjos profissionais e pelo reconhecimento público que deram lugar ao que interpretamos como narrativa midiática no mundo moderno-contemporâneo. O intuito é destacar o aprimoramento das técnicas, as alternativas profissionais no processo de estabilização de cada segmento e as formas pelas quais a mídia se consolidou como eixo central, tanto na estrutura do campo da comunicação quanto em nosso imaginário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Bruna Sant Ana Aucar - Coordenador / Everardo Rocha - Integrante / Isabel Feix - Integrante / Thais Delfino Cabral - Integrante / Marianna Mariano - Integrante.
2012 - 2016
A publicidade no Brasil: agências, modos de trabalho e identidades profissionais (1914-2014)
Descrição: Este projeto realiza um estudo da história e do desenvolvimento das agências de propaganda do Brasil, a fim de compreender os principais movimentos do campo da publicidade no país ao longo de cem anos. Parte-se da premissa de que a agência é a organização responsável por traçar as condições de existência do setor da publicidade e do aparecimento social do anúncio, como resultado e expressão de dinâmicas de interação social e ação coletiva. O marco cronológico é fixado a partir da fundação da Eclética, em 1914, a primeira empresa que elabora uma disposição profissionalizante e coopera para a formação de um segmento profissional, até então inexistente. A pesquisa procura mapear o curso das agências, suas conexões com as transformações histórico-culturais, realçando o desenvolvimento empresarial para discutir o peso do discurso publicitário na constituição dos códigos culturais. O foco recai no exame dos agentes sociais e suas ações, como partes determinantes da produção do conhecimento e da elaboração das identidades culturais em um determinado sistema social. Através da pesquisa bibliográfica e aproximação da rotina produtiva da publicidade, é possível perceber a importância da atuação conjunta de identidades para a viabilidade do trabalho. Neste sentido, a teoria da ação coletiva de Howard Becker ancora a reflexão sobre as identidades culturais dos sujeitos que produzem os anúncios dentro de uma agência de propaganda e suas formas de operação, elaboradas, historicamente, para a produção deste tipo de comunicação. O quadro teórico adotado também enfatiza a perspectiva cultural da publicidade e trabalhos que destacam a preponderância do simbólico na construção dos seus significados públicos. Além da conjuntura interna das empresas de propaganda, o estudo também pondera, de forma mais ampla, a publicidade como uma narrativa central na sociedade moderno-contemporânea, uma vez que ela produz e faz circular temas que impactam subjetividades e oferecem componentes para o estabelecimento de signos e práticas que nos definem como uma sociedade de consumo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Bruna Sant Ana Aucar - Integrante / Everardo Rocha - Coordenador.
2011 - 2016
Programa de Estudos em Comunicação e Consumo
Descrição: O Programa de Estudos em Comunicação e Consumo (PECC) Academia Infoglobo/PUC-Rio terá como foco de estudo questões relacionadas ao universo do consumo, visto como um processo de troca simbólica e de prática social. O Programa vai investigar o consumo em sua dimensão de sistema cultural e como narrativa constante nos meios de comunicação.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruna Sant Ana Aucar - Integrante / Everardo Rocha - Coordenador / Cláudia da Silva Pereira - Integrante / Karine Karam - Integrante / Livia Boeschenstein - Integrante / Carla Barros - Integrante.
2010 - 2012
Televisão, convergência midiática e consumo no Brasil
Descrição: O objetivo deste projeto é analisar a programação da televisão aberta no Brasil e sua relação com o atual movimento de convergência de mídia por que passam os meios massivos e digitais. Para tanto, investiga programas que misturam gêneros jornalísticos e de entretenimento, como as chamadas revistas eletrônicas. Parte-se da hipótese de que os processos de convergência de mídia seriam propulsores de uma mudança cultural que traz impactos para as identidades e hábitos de consumo em um universo cada vez mais influenciado pelas tecnologias digitais. As novas narrativas têm desencadeado adaptações na produção de conteúdo para a televisão aberta, como a criação de quadros interativos e promoção de novos canais de comunicação com o telespectador, bem como provocado uma reconfiguração nas rotinas profissionais nas grandes emissoras. Tais formatos indicam transformações tanto materiais, quanto subjetivas na relação dos sujeitos com os meios de comunicação, nos papeis institucionais e nos estilos de vida contemporâneos, oferecendo pistas para compreendermos nossos códigos culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bruna Sant Ana Aucar - Integrante / Everardo Rocha - Coordenador.