2013 - 2017
Determinação do padrão de resposta imunológica (Th1, Th2 e/ou Th17) predominante na fase inicial e tardia do desenvolvimento de aneurisma de aorta abdominal em ratos Wistar associado ao consumo de dieta hipercolesterolêmica
Descrição: Aneurismas de aorta abdominal (AAA) são definidos como uma doença crônico-degenerativa da parede da aorta, representando uma importante causa de morbidade e mortalidade. São caracterizados por enfraquecimento e dilatação vascular local superior a 50% da parede vascular normal, frequentemente associado à aterosclerose, aumento sistêmico de citocinas e infiltrado inflamatório crônico, principalmente linfócitos TCD4+ que são produtores de IFN-³ (Th1), de IL-4 (Th2) e células T regulatórias (Treg). Entretanto, estudos da participação da IL-17 (Th17), descritos em diversas doenças de caráter inflamatório, ainda são escassos na patogênese do AAA. Além disso, os dados referentes ao padrão predominante da resposta celular (Th1 e Th2) e os fatores inflamatórios envolvidos na patogênese do AAA são controversos. Visando contribuir para o melhor entendimento da importância das citocinas nos AAAs, realizamos recentemente um experimento-piloto utilizando o modelo experimental de AAA, desenvolvido em nosso laboratório, que causa dilatação proeminente da aorta abdominal (aproximadamente 300%) num curto período de tempo, acompanhada de intenso remodelamento da parede aórtica e resposta inflamatória local, que quando associado à dieta hipercolesterolêmica evidenciou a formação de placas de gordura exclusivamente na região dilatada da aorta. Diante desses resultados desenvolvemos um projeto inédito, que poderá contribuir para a determinação do padrão de resposta imunológica (Th1, Th2, Th17 e Treg) predominante na fase inicial e tardia do desenvolvimento do aneurisma associados ao consumo de dieta hipercolesterolêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleverson Rodrigues Fernandes - Integrante / Karina Magalhães Alves Da Mata - Integrante / Ramos, Simone G. - Coordenador.
2013 - 2017
Asthma Associates With Human Abdominal Aortic Aneurysm and Rupture Significance.
Descrição: OBJECTIVE:
Both asthma and abdominal aortic aneurysms (AAA) involve inflammation. It remains unknown whether these diseases interact.
APPROACH AND RESULTS:
Databases analyzed included Danish National Registry of Patients, a population-based nationwide case-control study included all patients with ruptured AAA and age- and sex-matched AAA controls without rupture in Denmark from 1996 to 2012; Viborg vascular trial, subgroup study of participants from the population-based randomized Viborg vascular screening trial. Patients with asthma were categorized by hospital diagnosis, bronchodilator use, and the recorded use of other anti-asthma prescription medications. Logistic regression models were fitted to determine whether asthma associated with the risk of ruptured AAA in Danish National Registry of Patients and an independent risk of having an AAA at screening in the Viborg vascular trial. From the Danish National Registry of Patients study, asthma diagnosed <1 year or 6 months before the index date increased the risk of AAA rupture before (odds ratio [OR]=1.60-2.12) and after (OR=1.51-2.06) adjusting for AAA comorbidities. Use of bronchodilators elevated the risk of AAA rupture from ever use to within 90 days from the index date, before (OR=1.10-1.37) and after (OR=1.10-1.31) adjustment. Patients prescribed anti-asthma drugs also showed an increased risk of rupture before (OR=1.12-1.79) and after (OR=1.09-1.48) the same adjustment. In Viborg vascular trial, anti-asthmatic medication use associated with increased risk of AAA before (OR=1.45) or after adjustment for smoking (OR=1.45) or other risk factors (OR=1.46).
CONCLUSIONS:
Recent active asthma increased risk of AAA and ruptured AAA. These findings document and furnish novel links between airway disease and AAA, 2 common diseases that share inflammatory aspects.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleverson Rodrigues Fernandes - Integrante / Guo-Ping Shi - Coordenador / SUKHOVA, GALINA K. - Integrante.
2013 - 2017
Toll-like receptor 7 deficiency protects apolipoprotein E-deficient mice from diet-induced atherosclerosis
Descrição: Toll-like receptor 7 (TLR7) mediates autoantigen and viral RNA-induced cytokine production. Increased
TLR7 expression in human atherosclerotic lesions suggests its involvement in atherogenesis. Here
we demonstrated TLR7 expression in macrophages, smooth muscle cells (SMCs), and endothelial
cells from mouse atherosclerotic lesions. To test a direct participation of TLR7 in atherosclerosis, we
crossbred TLR7-deficient (Tlr7−/−) mice with apolipoprotein E-deficient (Apoe−/−) mice and produced
Apoe−/− Tlr7−/− and Apoe−/− Tlr7+/+ littermates, followed by feeding them an atherogenic diet to
produce atherosclerosis. Compared to Apoe−/− Tlr7+/+ mice, Apoe−/− Tlr7−/− mice showed reduced
aortic arch and sinus lesion areas. Reduced atherosclerosis in Apoe−/− Tlr7−/− mice did not affect lesion
macrophage-positive area and CD4+ T-cell number per lesion area, but reduced lesion expression of
inflammatory markers major histocompatibility complex-class II and IL6, lesion matrix-degrading
proteases cathepsin S and matrix metalloproteinase-9, and systemic serum amyloid A levels. TLR7
deficiency also reduced aortic arch SMC loss and lesion intima and media cell apoptosis. However,
TLR7 deficiency did not affect aortic wall elastin fragmentation and collagen contents, or plasma
lipoproteins. Therefore, TLR7 contributes to atherogenesis in Apoe−/− mice by regulating lesion and
systemic inflammation. A TLR7 antagonist may mitigate atherosclerosis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleverson Rodrigues Fernandes - Integrante / Guo-Ping Shi - Coordenador / SUKHOVA, GALINA K. - Integrante.
2013 - 2017
Allergic lung inflammation promotes atherosclerosis in apolipoprotein E-deficient mice.
Descrição: Inflammation drives asthma and atherosclerosis. Clinical studies suggest that asthmatic patients have a high risk of atherosclerosis. Yet this hypothesis remains uncertain, given that Th2 imbalance causes asthma whereas Th1 immunity promotes atherosclerosis. In this study, chronic allergic lung inflammation (ALI) was induced in mice by ovalbumin sensitization and challenge. Acute ALI was induced in mice by ovalbumin and aluminum sensitization and ovalbumin challenge. Atherosclerosis was produced in apolipoprotein E-deficient (Apoe(-/-)) mice with a Western diet. When chronic ALI and atherosclerosis were produced simultaneously, ALI increased atherosclerotic lesion size, lesion inflammatory cell content, elastin fragmentation, smooth muscle cell (SMC) loss, lesion cell proliferation, and apoptosis. Production of acute ALI before atherogenesis did not affect lesion size, but increased atherosclerotic lesion CD4(+) T cells, lesion SMC loss, angiogenesis, and apoptosis. Production of acute ALI after atherogenesis also did not change atherosclerotic lesion area, but increased lesion elastin fragmentation, cell proliferation, and apoptosis. In mice with chronic ALI and diet-induced atherosclerosis, daily inhalation of a mast cell inhibitor or corticosteroid significantly reduced atherosclerotic lesion T-cell and mast cell contents, SMC loss, angiogenesis, and cell proliferation and apoptosis, although these drugs did not affect lesion area, compared with those that received vehicle treatment. In conclusion, both chronic and acute ALI promote atherogenesis or aortic lesion pathology, regardless whether ALI occurred before, after, or at the same time as atherogenesis. Antiasthmatic medication can efficiently mitigate atherosclerotic lesion pathology.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleverson Rodrigues Fernandes - Integrante / Guo-Ping Shi - Coordenador / SUKHOVA, GALINA K. - Integrante.
2012 - 2014
Dieta hipercolesterolêmica provoca aterosclerose em aneurisma de aorta abdominal: estudo dos mecanismos em modelo experimental
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleverson Rodrigues Fernandes - Integrante / RAMOS, SIMONE G. - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Hypercholesterolemic diet cause atherosclerosis in abdominal aortic aneurysm: Study of the mechanisms in an experimental model
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleverson Rodrigues Fernandes - Integrante / Ramos SG - Coordenador / Shi GP - Integrante / MATA, KARINA M. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.