2011 - 2012
As práticas do Twitter e suas interações na produção de conteúdo jornalístico
Descrição: Sendo crescente aumento na produção de informações, proporcionado pelas redes sociais, possibilitou o surgimento de publicações de informações mais ágil, a fim de possibilitar e facilitar o acesso. O usuário não está mais satisfeito apenas de receber informações, ele necessita expressar sua opinião a respeito delas, quer dizer, surge a necessidade do usuário de interagir com as informações, tendo a interatividade como um processo de participação ativa por todos e para todos. Portanto o que justifica a realização dessa pesquisa utilizado o Twitter é que nesse meio da web e das redes sociais, o microblog (Twitter) permite que o jornalista interaja com novos desafios de produzir e difundir conteúdo jornalístico no intuito de disponibilizar espaços de resposta, comentários, sugestão e possibilitando interações entre os usuários em tempo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alex Melo da Silva - Coordenador / MAYARA PEREIRA BARROS - Integrante.Financiador(es): CENTRO UNIVERSITÁRIO CESMAC - Bolsa.
2011 - 2012
A especificação de requisitos como boa prática de Engenharias de Software no desenvolvimento de software.
Descrição: A engenharia de software é uma área da computação têm por finalidade especificar os requisitos necessários ao desenvolvimento de um software, com a melhor qualidade, no menor custo e no tempo que ficou estabelecido no contrato. Sendo que um dos problemas básicos da engenharia de software são o levantamento e a documentação dos requisitos dos produtos de software, pois quando esse levantamento é bem feito, os requisitos têm maiores chances de serem corretamente entendidos pelos desenvolvedores. O projeto tem como objetivo o diagnóstico da especificação de requisitos na construção de uma base de conhecimento sobre boas práticas de desenvolvimento de software utilizando a engenharia de software pode diminuir os impactos dos sistemas de informações na organização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex Melo da Silva - Coordenador.
2010 - 2011
O uso de mapas conceituais na representação do conhecimento prévio de algoritmo e o moodle como ferramenta de apoio
Descrição: Projeto de Pesquisa, fomentado pela Fudação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - FAPEAL, integrando o Programa Semente de Iniciação Científica- PSIC do Centro Universitáro CESMAC. O objetivo deste projeto de pesquisa é representar através de mapas conceituais o conhecimento prévio do aluno através da teoria da aprendizagem significativa para a partir dessa representação do conhecimento construir estratégias e materiais de aprendizagem com auxilio do ambiente virtual de aprendizagem Moodle ao ensino e aprendizagem de algoritmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alex Melo da Silva - Coordenador / Helder Duarte Santiago - Integrante.
2009 - 2010
A teoria da aprendizagem significativa:A prática do professor de inglês instrumental
Descrição: Projeto de Pesquisa, fomentado pela Fudação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - FAPEAL, integrando o Programa Semente de Iniciação Científica- PSIC do Centro Universitáro CESMAC. O objetivo deste projeto de pesquisa é representar através de mapas conceituais o conhecimento prévio do aluno através da teoria da aprendizagem significativa para a partir dessa representação do conhecimento construir estratégias e materiais de aprendizagem ao ensino e aprendizagem de inglês instrumental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alex Melo da Silva - Coordenador / Helder Duarte Santiago - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.
2007 - 2008
UNIVERSIDADE ABERTA DO BRASIL-UAB
Descrição: Graduação a distância do curso de Sistema de Informação. Participação como professor-tutor online das disciplinas: Educação a Distância (60 horas), Introdução a Sistema de Informação (120 horas), Administração (Introdução e Teorias com 120 horas) e Internet e Web (60 horas), totalizando 360 horas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex Melo da Silva - Integrante / Fábio Paraguacu - Coordenador.