2021 - 2022
Nas entranhas do poder: crítica social à luz de Karl Marx e Hannah Arendt (PIBIC 2021-2022)
Descrição: O projeto de pesquisa Nas entranhas do poder: crítica social à luz de Karl Marx e Hannah Arendt busca explorar a noção de poder a partir de obras pontuais de dois filósofos políticos: Karl Marx (1818-1883) e Hannah Arendt (1906-1975). Partimos da hipótese geral de que uma investigação sobre as maneiras como o poder opera nas relações sociais pode contribuir para ampliar a compreensão de algumas das razões profundas que dificultam uma efetiva transformação social em prol dos oprimidos social-econômica-politicamente. Esta hipótese será investigada em dois momentos. O primeiro é o
aspecto econômico-político do poder, que comanda o modo de produção capitalista instaurando relações de trabalho, de produção e de propriedade pautadas na alienação e na exploração. Esta parte da investigação terá os escritos de Marx como referência. O segundo momento de investigação da nossa hipótese será o aspecto ético-moral do poder, que se infiltra nos mecanismos de administração e controle estatal, institucional e burocrático. Esta parte da investigação terá nos escritos de Arendt a referência central.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristina Amaro Viana - Coordenador / Felipe José Gonçalves de Azevedo - Integrante / José Claudevan Vieira da Silva - Integrante.
2020 - 2021
Filosofia e crítica social a partir de Walter Benjamin e Paulo Freire - PIBIC 2020-2021
Descrição: O projeto de pesquisa Filosofia e crítica social a partir de Walter Benjamin e Paulo Freire consiste num estudo inicial que pretende investigar a aproximação temática entre um filósofo alemão e um filósofo brasileiro acerca de problemas centrais da filosofia crítica, tais como exclusão social, alienação cultural e opressão econômica. A confrontação dos dois pensadores de nacionalidades distintas almeja contribuir para os estudos sobre filosofia brasileira; nesse sentido, nossa hipótese inicial de trabalho é de que os elementos de universalidade ? tão caros à reflexão filosófica ? estão presentes igualmente em ambas as abordagens, muito embora cada pensador enfrente os problemas sociais que se colocaram a partir de suas perspectivas históricas peculiares (Walter Benjamin, enquanto judeu no contexto do antissemitismo da Segunda Guerra, e Paulo Freire, enquanto exilado no contexto das perseguições durante a ditadura brasileira). Buscaremos investigar as análises de ambos os autores sobre as consequências nefastas do capitalismo avançado e do poder não democrático, bem como as alternativas de superação por eles concebidas. Para tanto, as concepções de consciência histórica, libertação social e emancipação cultural estarão no centro da pesquisa proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristina Amaro Viana - Coordenador / Felipe José Gonçalves de Azevedo - Integrante / José Claudevan Vieira da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
Do homem falível ao cogito partido: a subjetividade na Ética de Paul Ricoeur - PIBIC
Descrição: O Projeto de Pesquisa "Do homem falível ao cogito partido: a subjetividade na Ética de Paul Ricoeur" é uma continuação do projeto de pesquisa "Do homem falível ao cogito partido: ontologia e hermenêutica em Paul Ricoeur", desenvolvido no ciclo PIBIC 2017-2018. O projeto proposto para o ciclo 2018-2019 propõe um estudo que, partindo das noções de homem e de sujeito no pensamento do filósofo francês contemporâneo Paul Ricoeur (1913-2005), buscará compreender de que modo o filósofo refletiu sobre a intersubjetividade, em particular no que diz respeito às relações éticas que os homens mantêm entre si nas diversas modalidades da vida coletiva, e tendo em vista a eliminação do mal.
A obra de juventude "L?Homme faillible" (1960), que foi estudada com afinco no ciclo anterior, continuará exercendo relevância no ciclo 2018-2019. Porém, se no ciclo 2017-2018 o enfoque era a compreensão da realidade e possibilidade do mal, o que se propõe para o ciclo 2018-2019 é a solução ética que Ricoeur oferece a fim de se eliminar ou pelo menos diminuir o mal entre os homens.
A obra de maturidade "O si-mesmo como outro" (1990), igualmente, continuará no centro de nossas análises. Porém, se no ciclo 2017-2018 o enfoque era no Quinto e no Sexto Estudo ? buscando entender o cogito partido e a identidade narrativa ?, o que se propõe para o ciclo 2018-2019 é um aprofundamento na assim chamada ?Pequena Ética? de Ricoeur (isto é, o Sétimo, Oitavo e Nono Estudos da mesma obra), visando compreender como é possível pensar numa vida ética entre homens entendidos como essencialmente falíveis, finitos, limitados, incertos, incompletos e sujeitos a redescrições de si.
A hipótese que pretendemos investigar é a de que a ontologia e a hermenêutica de Ricoeur ? trabalhadas no ciclo PIBIC 2017-2018 ? só podem se desenvolver plenamente a partir do momento em que pensamos o cogito entre outros cogitos. O sujeito ricoeuriano seria, por natureza, um sujeito ético ? é esta nossa hipótese inicial que propomos investigar no ciclo PIBIC 2018-2019.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Cristina Amaro Viana - Coordenador / Wanise da Silva Castro - Integrante / Alex Monteiro de Abreu - Integrante / Lucas Una de Souza - Integrante / José Hélio de Moraes Lima Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.
2017 - 2018
Do homem falível ao cogito partido: ontologia e hermenêutica em Paul Ricoeur - PIBIC
Descrição: O Projeto de Pesquisa "Do homem falível ao cogito partido: ontologia e hermenêutica em Paul Ricoeur" propõe um estudo histórico-filosófico das noções de homem e de sujeito no pensamento do filósofo francês contemporâneo Paul Ricoeur (1913-2005). O que se pretende é buscar compreender as mudanças conceituais operadas entre uma obra de juventude ainda pouco lida ? L?Homme faillible (1960) ? e uma obra de maturidade bastante difundida ? O si-mesmo como outro (1990). A obra de 1960 consiste numa reflexão ontológica sobre o homem que visou responder à questão ?por que é possível no homem uma vontade má??. Já O si-mesmo como outro é uma obra que conjuga uma reflexão hermenêutica com algumas preocupações éticas no afã de responder à questão ?no que consiste a subjetividade de um ser de linguagem que possui uma fratura essencial em seu cogito??
A pesquisa proposta se apoia em três pilares: um estudo do conjunto da obra L?Homme faillible; um estudo de capítulos selecionados de O si-mesmo como outro; uma comparação das duas obras separadas por um intervalo de trinta anos visando compreender as ressonâncias e eventuais rupturas operadas neste ínterim. 
No primeiro pilar, buscaremos ampliar a compreensão da natureza humana segundo Ricoeur partindo das suas elaborações sobre a possibilidade e realidade do mal. No segundo pilar, buscaremos aprofundar a compreensão da subjetividade preconizada por Ricoeur por meio do estudo de duas noções-chave: cogito partido e identidade narrativa. No terceiro pilar, procuraremos identificar na obra de juventude os germes das elaborações maduras em torno da alteridade e da mediação, como eixos centrais que permitiriam traçar uma linha de continuidade entre o homem falível (1960) e o cogito partido (1990).
Assim sendo, a nossa hipótese de partida aposta numa evolução conceitual que, mantendo suas raízes no solo da meditação ontológica apresentada em 1960, faz a experimentação de inserir esta meditação no contexto das elaborações hermenêuticas de 1990, as quais só seriam possíveis após um vertiginoso progresso intelectual do filósofo. É esta hipótese que pretendemos investigar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cristina Amaro Viana - Coordenador / Wanise da Silva Castro - Integrante / Alex Monteiro de Abreu - Integrante / Lucas Una de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.
2016 - 2018
O homem falível de Paul Ricoeur
Descrição: O Projeto de Pesquisa intitulado "O homem falível de Paul Ricoeur" consiste num estudo sistemático da obra de juventude do filósofo francês Paul Ricoeur intitulada "L?homme faillible". Trata-se da segunda grande obra desse autor, uma obra de Antropologia Filosófica na qual o autor expõe a sua compreensão ontológica do que seja o homem. No percurso filosófico de Ricoeur após 1960 (ano de publicação de L?homme faillible), algumas outras obras adquiriram maior notoriedade, tais como O si-mesmo como outro (1990) e A memória, a história, o esquecimento (2000), obras que são a expressão de uma hermenêutica madura que tem uma forte inflexão ética. 
          No entanto, voltar o olhar para "L?homme faillible" é de suma importância para os estudos atuais sobre Paul Ricoeur no Brasil e no exterior, na medida em que essa obra de juventude expõe os germes de uma hermenêutica ainda em formação, em que o homem é tematizado como um tipo de mediação bastante peculiar que consiste numa síntese entre finitude e infinitude. A antropologia filosófica de Ricoeur trabalhada em L?homme faillible é, ainda, fonte inesgotável para uma melhor compreensão do real impacto da filosofia reflexiva de Jean Nabert (1881-1960) sobre a obra de Ricoeur, uma influência que Ricoeur admitiu inúmeras vezes, mas que nunca delineou com muita exatidão.
          O presente Projeto de Pesquisa prevê, ainda, a realização de uma tradução de L?homme faillible para o português brasileiro, cujos direitos para publicação serão pleiteados oportunamente. Acreditamos que um dos fatores que limitam os estudos sobre a filosofia do jovem Ricoeur no Brasil é a falta de traduções dessas primeiras obras. A tradução de L?homme faillible seria um primeiro ? mas importante ? passo na direção de fomentar os estudos sobre a filosofia do jovem Ricoeur no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Amaro Viana - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
SUBJETIVIDADE E CRÍTICA AO SUJEITO MODERNO
Descrição: O grupo de pesquisa SUBJETIVIDADE E CRÍTICA DO SUJEITO MODERNO visa operar como um canalizador de esforços dos diversos docentes que trabalham o tema da subjetividade, no seu aspecto eminentemente filosófico, na UFAL. Ele surge da constatação de que há uma massa crítica dispersa em nossa universidade, trabalhando a questão da subjetividade e da crítica ao sujeito moderno em seus mais diversos aspectos filosóficos, operando tanto numa diversidade de tradições (fenomenológica, hermenêutica, pós-estruturalista, etc.), quanto numa multiplicidade de temáticas (a liberdade, a temporalidade, a identidade pessoal, a relação mente-corpo, a relação entre a existência humana e a ontologia, entre outros). O grupo SUBJETIVIDADE E CRÍTICA DO SUJEITOMODERNO também visa, como seu nome diz, ser um espaço aberto para as tradições críticas da subjetividade moderna, pensando em particular como a problemática da técnica incide sobre a essência do homem contemporâneo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Cristina Amaro Viana - Integrante / Francisco Pereira de Sousa - Integrante / Fernando Meireles Monegalha Henriques - Integrante / Henrique José Praxedes Cahet - Integrante / Elízia Cristina Ferreira - Integrante / Enildo Marinho Guedes - Coordenador / José Roberto da Silva - Integrante.