2016 - Atual
Necessidade de qualidade de dados do CTM, como base para a sustentabilidade e a transparência na gestão pública.
Descrição: Neste período da bolsa PQ vigente teve-se a participação em redes de
pesquisas nacionais com os projetos citados no parágrafo anterior estruturados
em redes internacionais, com Universidades alemãs, portuguesas, espanholas,
inglesas e norte americanas o que tem facilitado a participação de seus
orientandos em bolsas sandwich nestas instituições internacionais.
Em 2015 passou a ser o Coordenador do novo curso de Pós ? Graduação em
Engenharia de Transportes e Gestão Territorial, curso este que veio atender a
uma alta demanda de profissionais qualificados para atuar em grandes projetos
e uma enorme procura de docentes para atender a precariedade do
planejamento nacional, seja nas esferas federal, estadual e municipal.
Considerando o acervo de resultados em pesquisas voltadas ao planejamento
e a modernização do poder público, embasado em qualidade das informações,
resultado de parcerias internacionais, teve-se nestes últimos meses o convite
do Estado de Santa Catarina, por intermédio da (Fundação de Amparo a
Pesquisa e Inovação de Santa Catarina) FAPESC, para desenvolver um
projeto quanto a Estatuto da Metrópole, tendo como parceira a Universidade
inglesa de Cambridge, projeto este será financiamento do Fundo Newton.
Considerando todo este exposto, pretende-se neste projeto, mostrar que se
criou uma base sólida de linha de pesquisa que comprove a importância do
Cadastro Técnico Multifinalitário, onde se implantou efetivamente muitos
projetos em prefeituras, com sistemas geográficos de informação funcionando,
graças aos resultados de diversas teses de doutorado e dissertações de
mestrado, como é o caso do SIMGEO de Joinville (SC). Este certamente é o
sistema de gestão municipal mais moderno do país, sendo que agora se
pretende avançar com pesquisas quanto à necessidade de planejamento
integrado dos municípios com as regiões metropolitanas, mostrando que
somente assim se terá territórios que garantam a cidadania, a transparência
pública e que se torna possível fazer perícias criminais ambientais embasadas
em conhecimento incontestável de mapas cadastrais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Vera do Carmo Comparsi de Vargas - Integrante / Victor Barbosa do Carmo - Integrante / YUZI ANAI ZANARDO ROSENFELDT - Integrante / Gabriel Rosolem - Integrante / Julie Monique Engler - Integrante / mariana de Sá rodrigues da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2018
EXPLORAÇÃO DOS RECURSOS DO SENSORIAMENTO REMOTO VISANDO APERFEIÇOAR OS PROCEDIMENTOS DE REGULARIZAÇÃO FUNDIÁRIA
Descrição: No processo de planejamento e gestão territorial concorrem diferentes interesses e demandas que precisam ser conhecidos e avaliados pela gestão pública. No Brasil, os processos de ocupação territorial se caracterizam pela forma acelerada e desordenada, o que dificulta o controle e a gestão territorial por parte dos agentes e administradores. Muitos municípios brasileiros apresentam grandes dificuldades na gestão de seus territórios devido à existência de informações pouco confiáveis o que acarreta em dificuldades na estruturação de projetos e desenvolvimento de políticas publicas. O presente projeto pretende, através da exploração dos recursos do sensoriamento remoto demonstrar como é possível efetivar processos de regularização fundiária de forma eficiente a partir de informações confiáveis sobre o espaço territorial. Para tanto, propõe um método baseado na exploração dos recursos do sensoriamento remoto, concatenando utilização de técnicas combinadas como as fotogramétricas e cartográficas, sistematizadas em ambienta SIG. Este método permite a construção do Cadastro Técnico Multifinaltário ? CTM da área de estudo, e considera as mais diversas fontes de dados entre eles, as origens e evolução das populações locais, o potencial paisagístico e as formas de uso e ocupação do solo no processo de gestão territorial dos espaços municipais. Sendo assim, esta proposta visa, sobretudo, uma quebra de paradigma, uma alternativa ao ciclo vicioso no qual foi estabelecido que países em desenvolvimento não consigam perseguir a qualidade técnica em função dos elevados custos. Pretende-se ainda demonstrar o ganho econômico, social e ambiental com a implantação dessas ações, auxiliando no planejamento e na gestão territorial, incutindo nas municipalidades a necessidade de planejamento calcado em informações territoriais de qualidade, coibindo a continuidade da urbanização sem planejamento que repercutem na baixa qualidade de vida da população brasileira com reflexos na segurança pública, na mobilidade urbana e no meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / YUZI ANAI ZANARDO ROSENFELDT - Integrante / Gabriel Rosolem - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2017
Sistema Integrado de gestão Pública de Infraestrutura- projeto de vala técnica para redes urbanas
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa que visa a integração de diversas redes de infraestrutura numa unica vala técnica, permitindo a sua integração num único local, favorecendo a sua manutenção, sua proteção, otimizando custos e a possibilidades de vazamento, etc. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Gabriel Rosolem - Integrante / Aloisio Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
Desenvolvimento de metodologias para Engenharia Legal e Perícia Ambiental com Aplicações em Engenharia de Minas e Ambiental
Descrição: Dado o caráter multidisciplinar exigido pelo projeto foi realizada uma associação conforme as instituições abaixo relacionadas para integração e troca de conhecimento entre diferentes áreas. A presente proposta é elaborada por integrantes do Laboratório de Pesquisa Mineral e Planejamento Mineiro da Universidade Federal do Rio Grande do Sul em conjunto com o Laboratório de Fotogrametria, Sensoriamento e Geoprocessamento da Universidade Federal de Santa Catarina. O projeto é o resultado da integração de diferentes áreas de conhecimento para abordar um problema de relevância nas áreas de perícia em mineração a céu aberto extensível para áreas ambientais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Renato Tibiriça de Saboya - Integrante / Victor Barbosa do Carmo - Integrante / Fernando Barth - Integrante / Julie Monique Engler - Integrante / mariana de Sá rodrigues da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Territórios Da Cidadania Em Santa Catarina: Uma Análise Das Ações De Políticas Públicas E De Estruturas Realizadas Nos Territórios Do Meio Oeste Do Contestado E Do Planalto Norte Catarinense
Descrição: O Território da Cidadania, lançado em 2008 pelo governo federal, trata-se de um programa cujo objetivo é promover o desenvolvimento econômico e universalizar programas básicos de cidadania. A partir do diagnóstico do baixo Índice de Desenvolvimento Humano -IDH, de algumas regiões brasileiras, foram elaborados Planos de Desenvolvimento Regionais que deram origem ao Programa.
Segundo o Portal da Cidadania do Governo Federal (2011), os Territórios da Cidadania:
?Tem como objetivos promover o desenvolvimento econômico e universalizar programas básicos de cidadania por meio de uma estratégia de desenvolvimento territorial sustentável. A participação social e a integração de ações entre Governo Federal, estados e municípios são fundamentais para a construção dessa estratégia?. (PORTAL DA CIDADANIA DO GOVERNO FEDERAL, 2011, s/p).
São, portanto, regiões formadas por um conjunto de municípios com a mesma característica econômica e ambiental, identidade e coesão social, cultural e geográfica.
No Brasil, sob a coordenação do Ministério do Desenvolvimento Agrícola, em 2010, existiam 120 territórios rurais compreendendo 1833 municípios, onde vivem 37,4 milhões de brasileiros(as), abrangendo 32% da superfície nacional. Nesses territórios encontra-se 42% da demanda social do MDA, constituída por agricultores (as) familiares, assentados (as) pela reforma agrária, trabalhadores(as) rurais que buscam acesso à terra, além de outros segmentos de populações tradicionais que habitam os espaços rurais.
O Programa Territórios da Cidadania está sob responsabilidade da Casa Civil e coordenação do Ministério de Desenvolvimento Agrário (MDA) por meio da Secretaria de Desenvolvimento Territorial (SDT), constituindo-se numa política pública que prevê a sincronização de esforços do governo federal, já que envolve diversos ministérios no aporte de recursos para o desenvolvimento das ações nos territórios contemplados pelo programa.
O recorte territorial utilizado para a definição dos territórios teve como base os 164 Territórios Rurais, assim denominados em função de outro programa do (MDA), sob análise de alguns critérios como menor Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) territorial, maior concentração de beneficiários da bolsa família, maior concentração de agricultores familiares e assentados da reforma agrária, maior concentração de populações tradicionais, quilombolas e indígenas, baixo dinamismo econômico, segundo a tipologia das desigualdades regionais indicadas na Política Nacional de Desenvolvimento Regional (PNDR), do Ministério da Integração. (http://www.sebrae.com.br/,acesso em 01/09/ 2013).
A matriz 2013 de ações do Governo Federal, nos 120 territórios da cidadania no Brasil, traz uma provisão, num conjunto de ações, que vem sendo executado um total de 71 ações, por meio do Programa Territórios da Cidadania, com a previsão de investimento de R$ 7.319.798.859,53 conforme quadro nº 1 a seguir.
Nessa matriz do programa de apoio a atividades produtivas, encontram-se 24 ações previstas em projetos como: Desenvolvimento Da Agricultura Orgânica - Pró-Orgânico,Desenvolvimento Do Associativismo Rural E Do Cooperativismo, Implantação De Obras E Equipamentos Para Oferta De Água - Plano BRASIL Sem Miséria, Provimento De Infraestrutura Produtiva Para Arranjo Produtivo Local - APLS - Plano BRASIL Sem Miséria,Funcionamento De Estações E Centros De Pesquisa Em Aqüicultura - Plano BRASIL Sem Miséria, Implantação De Infraestrutura Pesqueira E Aquícola, Assistência Técnica E Extensão Rural Para Agricultores Familiares E Seus Empreendimentos, Fomento À Estruturação E Consolidação De Redes Sócio Produtivas Da Agricultura Familiar No Âmbito Dos Territórios Rurais, Assistência Técnica Especializada Para Mulheres Rurais, Fomento E Fortalecimento De Empreendimentos Econômicos Solidários E Suas Redes De Cooperação, Fomento À Participação Da Agricultura Familiar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Reinaldo Knorek - Integrante / Gabriela Willemann Siviero Maximo - Integrante / Guilherme Antônio Baréa - Integrante / YUZI ANAI ZANARDO ROSENFELDT - Integrante / Gabriel Rosolem - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Proposta de pesquisa para elaboração de Plano Diretor Municipal, incluindo plano de desenvolvimento, plano de infraestrutura rodo aeroportuária, plano de habitação e regularização fundiária para o município de Bom Jardim da Serra, SC
Descrição: trata-se de um projeto de grande amplitude para o desenvolvimento do municipio de Bom Jardim da Serra, que vem sofrendo o acedio de diversos investidos, seja de um grupo de argentinos que estão implanto o parque eolico, hoteis, exploração de recurso naturais, associado ao probleas culturais quanto a regularização fundiaária e a baixa qualidade dase stradas vicinais
Para tanto estruturou-se um projeto que terá financiamento da prefeitura em conjunto com organismos federais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Roberto de Oliviera - Integrante / Marinês Conceição Walkowski - Integrante / YUZI ANAI ZANARDO ROSENFELDT - Integrante / Amanda Svaldi - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Bom Jardim da Serra - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2016
Modernização Pública da Prefeitura de Indaial em Cartografia, Cadastro e Geoprocessamento
Descrição: O Municipio de Indaial se caracteriza como uma unidade municipal de pequeno porte, o que em muitos casos é considerada como inviável para a a estruturação de um sistema cadastral moderno. O presente projeto objetiva desenvolver pesquisa junto a municipalidade de Indaial, visando a implantação de um sistema cadastral, incluindo uma base cartográfica digital moderna, Planta de valores, uma proposta de cadastro totalmente disponível na Internet, visando a transparência pública e legal, buscando-se a sustentabilidade do investimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Yuzi Anai Zanardo Rosenfeldt - Integrante / Guilherme Antônio Baréa - Integrante / Julie Monique Engler - Integrante / Gabriela Sivieiro Maximo - Integrante.Financiador(es): Prewfeitura Municipal de Indaial - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
MONITORAMENTO E AVALIAÇÃO DA RELAÇÃO ENTRE A OCUPAÇÃO ANTRÓPICA, MEIO AMBIENTE E PAISAGEM DE PROJETOS DE URBANIZAÇÃO DE ASSENTAMENTOS PRECÁRIOS NO MUNICÍPIO DE TABOÃO DA SERRA/SP.
Descrição: O presente projeto pretende contribuir com o aperfeiçoamento dos Programas de
Urbanização de Assentamentos Precários e da Política Habitacional. Visa desenvolver uma
metodologia de monitoramento e avaliação da relação entre a ocupação antrópica, meio
ambiente e paisagem nos projetos de urbanização de assentamentos precários do Programa de
Aceleração do Crescimento (PAC- Urbanização de Assentamentos Precários) no município
de Taboão da Serra/SP. Trata-se de uma abrangência territorial municipal. Parte do conceito
de que a identificação dos diversos elementos ambientais (físico; ecológico e antrópico) da
utilização do território, são representados e viabilizados dentro desses programas como
procedimentos de regularização fundiária. Estas relações são complexas, interdisciplinares e
apresentam demandas multifinalitárias. Os métodos adotados fundamentam-se na exploração
dos recursos do sensoriamento remoto visando à obtenção de dados e informações, através de
análises sistêmicas dos diversos elementos, mediante síntese das informações coletados com
base na cartografia. Para a proposta de pesquisa buscou-se cidade em que foi utilizado os
últimos recursos da Fotogrametria digital e do perfilamento a laser. Tal tecnologia possibilita,
por meio da fotogrametria, a identificação de detalhes planimétricos, e com o perfilamento a
Laser, a rigorosa avaliação planialtimétrica. A utilização da cartografia como método permite
seguridades técnicas e jurídicas para a implementação de políticas públicas de habitação entre
elas a urbanização de assentamentos precários e a regularização fundiária. Os resultados
permitem a construção de um Cadastro Técnico Multifinalitário (CTM) da área de estudo que
operados em ambiente de Sistema de Informações Geográficas (SIG) possibilitam analises
complexas em nível municipal. O CTM permite trabalhar todas as interfaces que a matéria da
regularização fundiária exige. Atende às demandas de seguridade jurídica do direito de
prop. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Liane Ramos da Silva - Integrante / Yuzi Anai Zanardo Rosenfeldt - Integrante / Paulo Ekstein - Integrante / Carla BernadeteMadureira Cruz - Integrante / Hans-gerd Becker - Integrante / Rui Pedro Juilião - Integrante / Julie Monique Engler - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Cadastro Técnico Multifinalitário de todo o Município visando a Solução de Catástrofes Urbanas
Descrição: Esta proposta de pesquisa defende uma continuidade do que vem se construindo em mais de 2 décadas como pesquisador CNPq, a investigação da problemática da gestão pública. Para tanto, trabalha-se com a premissa do envolvimento de orientandos de doutorado, mestrado e de iniciação científica, inserindo-os em equipes multidisciplinares, para que estes possam conhecer a realidade e adquirir experiências no desenvolvimento de projetos de maior vulto, qualificandose assim para o real mercado de trabalho. Levando em conta as experiências de décadas de pesquisas avaliando a gestão municipal está claro que a maioria dos planos diretores brasileiros foram executados absolutamente sem insumos que permitam caracterizar a realidade físico-espacial municipal e sua evolução com o decorrer do tempo. Orientou-se a dissertação de mestrado da arquiteta Camila Cesário Pereira (2009), que demonstrou a fragilidade de planos diretores que foram elaborados sem a existência de Cartografia e de Cadastro contra aqueles que dispunham destes insumos. Outro agravante é o fato que nossos planejadores, em sua maioria confundem município com área urbana e assim nossos planos diretores não contemplam as áreas rurais. Isto é fruto de um equívoco legal quando se cria uma Lei que rege os planos diretores municipais e esta vem com o rótulo de Estatuto das Cidades, quando deveria ser ?Estatuto dos Municípios?. Considerando o exposto cada vez mais se percebe que as pesquisas que tratam de gestão pública, precisam ter claro que não se pode planejar nada que não se conhece. Conhecer o espaço municipal em questão precisa, obrigatoriamente, localizá-lo no espaço regional, identificando-se os elementos que nela influenciam como a rede de drenagem, a rede viária, a acessibilidade, o ecossistema entre tantos outros que também devem ser considerados, o que tornaria impossível citá-los todos nesta proposta.
Para tanto, optou-se pela pesquisa aplicada ao município de Joinville por diversas razões: a) Ser o municípi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Yuzi Anai Zanardo Rosenfeldt - Integrante / Vera do Carmo Comparsi de Vargas - Integrante / Gabriela Willemann Siviero Maximo - Integrante / Guilherme Antônio Baréa - Integrante / Larice Steffen Peters - Integrante / Marinês Conceição Walkowski - Integrante / Pedro Heusi Tagliari - Integrante / Gabriel Rosolem - Integrante / Everton da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2015
Cadastro, atualização e avaliação dos imóveis de bens públicos da União em Santa Catarina. PRÓPRIOS NACIONAIS
Descrição: A Secretaria de Patrimônio da União manifestou dificuldades na gestão de seus imóveis devido à existência de poucas informações confiáveis nas quais se podem basear o planejamento. Para suprir esta demanda, o Laboratório de Fotogrametria, Sensoriamento Remoto e Geoprocessamento - LabFSG/UFSC tem vasta experiência em pesquisa e desenvolve métodos e experimentos relacionados ao estabelecimento de Cadastros Territoriais Multifinalitários, integrados à Cartografia Digital visando a Gestão Territorial. Para tanto, trabalha-se com a premissa do envolvimento de orientandos de doutorado, mestrado e de iniciação científica, acadêmicos de cursos de graduação e/ou pós-graduação das áreas afins sendo: Arquitetura, Engenharia Civil, Engenharia de Agrimensura, Engenharia de Avaliações e de Direito. O conceito desta pesquisa trata do trabalho em equipe multidisciplinar, para que todos os envolvidos possam conhecer a realidade e adquirir experiências no desenvolvimento de projetos de maior vulto, qualificando-se assim para o real mercado de trabalho.
O presente projeto pretende, por meio da integração do Cadastro Territorial Multifinalitário, demonstrar como é possível realizar efetivamente a gestão de imóveis públicos da União O desenvolvimento e implementação de processos e serviços visa aprimorar a utilização dos recursos financeiros, humanos e tecnológicos das instituições envolvidas por meio de ações nas áreas de levantamento técnico cadastral, intercambio cientifico, metodológico e tecnológico entre as instituições mediante a capacitação e transferência de tecnologia.
Para tanto necessita partir de informações territoriais confiáveis. Propõe um método baseado na utilização de recursos tecnológicos combinados da Geodésia, da Cartografia, da Fotogrametria, da Estatística, estruturados em sistemas, que devem ser gerenciados em plataforma de Sistemas de Informações Geográficas (SIG). Este método permite considerar no processo diversas fontes de dados. Sendo assim, esta proposta. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Jürgen Wilhelm Philips - Integrante / Yuzi Anai Zanardo Rosenfeldt - Integrante / Vera do Carmo Comparsi de Vargas - Integrante / Guilherme Antônio Baréa - Integrante / Pedro Heusi Tagliari - Integrante / Matheus Reis - Integrante / Gabriel Rosolem - Integrante.Financiador(es): Serviço do patrimonio da União - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Estruturação de Sistema de Cartografia, Cadastro Técnico Multifinalitário e Regularização Fundiaria do Município de Taboão da Serra.
Descrição: O projeto de pesquisa preve a avaliação de todos os produtos e etapas desde o Voo fotogramétrico,Perfilamento a laser, Apoio de campo,Aerotriangulação,Restituição fotogramétrica, Geração de Ortofotos, verificações de campo através da Reambulação, avaliações de modernos processo de Edição. Como estes itens se tem a base para a estruturação do sistema de informações em termos de estrutura espaciial.
Em termos de qualidade do sistyema de informações´será exigido a demarcação de dos imoveis caracterizando os principios do Cadastro Técnico Multifinalitário, incluindo ainda o Cadastro mobiliário.
O Sistema de Informação Geográfica deveser avaliado além de toda a parte conceitural e cartográfica, Sendo ainda necessário considerar: sua Customização;seu Desenvolvimento e finalmente sua Implantação. O projeto está dentrro das diretrizes do ministerio do Planejamento, orçamento e Gestão que exige que os investimentos em termos de planejamento municipal devam ser calcados e avaliados segundo uma base cartográfica e a estruturação de um sitema de informações que contemple as exigencias do planejamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Yuzi Anai Zanardo Rosenfeldt - Integrante / Gabriel Rosolem - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2012 - 2013
Avaliação da qualidade de Serviços Especializados em Cartografia, Cadastro e GeoprocessamentoESSAMENTO DE RIO DO SUL
Descrição: O presente projeto objetiva desenvolver pesquisa junto a municipalidade de Rio do Sul, visando a implantação de um sistema cadastral, desde uma base cartográfica digital moderna, Planta de valores, e uma proposta de cadastro totalmente disponível na Internet, visando a transparência pública e legal, baseada em resultados que o GT cadastro vem obtendo de parcerias internacionais, principalmente com a Espanha. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Yuzi Anai Zanardo Rosenfeldt - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Rio do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2013
Certificação Cadastral em Terras Públicas
Descrição: O Brasil é um pais continental que dispõe de diversos tipos de terras públicas, sejam aquelas de Instituições publicas federais, estaduais e municipais, egrandes extenções de terrenos de marinha que se extenden ao ongo de toda a orla maritima e aos longos de rios navegaveis, terrenos indigenas. Neste projeto pretende-se avaliar a caracterização de terrenos publicos adminitrados pela SAecretaria de Ptrimonio Público, mais especificamente aqueles localizados ao longo da orla maritima e de rios.
Para a pesquisa pretende-se avaliar um caso em cidade antiga com alto indice de valorização das terras, cidades jovens com alto indice de valorização dasterras, cidades pequenas onde as terras apresentam menores valores, areas ao longo de rio com alta valorização e com problemas de inudações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Tadeu de Souza Oliveira - Integrante / Mirtz Orige Oliveira - Integrante / Yuzi Anai Zanardo Rosenfeldt - Integrante / Paulo Ekstein - Integrante / Vera do Carmo Comparsi de Vargas - Integrante / Guilherme Antônio Baréa - Integrante.Financiador(es): Serviço do patrimonio da União - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2012
CADASTRO TÉCNICO MULTIFINALITÁRIO BASE DA GESTÃO TERRITORIAL E AMBIENTAL
Descrição: Este projeto de cooperação possibilitará o acesso às tecnologias atuais de sistemas de gerenciamento de informações cadastrais, ambientais e territoriais, bem como permitirá vivenciar experiências internacionais relevantes na gestão ambiental e na gestão territorial, tendo como elemento de ligação o Cadastro Técnico Multifinalitário, o qual sofreu grandes investimentos na Espanha nesta última década.
A parceria com a Espanha enriquecerá o Programa de Pós-graduação em Engenharia Civil, na área de Cadastro Técnico Multifinalitário e Gestão Territorial da Universidade Federal de Santa Catarina, visto que a Universidade de Jaén mantém curso de pós-graduação em Cadastro, com um corpo docente qualificado e com produção de material técnico científico de reconhecimento internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Jucileir Cordini - Integrante / Francisco Henrique de Oliveira - Integrante / Jürgen Philips - Integrante / Manoel Alcazar Molina - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
CADASTRO TÉCNICO MULTIFINALITÁRIO, COMO BASE PARA AVALIAR INTERVENÇÕES FISICO-ESPACIAIS E ESTRUTURAIS MUNICIPAIS
Descrição: trata-se de um projeto de pesquisa apoiado pelo CNPq tipo PQ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Fernanda Simoni Schuch - Integrante / Marinês daConceição Walkowski - Integrante / Yuzi Anai Zanardo Rosenfeldt - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2012
Geoprocessamento para prefeituras do litoral norte de SC
Descrição: Trata-se de um projeto de parcerias do Ministerio das Cidades com a UFSC e as prefeituras do litoral Norte de Sc. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Tadeu de Souza Oliveira - Integrante / Geraldo Alemeida - Integrante / Mirtz Orige Oliveira - Integrante / Yuzi Anai Zanardo Rosenfeldt - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2011
Plano Diretor de Itapema
Descrição: A concepção do plano diretor e as linhas gerais que norteiam a metodologia a ser proposta terá como base as orientações trazidas pelo Ministério das Cidades, sobretudo através de dois documentos: a resolução n°25 do conselho das cidades e do guia ?Plano Diretor Participativo? (BRASIL, 2005). Esses documentos servem de referência não somente para Itapema, mas também para grande parte das prefeituras, técnicos, consultorias e demais profissionais do planejamento.
A nova concepção de planejamento urbano indica uma mudança no enfoque dos planos diretores, que pelo menos em teoria, passaram de uma apreensão restrita de caráter físico-territorial da cidade para uma processual e política de planejamento negociado e, por isso, conflituoso em sua essência.
Segundo BRASIL (2005), a elaboração do plano diretor deveria ser o resultado de duas etapas principais: a de diagnóstico, ou de leitura da realidade local, e a de formulação de propostas. O diferencial dessa apreensão está no fato de que a primeira etapa, de ?diagnóstico?, antes restrito à compreensão técnica dever agora ser aberta e complementada por uma leitura comunitária, construída coletiva e democraticamente a partir da vivência dos moradores da cidade.
Tais documentos orientam também que o processo deveria ser coordenado por um núcleo gestor conformado por membros da sociedade civil e do poder público com o objetivo de promover ações interdisciplinares de sensibilização, mobilização e capacitação, voltadas a lideranças comunitárias, movimentos sociais, profissionais especializados, entre outros atores sociais. 
A resolução n°25 do conselho das cidades, também estabelece a participação popular em todas as etapas do processo como condição básica para a construção dos planos diretores: na elaboração do diagnóstico (base do plano), na geração de idéias e proposições para o projeto de lei, na formulação dos pactos e propostas e no encaminhamento do projeto de lei à câmara municipal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Yuzi Zanardo - Integrante / Camila Cesário Pereira - Integrante / MARCELO TAVARES DE SOUZA CAMPOS - Integrante / Nerilson Almeida Silva Junior - Integrante / Manuela Rodrigues Paz - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Itapema - Bolsa.
2008 - 2012
AVALIAÇÃO  DO POTENCIAL DO CADASTRO TÉCNICO VISANDO O CONTROLE DE INUNDAÇÕES URBANAS
Descrição: Diante de muitas transformações, surgem os grandes problemas na infra-estrutura dos centros urbanos, relacionados à energia elétrica, esgotos sanitários, abastecimento de água e a drenagem pluvial entre outros. Uma das conseqüências deste aumento de área ocupada por edificações, é a significativa redução da área para infiltração das águas pluviais e o conseqüente aumento do coeficiente de escoamento superficial.
	Conhecer as propriedades físicas do solo estabelecendo uma taxa de infiltração pode-se criar artifícios para reduzir os problemas que segundo Tucci, 2003, p.45, quando a precipitação é intensa e o solo não tem capacidade de infiltrar, grande parte escoa para o sistema se drenagem, superando sua capacidade natural de escoamento.
	As cidades têm-se caracterizado pelo crescimento rápido dos centros urbanos e principalmente na ocupação de terrenos inclinados, ignorando a legislação específica próximo a encostas. No município de Criciúma tornou-se freqüente a expansão urbana atingir estas áreas aumentando a impermeabilização e erosão do solo sem um controle adequado ou mesmo um monitoramento por cadastramento destas transformações.
Tornou-se freqüente a partir dos últimos anos, os alagamentos em grande parte das ruas do centro da cidade de Criciúma. Como conseqüência surgem os prejuízos, desconfortos e riscos de doenças para a população.
	A descarga causada pelas precipitações intensas tem superado as máximas consideradas para o dimensionamento dos sistemas de drenagem devido às alterações das características físicas da bacia hidrográfica como, impermeabilização do solo, responsável pelo aumento do escoamento superficial.
	O plano diretor do município de Criciúma permitiu ao longo destes anos, a expansão da área urbana sem considerar as características principais da sub-bacia hidrográfica, seguindo o mesmo formato da grande maioria dos planos no Brasil.
 	Os planos diretores têm sido dimensionados de forma a permitir o aumento da população dentro da mesma. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Tadeu de Souza Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Remuneração / Universidade do Extremo Sul Catarinense - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2012
TÉCNICAS DE GEOPROCESSAMENTO APLICADAS AO PLANEJAMENTO DE ÁREAS COSTEIRAS
Descrição: A discussão dessa problemática teve início com a proposta de tese de uma doutoranda, cuja abordagem de pesquisa teve afinidade com edital 40/2006 do MCT/CNPq CT-HIDRO, redundou em aprovação do projeto. Além disso, vem ao encontro de outras intenções de pesquisa do coordenador e de outros pesquisadores e respectivos orientandos de mestrado.
É premente, contudo, que se considere a atração histórica que os núcleos humanos do litoral exercem sobre os ecossistemas além da crescente concentração da população brasileira em cidades, cf. IBGE, como aquela na área da Mata Atlântica, onde habitam cerca de 110 milhões de pessoas, ou 60% da população do país, MMA, 2006.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Geoprocessamento para as Prefeituras da Grande Florianópolis e Sul Catarinense
Descrição: Trata-se de uma região expressiva de SC, com 65 municípios de um total de 297 municípios no total. Destes 65 municípios, 2 deles tem uma cartografia de qualidade muito melhor do que a média nacional, o que vai ser o balizamento para exemplificar o que se pode mostrar e explicar aos demais participantes. Alem disto, os municípios da grande Florianópolis já tiveram o treinamento por parte do grupo proponente, em termos de plano Diretor. Já a melhor integração do GT cadastro da UFSC, contactou-se a Federação catarinense de Municípios que está acompanhando todo o treinamento, para que numa próxima oportunidade de fomento, ou mesmo numa política de desenvolvimento do estado, se possa expandir este conhecimento para a totalidade de municípios de Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador.Financiador(es): Ministério das Cidades - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Patrimônio Histórico da Ilha de Santa Catarina pelas lentes do presente com vistas ao futuro
Descrição: trata-sede um projeto que e utiliza das tecnicas de Fotogrametria para a avaliação de monumentos historicos na Ilha de Santa Catarina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador.Financiador(es): Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2009
Indução e fortalecimento de planejamento territorial participativo no âmbito do processo de elaboração do Plano Diretor dos Municípios Alfredo Wagner, Anitápolis e São Bonifácio da Região Metropolitana de Grande Florianópolis
Descrição: Trata-se de um projeto com financiamento do CNPq para a indução a elaboração de planos diretores em municipios de pequeno porte, principalmente em municipios de regiões metropolitans que são obrigados a conclui-los até outubro de 2006. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Edson Luiz Cattoni - Integrante / Renato Tibiriçá de Saboya - Integrante / Stavros Wrobel Abib - Integrante / Eugenia karnaukowa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
CADASTRO TÉCNICO MUTIFINALITÁRIO VERSUS ESTATUTO DA CIDADE, VISANDO A GESTÃO MUNICIPAL
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa aprovado no edital 010 de 2005, visando a bolsas produtividade em pesquisa, onde o pesquisador foi reclassificado para o nível 1B. Para o interstício destes proximos tres anos o pesquisador está se propondo desenvolver a pesquisa CADASTRO TÉCNICO MUTIFINALITÁRIO VERSUS ESTATUTO DA CIDADE, VISANDO A GESTÃO MUNICIPAL. 
Traa-se de um tema extremamente moderno e de grande relevancia nacional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2009
Manejo Florestal de Áreas de Influência em Hidroelétricas baseado nos principios do Cadastro Técnico Multifinalitário
Descrição: Trata-se de um projeto com fim=nanciamento inicial da itaipu, que fornece todo o material necessário as passagens e a hospedagem, e o CNPq fornece as bolsas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Hans Peter Bähr - Integrante / Alexandre Hering Coelho - Integrante / Jürgen Wilhelm Philips - Integrante / Emanuele Teles Ouriques de Mello - Integrante / Alisson Humbert's Martins - Integrante / Dalton Luiz Lemos II - Integrante / Francisco Henrique de Oliveira - Integrante / Fernanda Simoni - Integrante / Cícero Bley Junior - Integrante / Vivian de Oliveira Fernandes - Integrante / Marcia Codevilla de Moura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2008
Modernização do Poder Público Municipal, integrando  Gestão Territorial e Ambiental com as peculiaridades Regionais
Descrição: Trata-se d um projeto aprovado no Edital Pronex, com financiamento da PAPESC com o CNPq, tendo como meta a avaliação das regiões homogeneas de Santa Catarina, até a sustentabilidade dos municipios 
Este projeto d financiamento é visto como a oportunidade de se ter um pouco mais flexibilidade em termos de troca de experiências entre pesquisadores do grupo central seus parceiros nacionais com aqueles parceiros internacionais, avaliando-se o desenvolvimento sustentável  municipal, inserido dentro das peculiaridades regionais .
Para se avaliar a diversidade de características economias e culturais que se encontra nas diferentes regiões somente se terá êxito com a formação de uma rede de pesquisa, unindo-se esforços de um grupo que já tem experiências de antigos projetos conjuntos, tendo se formado uma mentalidade comum, o que agora deve consolidar uma proposta de gestão do território, somando-se esforços de grupos catarinenses do grupo da Itaipu, tendo-se o apoio dos parceiros estrangeiros.
Em síntese a formação de uma rede de pesquisa, sendo o grupo proponente, o nó de uma rede nacional, que permite a estas Instituições menos experientes a possibilidade de acesso a grandes grupos estrangeiros, levando-se o que existe de melhor até Universidades de interior e àqueles municípios menores, que isoladamente jamais teriam acesso a este tipo de apoio.
Cada Universidade parceira deve buscar a associação de municípios onde se localiza para mostrar o que vem a ser a modernização do poder público dentro desta proposta. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Ruth Emilia Nogueira Loch - Integrante / Hans Peter Bähr - Integrante / José Angelo Nicácio - Integrante / Priscila von Altrock Gonçalves Angélica - Integrante / Roberto de Oliveira - Integrante / Edson Luiz Cattoni - Integrante / Jürgen Wilhelm Philips - Integrante / Emanuele Teles Ouriques de Mello - Integrante / Francisco Henrique de Oliveira - Integrante / Graciela Aparecida Berté Daltoé - Integrante / Eugenia karnaukowa - Integrante / Luiz Fernando Gonçalves de Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Apoio à Pesquisa de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Cadastro e Gestão Territorial na Bacia do Paraná III
Descrição: Trata-se de um projeto com financiamento da Itaipu Binacional, visando o estabelecimento de um novo Paradima de Gestão Territoral da Bacia Hidrográfica do Parana III, que é a área de influência direta na Hidroelétrica de Itaipu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Hans Peter Bähr - Integrante / Emanuele Teles Ouriques de Mello - Integrante / Dalton Luiz Lemos II - Integrante / Fernanda Simoni - Integrante / Dirceu de Menezes Machado  Junior - Integrante / Mariane Alves dal Santo - Integrante / Vivian de Oliveira Fernandes - Integrante / Marcia Codevilla de Moura - Integrante / Alexandre Hering Coelho - Integrante.Financiador(es): Itaipu Binacional - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2006
Utilização da fração minima d parcelamento como instrumento de gestão territorial
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa com financiamento da FAPESC, e a parceria com o INCRA, tendo como objetivo o desenvolvimento de proposta de viabilização legal de propriedades abaixo do modulo rural. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Dalton Guilherme da Costa - Integrante / VALFLAN RIBEIRO HONÓRIO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2008
Fotogrametria Arquitetural
Descrição: Projeto de parceria entre a UFSC e a Universidade Italiana de Bari, com a finalidade de avaliação da qualidade visual das edificações textanto tecnologias simples, até os últimos lançamentos de câmaras digitais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Priscila von Altrock Gonçalves Angélica - Integrante / Daniela Porto - Integrante / Silvia Sayuri Yanaga - Integrante.Financiador(es): Univeridade politécnica de bari - Cooperação / Universidade Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2007
Cadastro e Gestão Territorial da Bacia do Paraná
Descrição: Considerando que a Superintendência de meio Ambiente e Interação Regional, está desenvlvendo e estruturando o que vem a ser o cadastro Técnico Multifinalitário para as diferentes áreas da Itaipu, abordando a questão de acesso a dados, uniformização de linguagem técnica, geoprocessamento, Cartografia, e política de informação para a Empresa, levando em conta os diferentes geradores de dados e/ou informações gerando uma proposta mais ampla que harmonize o relacionamento a Unidade de Geoprocessamento com os geradores e usuários de dados, entre superintendências, departamentos da mesma superintendência e aqueles da mesma superintendência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Emanuele Teles Ouriques de Mello - Integrante / Marcos Luiz de Paula Souza - Integrante / Francisco Henrique de Oliveira - Integrante / Fernanda Simoni - Integrante / Erica Ferreira de Bastos - Integrante / Cicero Bley Júnior - Integrante / Dirceu de Menezes Machado  Junior - Integrante / Marcos Brum - Integrante / Mariane Alves dal Santo - Integrante.Financiador(es): Itaipu Binacional - Bolsa / Itaipu Binacional - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2004 - 2006
Gestão Ambiental em Hidroelétricas
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa com financiamento da Itaipu Binacional, a qual tem fornecido todo o material, desde fotos, mapas, cartas, e custeado as viagens de campo
O grupo de pesquisa está desenvolvendo uma proposta de gestão territorial e ambiental, baseado nos princípios do CTM, avaliando a bacia hidrográfica de influência no lago gerado pela Hidroelétrica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Ruth Emilia Nogueira Loch - Integrante / Emanuele Teles Ouriques de Mello - Integrante / Fernanda Simoni - Integrante / Mariane Dal Santo - Integrante / Cícero Bley Junior - Integrante / Erica Ferreira de Bastos - Integrante / Dirceu de Menezes Machado  Junior - Integrante / Vivian de Oliveira Fernandes - Integrante / Marcia Codevilla de Moura - Integrante / Alexandre Hering Coelho - Integrante.Financiador(es): Itaipu Binacional - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2004 - 2005
Modernização do Poder Público Municipal, integrando  Gestão Territorial e Ambiental
Descrição: O GT Cadastro neste período de mais de 10 anos de desenvolvimento de pesquisas no campo do Cadastro Técnico Multifinalitário e Gestão territorial, conseguiu a criação da Rede tecnológica Aeroespacial e Cartográfica- RETAC, com um fomento da FINEP, num montante de mais de Hum milhão de dólares, integrando as maiores Instituições nacionais deste campo de atuação, além de Ter criado o curso de Mestrado e de Doutorado na área de "Cadastro Técnico Multifinalitário e Gestão territorial", tornando se a Instituição referência Nacional em termos de Hardware e Software em termos de Fotogrametria e Cartografia Digital, ferramentas básicas para a gestão do território.
Nestes anos de existência do GT Cadastro o foco sempre foi a busca dos últimos recursos tecnológicos do exterior, a troca de experiências da Academia com o setor produtivo, envolvendo as empresas públicas e aquelas privadas, levando as vantagens da tecnologia diretamente ao usuário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Ruth Emilia Nogueira Loch - Integrante / Sérgio Luiz Zampieri - Integrante / Vamilson Prudêncio Silva Júnior - Integrante / Márcia Regina Sartori Damo - Integrante / Jussara Maria Silva - Integrante / Antonio Ayrton Auzani Uberti - Integrante.Financiador(es): Empresa de Pesquisa Agropecuária e Extensão Rural de Santa Catarina - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2003 - 2007
Análise Pericial da Ocupação do Manguezal do Itacorubi
Descrição: trata-se de um projeto de pesquisa solicitado pelo ministerio público federal à UFSC para atender as demandas quanto ao afronto ao ecossistema manguezal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Fernanda Somoni - Integrante / Emanuele Teles Ouriques Mello - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2005
"GESTÃO DE CATÁSTROFES EM AGLOMERAÇÕES URBANAS"
Descrição: Trata-se de um projeto financado pela CAPES/DAAD, onde se tem uma parceria entre o Laboratório de Fotogrametria, Sesnoriamento Remoto e Geoprocesamento da UFSC e o Instituto de Fotogrametria e Sesnoriamento remoto da Universidade de Karlsruhe da Alemanha.
O objetivo do projeto é a avaliação de metodologias que permitam a avalição de Catótrofes em aglomerações urbanas
Tem-se um grande intercambio de profissionais provenientes das duas Universidades. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Hans Peter Bähr - Integrante / Eugênia Karnaukhova - Integrante / Thomas Vögtle - Integrante / Jürgen Wilhelm Philips - Integrante / Emanuele Teles Ouriques de Mello - Integrante / Dalton Luiz Lemos II - Integrante / Roberto de Oliveira - Integrante / Stavros Wrobel Abib - Integrante / Ruth Emília Nogueira Loch - Integrante / Markus Hasenack - Integrante.Financiador(es): Deusche Academic Austausch - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2002 - 2009
Uma Proposta para Avalição de Planos Diretores através de CTM
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa que integra as prefeituras municipais, as Universidades e o poder legislativo para a estruturação de planos diretores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Edson Luiz Cattoni - Integrante / Roberto de Oliveira - Integrante / Renato Tibiriça de Saboya - Integrante / Stavros Wrobel Abib - Integrante / Emanuele Teles Ouriques de Mello - Integrante / Patricia Dias - Integrante / Eugenia Karnaukhova - Integrante.Financiador(es): Caixa Econômica Federal - Auxílio
										financeiro / Prefeitura Municipal de São José - Remuneração.Número de produções C, T & A: 24
2002 - 2006
Geração da Planta de Valores Genérica e a Justiça Social: fundamentada nos princípios do Cadastro Técnico Multifinalitário
Descrição: O tema Planta de Valores Genérica (PVG), em termos profissionais vem sendo absorvido pelos engenheiros, que tem atribuição na área de Engenharia de Avaliação, sendo que na grande maioria dos casos, pouco ou nada sabem a respeito de avaliar e espacializar os valores imobiliários, quais são os elementos que verdadeiramente interferem na evolução dos valores dos imóveis.
Considerando que a maioria dos modelos matemáticos usados em Engenharia de Avaliação consideram que a localização, proximidade, padrão construtivo e infra-estrutura são suficientes para estruturar uma planta de valores; neste projeto pretende-se provar que o métodos de amostragem não conseguem identificar todas as variações em termos de elementos que interferem no valor imobiliário, sendo vital a confrontação com métodos cartográficos .
Quando se estuda a evolução de uma cidade, ou melhor a evolução da ocupação antrópica de uma região ou local, percebe-se que todo um contexto cultural, climático e ambiental são os pontos que atraem valores. Estes valores formam as características de um município, seja quanto a paisagem, quanto ao tipo de oferta e demanda local, necessidade de indústrias, geração de elementos agregados, que passam a gerar as grandes transformações e evoluções no decorrer do tempo.
Dado estas considerações iniciais, pose-se dizer que o Brasil é um verdadeiro laboratório para estudar-se o tema, uma vez que se tem diversos tipos de clima, as mais variadas características da paisagem e uma das maiores miscegenações culturais possíveis num mesmo país.
Considerando que se orientou uma série de profissionais, desde engenheiros civis, cartógrafos, agrimensores, agrônomos, florestais, e tantas outras formações como, arquitetos, estatísticos, geógrafos, administrados, biólogos, analistas de sistemas, evidentemente todos com experiências de vida em diferentes cidades brasileiras e estrangeiras, percebe-se uma inquietação geral quanto a fragilidade do sistema de arrecad. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Liane da Silva Ramos - Integrante / Isaque dos Santos Sousa - Integrante / Everton da Silva - Integrante / Carlos Etor Aberbeck - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26
2002 - 2006
Estruturação do Plano Diretor de São José-SC
Descrição: O projeto é fruto de uma longa parceria entre o laboratório de Fotogrametria, Sensoriamento remoto e Geoprocessamento da Engenharia Civil, com a prefeitura de São José, onde ja se desenvolveu algumas teses de doutorado e um número considerável de dissertações de mestrado.
Isto é justificado porque a Prefeitura de São José pode ser considerado o município com o melhor banco de dados físico espacial, cartográfico e cadastro a nível de santa catarina, o que ja foi alvo de algumas discussões do GT Cadastro com os técnicos da prefeitura e do Banco Mundial e da caixa Econômica, visando a modernização do poder público
Depois desta base de conhecimento estabelecida, e a necessidade de todos os municípios acima de 20000 habitantes terem o seu plano Diretor, foi onde a prefeitura em conjunto com a Caixa Econômica/BID, solicitar o apoio do Lab FSG estruturando um grupo interdisciplinar para a geração do plano diretor do Município de São José dentro dos preceitos do Estatuto da Cidade.
Para garantir que todos estes elementos fossem atendidos é que se estruturou uma equipe interdisciplinar com profissionais das Engenharias, da Arquitetura, do Direito e da área social sob a coordenação do Professor Carlos Loch para executar o projeto, tendo no seu escopo algumas dissertações de mestrado e teses de doutorado em diferentes temas que formam a proposta do Estatuto da Cidade atendendo assim o pleito dos órgãos financiadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Ruth Emilia Nogueira Loch - Integrante / Hans Peter Bähr - Integrante / Eugênia Karnaukhova - Integrante / Edson Luiz Cattoni - Integrante / Roberto de Oliveira - Integrante / Patricia Dias - Integrante / Stavros Wrobel Abib - Integrante / Renato Tibiriçá de Saboya - Integrante / Graciela Aparecida Berté Daltoé - Integrante / Karin Cristina dos Santos - Integrante / Vanessa Cardoso dos Santos - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de São José - Auxílio
										financeiro / Caixa Econômica Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 24
2002 - 2005
Geração de Suporte Cartográfico Digital do Sistema das Informações Geográficas da Rede de Distribuição da Energia ( CELESC ) com Emprego de Técnicas de Sensoriamento Remoto.
Descrição: A CELESC está em processo de implantação de um Sistema de Informações Geográficas para apoiar as atividades inerentes ao seu negócio principal que é a distribuição de energia elétrica. O seu mercado é composto de 1.700.000 consumidores cujo atendimento é feito por 536 alimentadores distribuidores de energia elétrica com um comprimento total aproximado de 51.513 km. Deste total 43,3% atendem áreas urbanas e rurais e 32,9% são rurais puros o que representa 39.252 km distribuidos em 95.442,9 km2. O processo de implantação do SIG está prioritariamente focado nas áreas urbanas, onde concentra-se o seu maior mercado. Nestas áreas a CELESC vem contratando a aquisição maciça dos dados da rede elétrica de distribuição na qual um dos insumos básicos é a cartografia a qual vem sendo adquirida pelos processos de levantamento aerofotogramétrico tradicionais de mercado. Na área rural dispomos somente de mapa adquirido pelo Governo do Estado de Santa Catarina em 1963 na escala 1:50.000 até então nenhuma vez atualizado. Paralelamente a CELESC está em fase inicial de aquisição e digitalização em seu Sistema de Informações Geográficas - SIG de 42.000 km de rede de distribuição englobando a área rural, apoiado por Global Position System - GPS. Nestas áreas na qual a CELESC não dispõe de cartografia o seu manuseio ficará prejudicado pela ausência de referências cartográficas e de relevo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Eugênia Karnaukhova - Integrante / Dalton Luiz Lemos II - Integrante / Kênya Naoe de Oliveira - Integrante / Felipe Luis de Andrade - Integrante / Pablo Soares Fernandez - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2002 - 2005
EMPREGO DE IMAGENS DE SATÉLITE NA ATUALIZAÇÃO DE
Descrição: A desatualização do mapeamento e as alterações rápidas que ocorrem no meio urbano e rural, faz com que haja a necessidade de se verificar periodicamente as condições em que se encontram os terrenos.
  As mudanças ocorrem principalmente em loteamentos irregulares, lotes desmembrados, expansão de loteamentos e municípios ( alterando gradualmente o panorama urbano e consequentemente o rural ), novas edificações, mudanças no sistema viário e outras alterações que desatualizam o cadastro imobiliário.
  No monitoramento do uso do solo é imprescindível a existência de um mapeamento sistemático e preciso geometricamente, tornando-se necessário uma escolha adequada do sensor e das vantagens e limitações que cada um oferece.
  A necessidade de se fazer uso das técnicas rápidas e de confiabilidade, faz com que o sensoriamento remoto se coloque em vantagem em relação aos outros métodos, pois, segundo LOCH (1989), em áreas urbana e rural, bem como suas mudanças (base de conhecimento para legisladores, planejadores e funcionários dos governos estaduais e locais), esta técnica permite que se realize uma melhor política de uso da terra, projetar necessidades de infra-estrutura e serviços públicos, além de implantar planos efetivos de desenvolvimento regional.
  Em quase todos os grandes aglomerados urbanos brasileiros, os cadastros de imóveis e de rede de infra-estrutura sofrem dos mesmos males: insuficiência de recursos, falta de integração. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Daniel dos Santos - Integrante / Emanuele Teles Ouriques de Mello - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2004
Elaboração do projeto para gestão integrada de resíduos sólidos urbanos no Sul do estado de SC
Descrição: trata-se de um projeto de parceria entre o ministerio publico e FATMA e a UFSC para solucionar a alocação de lixo urbano nos municípios do sul do Estado de santa catarina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Adhyles Bortot - Integrante / Emanuele Teles Ouriques de Mello - Integrante / Fernanda Simoni - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2002 - 2004
Execução de serviços relacionados ao Projeto Desenvolvimento Sustentável do Entorno da Estação Ecológica de Carijós
Descrição: trata-se de um projeto de pesquisa que visou a demonstração de perdas de áreas de preservação considerando-se a qualidade dos dados disponíveis nos órgãos públicos e o despreparo dos profisionais que atuam neste campo. |Teve-se que construir dados de qualidade como referencias cartográfica e a a partir dali construir uma serie histórica que resgatasse a verdade ambiental a estação ecológica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Fernanda Simoni - Integrante / Dalton Luiz Lemos II - Integrante / Emanuele Teles Ouriques de Mello - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2004
Metodologia para delimitaçãoe avaliação de Unidades de Conservação
Descrição: Trata-se de um projeto de parceria entre o Lab FSG e o IBAMA, com financiamento do Fundo Nacional de Meio Ambiente, visando o estabelecimento de uma metodologia para a delimitação e avaliação do estado de conservação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Dalton Luiz Lemos II - Integrante / Emanuele Teles Ouriques Mello - Integrante.Financiador(es): Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis - Remuneração / Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2001 - 2003
Avaliação da viabilidade para a implantação de um Loteamento na Orla marítima, no município de Arroio do Silva
Descrição: trata-se de um projeto de pesquisa em parceria com o setor privado, mostrando a viabilidade de implantação de um loteamento na orla maritima em Arroio do Sillva, localizado município do mesmo nome, utilizando de series historicas de fotos e análises de solo coletadas em campo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Flavio Roberto Ludvig - Integrante / Emanuele Teles Ouriques de Mello - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2004
Integração entre as Universidades UFSC / UNL / Karlsruhe
Descrição: Trata-se de um projeto de integração entre universidades da America Latina com Unversidades Europeias. 
A Universidade del Litoral da Argentina UNL, tem enviado vários professores para fazer mstrado e/ou doutorado na UFSC, e daqui alguns tem feito sandwich na Universidade de Karlsruhe na Alemanha. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Roque Alberto Sánchez Dalotto - Integrante / Mario Gardiol - Integrante / Ruth Emilia Nogueira Loch - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1999 - 2002
Aval. da Área Territ. Do Forte S. José da Ponta Grossa.
Descrição: Trata-se de um projeto com apoio do IPHAN, e da UFSC, para a avaliação do Forte e do seu entorno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Priscila von Altrock Gonçalves Angélica - Integrante / Daniel dos Santos - Integrante / Emanuelle Telles Ouriques de Melo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24
1999 - 2002
Avaliação do Uso e Ocupação do Solo Urbano.
Descrição: A questão urbana tem se agravado com o passar dos anos, com altas taxas de demanda pela terra, gerando problemas ambientais e de disputa pelo espaço físico, fato que gerou interesse pelo BID e outros órgãos de fomento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Rosemy da Silva Nascimento - Integrante / Francisco Carlos Bragança de Souza - Integrante / Priscila von Altrock Gonçalves Angélica - Integrante / Luiz Henrique Antunes Lopes - Integrante / Daniel dos Santos - Integrante / Cezário de Oliveira Lima Junior - Integrante / Jaqueline Antunes - Integrante / Dalton Luiz Lemos - Integrante / Emanuelle Telles Ouriques de Melo - Integrante / Adhyles Bortot - Integrante / Roberto de Oliveira - Integrante / Roque Alberto Sánchez Dalotto - Integrante / Marcos Aurélio Pelegrina - Integrante / Everton da Silva - Integrante / Ana Paula Zanete - Integrante / Regina Cleide Teixeira - Integrante / José Fernando Arns - Integrante / Maria Olivia Coimbra de Luca - Integrante / Francisco Henrique de Oliveira - Integrante / Edson Luiz Cattoni - Integrante / Daniela Porto - Integrante / Alexandre Marino Costa - Integrante / Vanessa Cardoso dos Santos - Integrante.Financiador(es): Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Cooperação / Prefeitura Municipal de Belém - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 61
1999 - 2002
Patrimônio Imobiliário da UFSC.
Descrição: Trata-se de uma pesquisa que avalia o patrimônio imobiliário da Universidade integrada ao sistema registral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Paulo Cesar Fortkamp - Integrante / Juciliei Cordini - Integrante / Jani Mara Martins - Integrante / Claudio Cesar Zimmermann - Integrante / Emanuelle Telles Ouriques de Melo - Integrante / Ana Paula Zanete - Integrante / Mário Ruben Gardiol - Integrante / Luciana Neri Martins - Integrante / Flavio Roberto Ludvig - Integrante / Cristina Camilo dos Santos - Integrante / Regina Izumi Takakura - Integrante / Daniela Porto - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24
1999 - 2002
Sistema de Informações do Campus da UFSC
Descrição: Projeto de pesquisa com recursos próprios e da UFSC, para mapear o Campus da UFSC vinculando-o a um Banco de Dados e disponibilizando-o na Internet com as mais variadas informações sobre a UFSC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Paulo Cesar Fortkamp - Integrante / Raquel Rinaldi Althoff - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1999 - 2001
Sist.de Inform. p/ Planej. dos Campi da UFSC e de Karlsrule
Descrição: Trata-se de um projeto de parceria entre as Universidades UFSC e Karlsruhe (Alemanha), visando a gestão territorial dos Campi Universitários, utilizando tecnologias cartográficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Luiz Ernesto Renuncio - Integrante / Ruth Emilia Nogueira Loch - Integrante / Juciliei Cordini - Integrante / Jani Mara Martins - Integrante / Sebastião David Machado - Integrante / Hans Peter Bähr - Integrante / Jaqueline Antunes - Integrante / Ana Paula Zanete - Integrante / Mário Ruben Gardiol - Integrante / Luciana Neri Martins - Integrante / Francisco Henrique de Oliveira - Integrante / Flavio Roberto Ludvig - Integrante / Dalton Luiz Lemos II - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
1999 - 2001
Fotogrametria a curta distância p/ fins Industriais.
Descrição: Trata-se de um projeto de parceria entre a Universidade e a industria, onde os Pesquisadores da Instituição de pesquisa visam resultados para o setor produtivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Cezário de Oliveira Lima Junior - Integrante / Alexandre Hering Coelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Petróleo Brasileiro Sa - Cooperação.Número de produções C, T & A: 10
1999 - 2001
Modernização do Poder Público baseado no CTM
Descrição: Trata-se de um projeto de parceria com a Universidade de Karlsruhe, Alemanha, onde se busca a conscientização do planejamento fisico espacial baseado no conhecimento da área.
O projeto usa dos ultimos recursos tecnológicos da Cartografia e da informática para a avaliação espacial e a geração do banco de dados gerencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Paulo Cesar Fortkamp - Integrante / José Angelo Nicácio - Integrante / Priscila von Altrock Gonçalves Angélica - Integrante / Luiz Henrique Antunes Lopes - Integrante / Daniel dos Santos - Integrante / Cezário de Oliveira Lima Junior - Integrante / Emanuelle Telles Ouriques de Melo - Integrante / José Fernando Arns - Integrante / Graciela Berti - Integrante.Financiador(es): Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
1998 - 2004
Geração Integ e Manejo de Inf fis esp como base p/Mod
Descrição: Geração, Integração e manejo de Informações Físico Espaciais como Base para a Modernização da Gestão Municipal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Juciliei Cordini - Integrante / Hans Peter Bähr - Integrante / Priscila von Altrock Gonçalves Angélica - Integrante / Luiz Henrique Antunes Lopes - Integrante / Daniel dos Santos - Integrante / Roberto de Oliveira - Integrante / Emanuele Teles Ouriques de Mell - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de São José - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 37
1998 - 2002
British Council
Descrição: British Council - "Urban Monitoring and Planning: Opportunities and Limitations of Geographic Information Processing". Projeto de parceria entre a UFSC e a Universidade de Sheffield, avaliando as diferenças em termos de mentalidade para o planejamento urbano.
O projeto considera as diferenças de recursos tecnológicos disponíveis nas duas instituições para o desenvolvimento das pesquisas nesta área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Roberto de Oliveira - Integrante / Francisco Henrique de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 29
1998 - 2002
Aval. da área territ. do forte de São José da Ponta Grossa
Descrição: A área do Forte está sobre a jurisdição do Exército e simultaneamente parte desta área também se enquadra como terreno de marinha. Desta forma trata-se de terreno de domínio público. Mesmo considerando estes pontos, existem mais de uma centena de invasões. O projeto avalia a evolução do estado de conservação do Forte e as conseqüências das invasões no seu entorno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Priscila von Altrock Gonçalves Angélica - Integrante / Daniel dos Santos - Integrante / Emanuelle Telles Ouriques de Melo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
1998 - 2002
Avaliação do Uso e Ocupação do Solo Urbano.
Descrição: A questão do uso e ocupação do solo é um problema cultural no Brasil. As leis existem para não serem cumpridas. O projeto visa introduzir uma cultura na qual o Engenheiro precisa conhecer a legislação associada ao conhecimento fisico espacial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Diego Alfonso Erba - Integrante / Daniele Fernanda Pretto Kelm - Integrante / Andréa Flávia Tenório Carneiro - Integrante / Cezário de Oliveira Lima Junior - Integrante / Dalton Luiz Lemos - Integrante / Alexandre Hering Coelho - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Belém - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
1998 - 2002
Modernização do Poder Público Municipal
Descrição: É um projeto integrado a linha de financiamento do BNDES, visando a modernização do poder público municipal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Juciliei Cordini - Integrante / Liane da Silva Ramos - Integrante / Ivandi da Silva Teixeira - Integrante / Francisco Carlos Bragança de Souza - Integrante / Francisco Henrique de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Cooperação.Número de produções C, T & A: 21
1998 - 2001
Utiliz de Téc de Multic p/ Repr Gráf d Prob Amb da PETROBRAS
Descrição: Trata-se de uma combinação das técnicas de Sensoriamento Remoto e MCDA para avaliar os problemas derivados de derramamento de petroleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Luis Fernando Gonçalves de Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1998 - 2001
Projeto ALPHA-comunidade comum européia
Descrição: Comunidade comum européia (Universidade de Sheffield, Universidade de Karlsruhe, Universidade Nova de Lisboa, Universidade de Santa Fé, Universidade da Catamarca, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, UNISINOS, UNIVALI e UFSC).ë um projeto de parceria onde alunos e professores têm acesso às atividades e pesquisas desenvolvidas nas Universidades envolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Diego Alfonso Erba - Integrante / Hans Peter Bähr - Integrante / Luiz Henrique Antunes Lopes - Integrante / Roque Alberto Sánchez Dalotto - Integrante / Mário Ruben Gardiol - Integrante.Financiador(es): Karlsruher Institut für Technologie - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7
1998 - 2001
Geoprocessamento e a Questão Ambiental da PETROBRAS
Descrição: Considerando que os poços de petroleo geram grandes problemas ambientais, estruturou-se um projeto de gestão ambiental das zonas de influência destes poços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Luis Fernando Gonçalves de Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1998 - 2001
Avaliação de Área Territ. do Forte S. José da Ponta Grossa.
Descrição: Trata-se de um projeto de avaliação do patrimônio cultural e construtivo  brasileiro, associado a questão de invasões territoriais que vem acontecendo no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador.Financiador(es): Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional - DF - Cooperação / Universidade Federal de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1998 - 2001
Projeto RHAE-fotogrametia a curta distância p/ fins industri
Descrição: Trata-se de um projeto de parceria entre a UFSC e a Universidade de Karlsruhe, na área de Fotogrametria a Curta distância, juntamente com a Empresa Petrobras, para avalioar a questão da deformação das estruturas de exploração de Petroleo; desde as plataformas, e outras construções pertinentes ao sistema petolífero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Juciliei Cordini - Integrante / Hans Peter Bähr - Integrante / Cezário de Oliveira Lima Junior - Integrante / Alexandre Hering Coelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
1998 - 2001
SIG para planejamento de Campi Universitários
Descrição: Trata-se de um projeto de parceria entre as Universidades UFSC e Karlsruhe (Alemanha), visando a gestão territorial dos Campi Universitários, utilizando tecnologias cartográficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Juciliei Cordini - Integrante / Sebastião David Machado - Integrante / Francisco Henrique de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
1998 - 2001
Redes Coop de Pesq na Área Cartográfica e Aeroespacial-RETAC
Descrição: Trata-se de uma rede de pesquisa que integra instituições de ensino e pesquisa com o setor produtivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Luiz Ernesto Renuncio - Integrante / Ruth Emilia Nogueira Loch - Integrante / Juciliei Cordini - Integrante / Francisco Henrique de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
1998 - 2001
Fotogrametria Arquitetural
Descrição: Projeto de Parceria entre a UFSC e a universidade Alemã de Karlsruhe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Paulo Cesar Fortkamp - Integrante / José Antônio Bourscheid - Integrante / Yumi Goya - Integrante / Priscila von Altrock Gonçalves Angélica - Integrante / Isabel Cristina Braga - Integrante / Alexandre Hering Coelho - Integrante / Daniela Porto - Integrante / Meire Franceschet - Integrante / Raquel Rinaldi Althoff - Integrante / Cristina Just Milanez Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
1998 - 2000
Integração entre as Universidades UFSC/UFRGS/UNL/Karlsruhe/S
Descrição: Trata-se de um projeto de integração entre universidades da America Latina com Unversidades Europeias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Roque Alberto Sánchez Dalotto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
1997 - 2001
Util.de Técn.de Multicritério p/ Repr.Gráf.de Prob.Amb.Petro
Descrição: Trata-se de uma combinação das técnicas de Sensoriamento Remoto e MCDA para avaliar os
        problemas derivados de derramamento de petroleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Nilzo Ivo Ladwig - Integrante / Sérgio Luiz Zampieri - Integrante / Alexandre Hering Coelho - Integrante / Luis Fernando Gonçalves de Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20
1997 - 2000
Uma Prop. p/ Aval. de Planos Diret.através de técn.de CTM
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa que integra as prefeituras municipais, as Universidades e o
        poder legislativo para a estruturação de planos diretores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Luiz Ernesto Renuncio - Integrante / Ivandi da Silva Teixeira - Integrante / Yumi Goya - Integrante / Priscila von Altrock Gonçalves Angélica - Integrante / Luiz Henrique Antunes Lopes - Integrante / Cezário de Oliveira Lima Junior - Integrante / Regina Cleide Teixeira - Integrante / Francisco Henrique de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Cooperação.Número de produções C, T & A: 38
1996 - 2012
Rede Tecnológica Aeroespacial e Cartográfica- RETAC
Descrição: Trata-se de uma rede de pesquisa na área de Cartografia, Sensoriamento Remoto e Geoprocessamento, que integra instituições de ensino e pesquisa com o setor
        produtivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Luiz Ernesto Renuncio - Integrante / Ruth Emilia Nogueira Loch - Integrante / Paulo Cesar Trino - Integrante / Priscila von Altrock Gonçalves Angélica - Integrante / Luiz Henrique Antunes Lopes - Integrante / Daniel dos Santos - Integrante / Cezário de Oliveira Lima Junior - Integrante / Roberto de Oliveira - Integrante / Eugênia Karnaukhova - Integrante / Ana Paula Zanete - Integrante / Francisco Henrique de Oliveira - Integrante / Emanuele Teles Ouriques de Mello - Integrante / Dalton Luiz Lemos II - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 53
1996 - 2009
Patrimônio Imobiliário da UFSC
Descrição: Trata-se de um projeto que avalia o patrimônio fundiário da Universidade, alvo que vem sendo constantemente sofrendo invações por favelas e projetos construtivos de grande porte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Jani Mara Martins - Integrante / Daniel dos Santos - Integrante / Mário Ruben Gardiol - Integrante / Regina Izumi Takakura - Integrante / Daniela Porto - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
1996 - 2008
Modernização do Poder Público Municipal.
Descrição: É um projeto integrado a linha de financiamento do BNDES, visando a modernização do poder
        público municipal, sendo que até o momento gerou resultados surpreendentes, a ponto do BNDES, considerar o projeto desenvolvido em Belem do Pará como paradigma número 1 a nível nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Luiz Ernesto Renuncio - Integrante / Ruth Emilia Nogueira Loch - Integrante / Daniele Fernanda Pretto Kelm - Integrante / Liane da Silva Ramos - Integrante / Ivandi da Silva Teixeira - Integrante / Francisco Carlos Bragança de Souza - Integrante / Luiz Henrique Antunes Lopes - Integrante / Daniel dos Santos - Integrante / Cezário de Oliveira Lima Junior - Integrante / Roberto de Oliveira - Integrante / Roque Alberto Sánchez Dalotto - Integrante / José Fernando Arns - Integrante / Francisco Henrique de Oliveira - Integrante / Emanuele Teles Ouriques de Mello - Integrante / Dalton Luiz Lemos II - Integrante / Renato Tibiriça de Saboya - Integrante / Everton da Silva - Integrante.Financiador(es): Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Prefeitura Municipal de Belém - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 58
1996 - 2002
Redes Coop de Pesq na Área Cartográfica e Aéroespacial-RETAC
Descrição: trata-se de uma rede de pesquisa que integra instituições de ensino e pesquisa com o setor produtivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Paulo Cesar Trino - Integrante / Cezário de Oliveira Lima Junior - Integrante / Jürgen Wilhelm Philips - Integrante / Jucilei Cordini - Integrante / Emanuele Teles Ouriques de Mello - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 95
1995 - 2001
Geoprocessamento Comum às Concessionárias Púb.e Prefeituras.
Descrição: Trata-se de um projeto de integração entre as prefeituras municipais e as empresas concessionárias estaduais e federais, visando a estruturação de um sistema único de cadastro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Paulo Cesar Fortkamp - Integrante / Ruth Emilia Nogueira Loch - Integrante / Juciliei Cordini - Integrante / Rosemy da Silva Nascimento - Integrante / Hans Peter Bähr - Integrante / Sérgio Luiz Zampieri - Integrante / Hugo José Braga - Integrante / Cezário de Oliveira Lima Junior - Integrante / Dalton Luiz Lemos - Integrante / Cecília Maria Borba - Integrante / Francisco Henrique de Oliveira - Integrante / Edson Luiz Cattoni - Integrante / Vanessa Cardoso dos Santos - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Prefeitura Municipal de São José - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 42
1995 - 2001
Geoprocessamento e a Questão Ambiental da PETROBRAS
Descrição: Considerando que os poços de petróleo geram grandes problemas ambientais, estruturou-se um projeto de gestão ambiental das zonas de influência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Cezário de Oliveira Lima Junior - Integrante / Emanuelle Telles Ouriques de Melo - Integrante / Alexandre Hering Coelho - Integrante / Luis Fernando Gonçalves de Figueiredo - Integrante / Ana Paula Zanete - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
1995 - 2000
Fotogrametria Arquitetural
Descrição: Projeto de parceria entre a UFSC e a Universidade Alemã de Karlsruhe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Luiz Ernesto Renuncio - Integrante / Juciliei Cordini - Integrante / José Antônio Bourscheid - Integrante / Yumi Goya - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
1994 - 2002
Geoprocessamento Comum às Concessionárias Púb.e Prefeituras
Descrição: Trata-se de um projeto de integração entre as prefeituras municipais e as empresas concessionárias estaduais e federais, visando a estrutruração de um sistema único de cadastro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Loch - Coordenador / Juciliei Cordini - Integrante / Hans Peter Bähr - Integrante / Sérgio Luiz Zampieri - Integrante.Financiador(es): Telecomunicações do Estado de Santa Catarina - Cooperação / Centrais Elétricas do Estado de Santa Catarina - Remuneração.Número de produções C, T & A: 19