2022 - Atual
Intervenção Assistida por Animais na promoção à saúde de indivíduos e famílias.
Descrição: Objetivo: Analisar a prática das Intervenções Assistidas por Animais nos diferentes contextos  de saúde. Método:  Estudos de revisão e pesquisa metodológica baseado no Modelo de Intervenções Complexas da Medical Research Council que consiste em quatro etapas: identificação da evidência; identificação e desenvolvimento da teoria; processo de modelagem; avaliação da eficácia. Espera-se  desenvolver instrumentos/protocolos de IAA e  identificar as potencialidades das Intervenções Assistidas por Animais nos diferentes cenários de saúde, demonstrando maneiras efetivas de desenvolver tais intervenções garantindo segurança do paciente e promovendo a saúde dos envolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tassiana Potrich - Coordenador / ANDRIELI FISTAROL - Integrante / Josiane Karoline Longhinotti - Integrante.Número de orientações: 2
2020 - Atual
Brinquedo terapêutico como tecnologia de cuidado para crianças que vivenciam doenças respiratórias em unidade de internação hospitalar
Descrição: Considerando a complexidade do cuidado a criança com doença respiratória, tem-se que a
Enfermagem pode encontrar no uso das tecnologias cuidativas-educacionais, alicerce para a
realização de conceber/justificar produtos e processos tecnológicos desenvolvidos, validados e/ou
utilizados, sob uma perspectiva que transcenda meramente sua concepção como tecnologias
educacionais ou assistenciais de modo isolado, ou seja, sem que haja a inter-relação entre o cuidareducar por meio de um brinquedo terapêutico (BT). Considerando-se o exposto, propõe-se o
desenvolvimento de uma pesquisa norteada pela seguinte questão: o brinquedo terapêutico, usado
como a tecnologia cuidativa-educacional, auxilia a criança, que vivenciam doenças respiratórias
em unidade de internação hospitalar, a ser um processo menos traumático? Como objetivo:
Construir e validar um brinquedo terapêutico como uma tecnologia cuidativa-educacional para
crianças que vivenciam doenças respiratórias em unidade de internação hospitalar. Estudo de
desenvolvimento metodológico. Para iniciar a construção do BT passará, primeiramente, pela
pesquisa bibliográfica que será conduzida por uma revisão integrativa da literatura a qual
subsidiará a construção do BT. A segunda etapa será a construção BTs e a terceira será a validação
do BT por expertises na área. Espera-se que com o desenvolvimento de uma tecnologia de cuidado
por meio intervenções/inovações no cuidado de enfermagem voltados para o BT possa integrar os
cuidados em saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tassiana Potrich - Coordenador / Crhis Netto de Brum - Integrante.
2020 - Atual
Vivências e repercussões da pandemia covid-19 na infância e adolescência
Descrição: A Coronavirus Disease 2019 (COVID-19) emergiu, como um grave problema de saúde
pública, impondo necessidade de isolamento social para conter sua propagação. Como
um dos reflexos da reclusão, a pandemia tem mostrado um efeito à saúde mental das
crianças e adolescentes. Neste cenário, vislumbrou-se a possibilidade de ampliar a
utilização de tecnologias para aproximar as pessoas de maneira virtual. Pesquisadoras
com experiência no uso do Círculo de Cultura de Paulo Freire, decidiram empregar esta
ferramenta de maneira virtual, para conduzir reflexões acerca do atual cenário da
pandemia da COVID-19 no Brasil e mundo. Assim, questiona-se: como é a vivência do
enfrentamento da COVID-19 e as repercussões da pandemia para a saúde das crianças e
dos adolescentes? Diante de tal conjuntura, propõem-se esta pesquisa com o objetivo de
compreender a vivência do enfrentamento da COVID-19 e as repercussões da pandemia
para a saúde das crianças e dos adolescentes. O presente estudo caracteriza-se como uma
pesquisa qualitativa, do tipo pesquisa ação participante, fundamentada nos pressupostos
de Paulo Freire, utilizando o método de investigação Itinerário de Pesquisa, com o apoio
dos Círculos de Cultura. A primeira fase do Itinerário de pesquisa é denominada
Investigação Temática, e se caracteriza pelo diálogo com vistas a construção da educação
e do pensamento crítico entre os participantes e os mediadores da pesquisa. Nessa fase
acontece a identificação dos Temas Geradores, de acordo com a realidade dos sujeitos,
por meio do universo vocabular extraído do cotidiano. Os temas serão investigados por
meio de um único encontro para cada grupo (crianças e adolescentes), em que será
desenvolvido o CCV, com duração de aproximadamente 180 minutos. Para iniciar, serão
disparadas questões guia, a fim de promover o diálogo e discussão sobre o enfrentamento
da COVID-19. Os temas gerados, em cada encontro, serão anotados, gravados e
transcritos com auxílios dos pesquisadores integrantes do projeto. Após o levantamento
dos Temas Geradores, se iniciará a segunda fase da Codificação, na qual serão reveladas
as contradições e apontadas as representações das situações vividas. A Descodificação
envolve quatro momentos subsequentes, no qual os sujeitos são questionados a descrever:
o que veem ou sentem, como definem o nível principal do tema, como vivenciam as
experiências, por que estas temáticas existem, e como desenvolver e planejar ações para
os endereçar. A última fase do Itinerário de Pesquisa é o Desvelamento Crítico, que
irá retratar a reflexão preliminar das propostas extraídas por meio da codificação objetiva,
abarcando princípios da subjetividade interpretativa, retratando a realidade e as
possibilidades. Análise dos temas será realizada concomitantemente com a investigação
para determinar o desvelamento crítico das temáticas eleitas e discutidas com a literatura
pertinente ao referencial teórico e metodológico. O itinerário de Freire prevê o processo
analítico de investigação. Essa pesquisa será iniciada somente após a aprovação do
Comitê de Ética em Pesquisa com Seres Humanos (CEP), cumprindo às exigências
estabelecidas pela Resolução nº. 466/2012. A pesquisa será realizada por meio do
ambiente virtual e não é vinculada a população de uma determinada instituição, por isso
não foi solicitado autorização de instituição.
Aprovado  pelo Comitê de ëtica em Pesquisa com Seres Humanos da Universidade Federal da Fronteira Sul. 
Parecer n. 4.111.692
CAAE: 33736920.3.0000.5564. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tassiana Potrich - Integrante / Jeane Barros de Souza - Integrante / Samuel Spiegelberg Zuge - Integrante / Crhis Netto de Brum - Coordenador / Ana Lucia Lago - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Tecnossocialidade no quotidiano de profissionais e usuários da atenção primária e a  promoção da saúde das famílias contemporâneas: imunizações e amamentação em pauta
Descrição: A tecnossocialidade, marca registrada da pós modernidade, esta cada vez mais presente no cotidiano das pessoas. Entende-se por tecnossocialidade as interações humanas mediadas pelas tecnologias e as consequências advindas deste processo. Por estar tão presente na vida dos indivíduos, é inevitável a sua influência na promoção da saúde das pessoas, em especial quando trata-se de temas como a amamentação e imunizações. Objetivo: Compreender a tenossocialidade no cotidiano dos profissionais da Atenção Primária à Saúde e familiares de crianças menores de 1 ano, em relação às imunizações e o processo de amamentação, e sua relação com a promoção da saúde das pessoas. Metodologia: Estudo de abordagem qualitativa, descritivo-exploratória, do tipo Estudo de Caso Único Holístico. Os participantes do estudo serão profissionais que atuam na atenção primária em saúde envolvidos nos processos de amamentação e imunizações e familiares de crianças menores de um ano de idade. A produção de dados se dará por meio de entrevista semiestruturada, coleta de dados em sistema de informação de saúde municipal e diário de campo. A análise de dados será realizada seguindo orientação da Análise de conteúdo proposta por Laurence Bardin, a qual compreende as seguintes fases: pré-análise, exploração do material e tratamento dos resultados, inferência e interpretação. O referido projeto será enviado para apreciação do Comitê de ética em Pesquisa com Seres Humanos a fim de atender a Resolução Nº 466 de 12 de dezembro de 2012, do Conselho Nacional de Saúde. Resultados esperados: Espera-se que os resultados deste estudo possam instrumentalizar profissionais de saúde da atenção primária, assim como gestores, no intuito de utilizar os benefícios da tecnossocialidade para a promoção da saúde das pessoas no que se refere à amamentação e imunizações. Espera-se também que as políticas públicas em saúde possam estar articuladas à essa nova realidade no cotidiano das pessoas e famílias.
Subprojeto vinculado: 
- A influência da tecnossocialidade no quotidiano de profissionais e usuários da atenção primária à saúde envolvidos no processo de vacinação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Tassiana Potrich - Coordenador / Selma Maria da Fonseca Viegas - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Iniciação Científica e Tecnológica da UFFS - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2016 - 2019
Sindromes Hipertensivas Gestacionais (SIG): análise da correlação clínica com as repercussões no leito vascular placentário de gestante de alto risco
Descrição: Objetivos: analisar o perfil epidemiológico de gestantes acometidas pelas Síndromes Hipertensivas Gestacionais (SHG), especificamente as com diagnóstico de Hipertensão Arterial Crônica (HAC) - antes da 20ª semana, e das gestantes que desenvolveram Hipertensão Gestacional (HG) - após a 20ª semana, bem como seus níveis pressóricos e bioquímicos, além das repercussões na morfologia do leito vascular placentário e a eficácia do uso do cálcio com a dosagem apropriada para resultados favoráveis maternos e neonatais. Métodos: serão verificados prontuários do Centro de Referência para Gestantes de Risco, a fim de identificar as que farão parte do estudo e serão acompanhadas até o fim da gestação. As gestantes serão separadas em quatro grupos, sendo eles: G1 (HGI hipertensão gestacional grupo intervenção): intervenção oral de suplementação máxima de 2000mg de cálcio elementar que consistirá na ingestão de quatro comprimidos mastigáveis de carbonato de cálcio contendo 500mg cada para serem ingeridos diariamente por via oral, além de análise da morfologia do leito vascular placentário. G2 (HGC - hipertensão gestacional - grupo controle): intervenção oral de suplementação mínima de cálcio contendo um comprimido de 500mg de carbonato de cálcio e três comprimidos de 500mg de celulose microcristalina, de semelhante forma, sabor e textura, além de análise da morfologia do leito vascular placentário. G3 (HACL hipertensão arterial crônica leve): consistirá na análise da morfologia do leito vascular placentário. G4 (HACM hipertensão arterial crônica moderada): consistirá na análise da morfologia do leito vascular placentário. Durante o acompanhamento serão analisados dados bioquímicos, assim como os níveis pressóricos e, após o parto, as repercussões no leito vascular placentário, assim como medidas antropométricas dos recém-nascidos. Os dados serão analisados pelo Graphpad Prism (programa estatístico). As SHG estabelecem um papel relevante na abordagem das gestantes pela equipe de saúde, tendo-se estabelecido assim a gravidez de alto risco. Identificar as gestantes de risco é importante para que se possa realizar o pré-natal adequadamente e, consequentemente, atingir um melhor desfecho no parto e no puerpério. A identificação precoce de fatores de risco contemplará não somente o cuidado clínico à gestante, mas também o cuidado às repercussões da doença sobre o feto e a placenta. Acredita-se que a intervenção com a suplementação oral de cálcio implicará em níveis pressóricos diminuídos, o que determinará menores repercussões placentárias - que está intimamente ligada a menores repercussões fetais. Assim, por meio de melhorias na assistência durante o pré-natal poder-se-á atingir melhores escores nos indicadores de saúde durante a gestação e consequente melhoria na saúde das gestantes, bem como preconizado pela Organização das Nações Unidas nos Objetivos do Milênio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tassiana Potrich - Integrante / Joice Moreira Schmalfuss - Integrante / Crhis Netto de Brum - Integrante / Erica de Brito Pitilin - Integrante / Samuel Spiegelberg Zuge - Integrante / Débora Tavares de Resende e Silva - Coordenador / Julyane Felipetti Lima - Integrante.
2016 - Atual
Intervenções Assistidas por Animais no quotidiano de cuidado à criança  com transtorno do espectro autista e sua família:   contribuições para a Promoção da Saúde e a Enfermagem
Descrição: O presente projeto de pesquisa busca responder a seguinte questão: Como é o quotidiano da criança com Transtorno do Espectro Autista e de sua família que vivenciam a Intervenção Assistida por Animais e qual é sua relação com a Promoção da Saúde? Este estudo tem por objetivo compreender o quotidiano das crianças com TEA e de suas famílias em vivência de Intervenção Assistida por Animais e a sua relação com a Promoção da Saúde. Trata-se de uma pesquisa de abordagem qualitativa, descritiva e exploratória, tendo como método o Estudo de Casos Múltiplos Holístico, fundamentada no referencial teórico da Sociologia Compreensiva e do Quotidiano de Michel Maffesoli. O cenário deste estudo foi uma clínica particular em um município do Sul do Brasil. Os participantes foram familiares de crianças com TEA que fazem a IAA e profissionais que atenderam a criança e sua família na referida clínica, totalizando 16 participantes. A produção de dados ocorreu de setembro à dezembro de 2018, e teve como como fontes de evidência a entrevista aberta, o diário de campo e a análise de registro fotográfico. A análise de dados foi   por meio da Análise de Conteúdo Temática proposta por Bardin com as etapas: pré-análise, exploração do material e tratamento dos resultados, inferência e interpretação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Tassiana Potrich - Coordenador / Rosane Goncalves Nitschke - Integrante / Selma Maria da Fonseca Viegas - Integrante / Maria Isabel  Dias Marques - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2016
Caracterização do perfil de crianças que têm HIV/AIDS em um serviço de referência
Descrição: A síndrome da Imunodeficiência Adquirida, desde a sua descoberta na década de 80, têm seu perfil sendo modificado. Nos dias atuais, entre suas principais características encontram-se a feminização e juvenização.  Essas caracteristícas denotam o número aumentado de mulheres adquirindo o vírus e consequentemente o número de crianças infectadas por transmissão vertical. Neste cenário, a criança que têm HIV/aids demanda, além dos cuidados relativos ao crescimento e desenvolvimento, cuidados específicos à sua condição sorológica. Assim, a presente pesquisa têm por objetivo caracterizar o perfil das crianças que têm HIV/aids atendidas em um serviço de referência do município de Chapecó-SC a fim de fornecer subsídios para o cuidado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tassiana Potrich - Coordenador / Alessandra Paiz - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2015 - 2015
Cuidado de Enfermagem prestado á mãe com recém nascido internado na UTI Neonatal.
Descrição: Projeto de Trabalho de Conclusão de curso que objetivou descrever a percepção das
mães com recém-nascido internado na unidade de terapia intensiva neonatal sobre o cuidado de enfermagem prestado à elas. Investigação de abordagem qualitativa do tipo exploratório descritiva. A pesquisa foi desenvolvida na Associação Hospitalar Lenoir Vargas Ferreira- Hospital Regional do Oeste ? HRO, localizado no Oeste catarinense na cidade de Chapecó. Os sujeitos da pesquisa foram mães de recém-nascido internado na UTIN da referida instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tassiana Potrich - Coordenador / Taiana Zanatta Pedroso - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2014
Percepções maternas diante do desmame de seus filhos antes dos seis meses de vida.
Descrição: O desmame de crianças menores de seis meses de idade ocorre frequentemente no Brasil, podendo implicar em diversas consequências para esse indivíduo, o qual encontra-se em pleno momento de crescimento e desenvolvimento. Diante do exposto, tem-se como objetivo de estudo conhecer o que leva as mães a realizarem o desmame de seus filhos antes dos seis meses de vida na cidade de Chapecó, SC. Justifica-se pela necessidade de implementação e revisão de políticas públicas a fim de atingir essa população de acordo com suas necessidades bem como qualificar a prática dos profissionais de saúde que trabalham com essa população, atingindo-as efetivamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tassiana Potrich - Coordenador / Graciele Betti - Integrante.
2014 - 2014
O cotidiano do cuidado da criança com câncer no domicílio: percepção do cuidador familiar
Descrição: O cuidador familiar da criança com câncer, além das demandas habituais de crescimento e desenvolvimento, depara-se com novos cuidados específicos da condição clínica da criança. A criança se torna mais dependente em suas necessidades biológicas, como higiene, alimentação e repouso. Ocorre isolamento social; conflitos entre os pais, uma vez que estão sempre envolvidos com o filho doente; alteração no papel materno, onde a mãe passa a dedicar exclusivamente ao filho doente; a renda da família passa a ser reduzida, pois um dos membros assume o papel de cuidador. A partir do exposto, buscou-se responder a questão de pesquisa ?Como é o cotidiano de cuidado da criança com câncer na perspectiva do cuidador familiar?? Nesse cenário, o presente estudo tem como objeto de estudo o cotidiano de cuidado à criança com câncer no domicilio e como objetivo: descrever como é o cotidiano de cuidado da criança com câncer no domicilio na percepção do cuidador familiar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tassiana Potrich - Coordenador / Cristal Gazzoni - Integrante.
2014 - 2014
Atuação do agente comunitário de saúde na saúde da criança
Descrição: Os Agentes Comunitários de saúde (ACS) se constituem como o elo entre a comunidade e o serviço de saúde e sendo capacitados adequadamente, possuem condições de identificar os agravos e as necessidades de saúde. No que se refere à saúde da criança, podem juntamente com a equipe de saúde, pensar em estratégias que possam contribuir para o crescimento e desenvolvimento adequado desse público. Diante do exposto, tem-se como objeto de estudo a atuação do agente comunitário de saúde frente à saúde da criança na atenção básica e como objetivo descrever a percepção dos ACS quanto a sua atuação frente à saúde da criança de 0 a 5 anos em um Centro de Saúde da Família (CSF) no município de Chapecó - Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tassiana Potrich - Coordenador / Fernanda Rafaela Geremia - Integrante.
2012 - 2013
Cuidado à criança que tem HIV/AIDS em terapia antirretroviral: significação da vivência  do familiar
Descrição: O familiar cuidador de criança que tem aids precisa se adaptar as demandas de cuidado que vão desde questões de crescimento e desenvolvimento infantil até especificidades da condição sorológica. Diante do exposto, tem-se como objeto de estudo a vivência do cuidado à criança que tem HIV/aids em terapia antirretroviral na perspectiva do familiar cuidador e como objetivo compreender a significação para o familiar cuidador diante do cuidado à criança que tem HIV/aids em terapia antirretroviral. Justifica-se pela necessidade de ampliar as ações de cuidado englobando o familiar cuidador como sujeito que também necessita de cuidado e atenção. Trajetória Metodológica: Abordagem qualitativa de natureza fenomenológica com referencial teórico-filosófico-metodológico heideggeriano. Critérios de inclusão: ser familiar cuidador de crianças que tem HIV/aids e realizam acompanhamento no ambulatório de pediatria no Hospital Universitário de Santa Maria (HUSM).  Cenário do estudo: ambulatório pediátrico. Produção de dados: dezembro de 2012 à março de 2013, após a aprovação pelo Comitê de Ética em Pesquisa com Seres Humanos, sendo que os princípios éticos serão respeitados conforme resolução n 196/96. Esta se dará por meio da entrevista fenomenológica, com familiares cuidadores que aceitarem participar da pesquisa, mediante assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE). O número de sujeitos não será predeterminado sendo que as entrevistas cessarão quando houver suficiência de significados, que possibilitem responder ao objeto de pesquisa. A questão orientadora da entrevista será: Como é para você cuidar da/o (nome da criança)? Como é no dia-a-dia o uso dos medicamentos pela/o (nome da criança)? A análise dos dados está fundamentada no referencial teórico-filosófico-metodológico heideggeriano que compreende dois momentos: 1) análise compreensiva, denominada compreensão vaga e mediana, e 2) análise interpretativa, denominada hermenêutica. O primeiro momento busca os significados expressos pelos próprios sujeitos de pesquisa e o segundo momento procura interpretar os sentidos, ainda velados nos significados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Tassiana Potrich - Integrante / Cristiane Cardoso de Paula - Coordenador / Stela Maris de Mello Padoin - Integrante.
2009 - 2010
Caracterização das famílias das crianças e adolescentes pertencentes ao Programa AABB Comunidade no PROMENOR em Frederico Westphalen
Descrição: Bolsista de Iniciação Científica PIIC. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Tassiana Potrich - Integrante / Elisângela Argenta Zanatta - Coordenador / Lisiane Da Rosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2009
Caracterização das famílias de crianças e adolescentes participantes do Programa AABB Comunidade desenvolvido no PROMENOR em Frederico Westphalen
Descrição: A família como elemento de significativa importância para a saúde, constrói relações intra e extra-familiares no ambiente em que vive, sempre buscando pela melhoria das condições de vida de seus membros. Logo, é necessário estreitar as relações entre família, serviços de saúde e Universidade, com vistas a ampliar os conhecimentos para além do aspecto biológico ao prestar cuidado integral ao ser humano e promover sua saúde. Entretanto, para a efetivação dessas questões, a família precisa ser considerada uma unidade de cuidado, pois é considerada como principal agente socializador da criança e responsável pelo atendimento de suas necessidades básicas, bem como pela formação dos referenciais de vida que lhe possibilitará enfrentar o mundo em permanente mudança (ELSEN, 2004, p.43). Para tanto, busca-se com essa pesquisa, conhecer as características sociais, econômicas, culturais e educacionais das famílias destas crianças e adolescentes que através do Promenor participam do programa AABB Comunidade a fim de estreitar laços e posteriormente desenvolver ações de educação em saúde com vistas à promoção da saúde da criança e família. Objetivo : Caracterizar as famílias das crianças e adolescentes que fazem parte do Programa AABB Comunidade, desenvolvido na Instituição Promenor em Frederico Westphalen quanto aos aspectos sociais, econômicos, culturais e educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tassiana Potrich - Integrante / Elisângela Argenta Zanatta - Coordenador / Lisiane Da Rosa - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5