2021 - Atual
INOVASIGN - Pesquisas em design automotivo
Projeto certificado pela empresa INSTITUTO MAUA DE TECNOLOGIA IMT em 18/02/2021.
Descrição: O projeto de pesquisa Inovasign - Pesquisas em design automotivo, tem por objeto teórico a percepção visual e os estímulos resultantes da mesma, seja em objetos ou visualidades voltadas ao setor automotivo. As áreas pelas quais se propõe a avançar necessariamente trarão conhecimentos em torno da plasticidade, seja nas dimensões primárias da linguagem visual, como sua morfologia (elementos básicos), dinâmica e escala, seja na sua significação de conjunto, como nas teorias que tratam da composição, Gestalt, neurociência, conjunto arquetípico Junguiano, entre outras que possam ser agregadas. Portanto, este projeto será acolhido pelo Inovasign como sua primeira frente de pesquisa, uma vez que atende ao seu escopo. Como objeto empírico, atêm-se ao design automotivo, podendo expandir-se posteriormente a outros produtos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiano Maggioni - Coordenador / Adair Caetano Peruzzolo - Integrante / Luciano Mattana - Integrante / Claudia Alquezar Facca - Integrante.
2021 - Atual
MARKETING DIGITAL PARA UM SISTEMA DE DOAÇÕES PARA ONG`S
Descrição: A SouParte.org é uma plataforma mobile e desktop que permite a arrecadação de recursos financeiros essencialmente por meio de assinaturas a Instituições filantrópicas sem fins lucrativos, ONGs e causas. A missão da Sou Parte é ajudar a quem ajuda; é conectar pessoas do bem com pessoas que fazem o bem; é auxiliar na captação de receita recorrente para instituições para que elas possam fazer aquilo que mais importa: ser parte da solução. Percebemos que as Organizações Sociais e Causas sempre esbarram nos mesmos problemas: falta de dinheiro e falta de conhecimento sobre como captar recursos. Então, sabemos que não adianta fazer um site para a ONG e dizer: "Pronto! Agora você já pode captar recursos!" Isso sempre acontece e teríamos mais um Site inativo sem utilidade alguma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabiano Maggioni - Coordenador / Luciano Mattana - Integrante / Mari Luana da Conceição Pozzobon - Integrante / Gabriela Litcke Cardoso - Integrante.
2021 - Atual
MARKETING DIGITAL PARA UM MARKETPLACE DE MARMITAS
Descrição: A  Quero Chef é fruto de um processo de pivotagem da proposta de negócio originalmente apresentado em 2020 que possui as seguintes propostas de valor: é um marketplace de Marmitas de Comida de Verdade, ou seja, de refeições prontas e nutritivas; é um sistema de delivery de marmitas que conecta pessoas (cpf) que cozinham com pessoas que querem organizar suas refeições cotidianas de forma prática e automática; um sistema que visa a compra recorrente de refeições cotidianas, que proporciona o planejamento das refeições da semana/quinzena/mês. A Quero Chef não é um local para se comprar lanches, pois para isso, já existem plataformas consolidadas. Assim, em 2020/2021, apoiada pelo Edital Fit Empreende 2020, a Quero Chef desenvolveu seu MVP contendo todas as funcionalidades básicas para o sistema de delivery e lançou em querochef.com.br.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fabiano Maggioni - Integrante / Luciano Mattana - Coordenador.
2020 - Atual
Inovação e plasticidade visual: o estudo de produtos midiáticos na nova era das imagens
Descrição: Este projeto de pesquisa tenta trazer elucidações sobre a linguagem predominante na nova era multi-midiática que se vive, a das imagens. Portanto, visa explorar as capacidades de representação da linguagem visual, usadas na produção de imagens fixas e sequenciais, bem como animações, nos produtos comunicacionais midiáticos. Levando em consideração o entrelaçamento destas áreas da comunicação e sua importância na elaboração de estratégias persuasivas, o estudo das potencialidades da linguagem visual é de suma importância para poder analisar os efeitos de sentido que as peças audiovisuais e editoriais, usadas tanto em mídias tracionais como na internet, são capazes de produzir em seus destinatários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fabiano Maggioni - Coordenador / Magnos Cassiano Casagrande - Integrante / Luciano Mattana - Integrante / HÖNING, Rafael - Integrante.
2020 - Atual
Faço minha parte - desenvolvimento de programação visual para sistema de internet de ONG
Projeto certificado pela empresa MARI LUANA DA CONCEICAO POZZOBON 04129514016 em 20/02/2021.
Descrição: A interface de um sistema para internet é a única coisa com a qual o usuário final realmente se depara, o que torna o trabalho do programador visual e desenvolvedor de front-end fundamental para o sucesso de uma plataforma digital. Os códigos poderiam estar em perfeito funcionamento, mas se a interface não for atrativa, atendendo a preceitos de usabilidade, design de interfaces e estética, certamente só contribuirá para que o usuário abandone rapidamente o sistema.Para o professor Dr. Frederick van Amstel (UTFPR), usabilidade é sinônimo de facilidade de uso. Ele, ainda, considera que se um produto é fácil de usar, o usuário poderá ter maior produtividade, aprendendo mais rápido a usar, memorizando as operações e cometendo menos erros(AMSTEL, 2005).O design de uma interface de sistema para internet, portanto, é o mecanismo por meio do qual uma pessoa irá dialogar com a máquina e compreender todas as funções da forma mais fácil, rápida e fluida possível. Diante destes fundamentos, fica evidente a importância de se desenvolver uma interface intuitiva, visualmente bela e fácil de usar para que todo o sistema Faço Minha Parte funcione de forma fluida e efetiva. Assim, diante da demanda apresentada pela empresa Faço Minha Parte, identificamos a oportunidade para desenvolver um sistema inovador que realize a mediação entre doadores e ongs com soluções para transações financeiras (que chamaremos de doações) e, sobretudo, com aplicações de transparência que proporcionem o rastreamento da doação até seu destino. De acordo com a empresa Faço Minha Parte, normalmente, os doadores precisam confiar cegamente nas instituições intermediárias que, por sua vez, normalmente, não oferecem quase nenhum tipo de prestação de contas e, algumas, até realizam desvios dos recursos financeiros. A plataforma a ser construída poderá vir a solucionar essa carência do mercado e ocupar uma brecha que tem, pelo menos, dois méritos tecnológicos, um econômico e outro social: uma oportunidade de negócio escalável, seguro e rentável; uma importante solução para organizações sem fins lucrativo e, por conseguinte, para as comunidades e pessoas em situação de vulnerabilidade. A plataforma Faço Minha Parte poderá agregar todos os serviços e ferramentas destacadas no parágrafo anterior por meio do desenvolvimento de sistema para internet que, com o projeto proposto, poderá ter a programação visual de sua interface desenvolvida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabiano Maggioni - Coordenador / Luciano Mattana - Integrante / Mari Luana da Conceição Pozzobon - Integrante / Gabriela Litcke Cardoso - Integrante.
2016 - 2019
Teorias e estratégias da produção midiática de sentidos
Descrição: Congregar os estudos referentes aos fenômenos da comunicação que produzam sentidos, principalmente pela linguagem da imagem. A imagem inserida nos produtos midiáticos atua como materialidade capaz de suportar a mensagem e construir sentidos que são pretendidos pelas estratégias previamente traçadas pelos enunciadores envolvidos. Entende-se que este grupo pode receber pesquisas que considerem esclarecer mais o nível de importância das imagens nesta nova era de comunicação humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fabiano Maggioni - Coordenador / Adair Caetano Peruzzolo - Integrante / CASAGRANDE, MAGNOS CASSIANO - Integrante.
2015 - 2019
Formação icônico-discursiva em imagens: o estudo de produtos midiáticos na nova era das imagens
Descrição: Este projeto de pesquisa visa explorar as capacidades de representação da linguagem visual, usadas na produção de imagens fixas e sequenciais, bem como animações, nos produtos comunicacionais midiáticos. Levando em consideração o entrelaçamento destas áreas da comunicação e sua importância na elaboração de estratégias persuasivas, o estudo das potencialidades da linguagem visual é de suma importância para poder analisar os efeitos de sentido que as peças audiovisuais e editoriais, usadas tanto em mídias tracionais como na internet, são capazes de produzir em seus destinatários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiano Maggioni - Coordenador / Magnos Cassiano Casagrande - Integrante / HÖNING, Rafael - Integrante.