2019 - 2020
Proposta de melhorias no planejamento de pesquisas e inovações: um estudo na Rede Federal de Educação Profissional, Científica e Tecnológica
Descrição: O objetivo do projeto é validar, a partir da percepção de pesquisadores atuantes na RFEPCT, um modelo de planejamento da pesquisa acadêmica com foco em resultados orientados para a geração de valor (impacto) científico, econômico ou social. Em especial, o projeto pretende investigar como as instituições públicas poderiam otimizar os recursos investidos em pesquisa e inovação, além de validar um modelo de planejamento da pesquisa científica e tecnológica aplicado à RFEPCT, objetivando resultados mais efetivos para as demandas da sociedade. Ademais, a estudo poderá contribuir para os seguintes resultados: (i) redução da distância entre o conhecimento teórico desenvolvido na RFEPCT com a resolução de problemas práticos da sociedade; (ii) novas reflexões sobre o impacto e a relevância das pesquisas acadêmicas; (iii) aproximação do conhecimento científico com a dinâmica da inovação e (iv) desenvolvimento de pesquisas orientadas por demandas estratégicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Donizeti Leandro de Souza - Coordenador / Maria Eduarda Moura Roxo Ramos - Integrante / Luís Otávio Andrade Marques - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Sul de Minas Gerais - Bolsa.
2014 - 2018
Grupos de pesquisa e prospecção tecnológica: uma proposta metodológica para a dinâmica da inovação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andre Luiz Zambalde em 19/03/2015.
Descrição: Nos últimos anos, a sociedade tem exigido uma postura diferente das universidades, pois como na economia, os benefícios sociais da acumulação de conhecimento científico não podem mais ser negligenciados e os governos parecem estar dispostos a não mais alocar recursos nas instituições de pesquisa se não perceberem benefícios concretos de suas ações. Isso traz impactos nas ações dos grupos de pesquisa brasileiros, pois identificam-se estratégias ineficazes nos processos de inovação, surgindo a necessidade de ações coordenadas por meio de processos de aprendizagem coletiva e planejamentos estratégicos adequados. Considerando essa lacuna, percebe-se que a prospecção tecnológica poderia auxiliar na busca por uma visão compartilhada de quais seriam as demandas mais relevantes e os campos de estudos mais promissores de pesquisas no Brasil, de forma a estabelecer prioridades e articular esforços em torno de pesquisas condicionadas aos interesses da sociedade. Dentre as diversas abordagens de estudos prospectivos, propõe-se que a aplicação do método Technology Roadmapping (TRM) poderia assumir uma importante alternativa para o desenvolvimento de um planejamento estratégico nas universidades. O TRM poderia auxiliar os pesquisadores a entender as bases de suas pesquisas (onde está agora), que tipos de resultados visam obter no futuro (para onde querem ir) e quais atividades devem ser priorizadas para atingir a visão futura (como chegar lá). Assim, o objetivo deste projeto de pesquisa é propor a aplicação do Technology Roadmapping (TRM) em grupos de pesquisas brasileiros, indicando alternativas metodológicas para a construção de uma arquitetura TRM voltada para a inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Donizeti Leandro de Souza - Integrante / André Luiz Zambalde - Coordenador / Paulo Henrique de Souza Bermejo - Integrante / Daniel Leite Mesquista - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Desenvolvimento de competências e ambiente acadêmico: um estudo em cursos de Administração
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andre Luiz Zambalde em 19/03/2015.
Descrição: As recentes mudanças políticas, econômicas e sociais da atual sociedade do conhecimento tornaram-se grandes desafios para a modernidade. Com o advento das tecnologias da informação e a alta competitividade do mundo globalizado, o contexto organizacional tem se transformado, demandando a mobilização de competências mais complexas e desafiadoras. Assim, o objetivo do projeto é identificar, na percepção de alunos, em que medida as práticas dos cursos de Administração encontram-se alinhadas às competências gerais e específicas demandadas pela atual sociedade do conhecimento, tendo como propósito evidenciar as competências menos desenvolvidas para refletir sobre as possíveis lacunas na formação de Administrador. Para atingir o objetivo proposto a pesquisa partirá de uma abordagem quantitativa, por meio de técnicas estatísticas descritivas e multivariadas, sendo investigados alunos de instituições públicas e privadas de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Donizeti Leandro de Souza - Integrante / André Luiz Zambalde - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4