2022 - Atual
Criação e crítica na poesia brasileira escrita por mulheres
Descrição: Discutir as relações entre criação, crítica e gênero significa atravessar os modos de existência e resistência na poesia, bem como o estilo de pensar sobre esses modos. Essa discussão se acirra quando voz lírica e questões de gênero conjugam-se à consciência e autoconsciência poéticas. No caso da poesia escrita por mulheres, isso significa não apenas inventar ou reinventar assuntos e técnicas, mas também refletir sobre o papel das mulheres como poetas e sua experiência social e cultural, apreendidos nos pontos de vista, nas imagens e expressões formais, na linguagem, nas repetições, rupturas e reinvenções. A autoconsciência poética passa, assim, a ser compreendida como o próprio material do poema, aliada à matéria que se discute na poesia. Este é precisamente o objetivo deste projeto: apresentar a matéria e o material poético de textos de poetas brasileiras, sem que se perca de vista a especificidade estética do texto literário, de modo a explorar as relações entre consciência poética e questões de gênero, privilegiando estratégias interpretativas que coloquem em re-visão a historiografia canônica da lírica brasileira e ampliem a compreensão das vozes poéticas femininas no movimento de transformação da lírica brasileira nos séculos XIX e XX. A fundamentação teórico-crítica tomará como ponto de partida o pensamento de autores já consagrados nos estudos da lírica, seus modos e tensões, como M. H. Abrams e Octavio Paz, passando por aqueles que aprofundaram as reflexões sobre lírica e sociedade, como Adorno, Benjamin e Rancière, para, por fim, ampliarmos suas análises com as investigações de críticas feministas sobre gênero, criação poética e a figura da poeta, como Sandra Gilbert, Susan Gubar e Shira Wolosky; sobre o papel da crítica e da/o intelectual no diálogo entre estudos culturais e literários, como Rita Felski; sobre a percepção da literatura como ?discurso de resistência?, como Yanetsy Pino Reina; sobre o modelo teórico-crítico de leitura de poesia escrita por mulheres, como em Christina Ramalho e Angélica Soares. O projeto está vinculado ao Núcleo Interdisciplinar de Estudos da Mulher na Literatura (NIELM-UFRJ) e ao Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC/UFRJ/CNPq).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Anélia Montechiari Pietrani - Coordenador / Fernanda Julio Martins de Souza - Integrante / Larissa D?Avila da Silva - Integrante / Beatriz Fernandes Nodari - Integrante / Ana Beatriz Pereira Brasil - Integrante.
2020 - 2022
Poéticas e políticas da escrita na poesia brasileira contemporânea de autoria feminina
Descrição: Leitura de textos da poesia da literatura brasileira de autoria feminina, com o objetivo de estudar as relações político-textuais e político-contextuais na literatura e de rediscutir o sentido de razão, em consonância ao de imaginação e política, dando especial enfoque às questões de gênero, com vistas à compreensão da razão poética e ética de uma política da imaginação nos estudos literários. O principal suporte teórico-filosófico do projeto parte das reflexões de Hannah Arendt, Martha Nussbaum e Rita Felski. O projeto de pesquisa tem por objetivo ainda a formação de um grupo de estudos e pesquisas sobre a poesia brasileira de autoria feminina e a reflexão sobre o tema-problema, a realização de ciclos de leitura, a promoção de cursos optativos e de extensão, a produção de textos de caráter ensaístico, em especial para a participação dos alunos-pesquisadores da graduação da Faculdade de Letras - UFRJ na Jornada de Iniciação Científica e no Fórum de Literatura Brasileira Contemporânea (www.forumdeliteratura.com.br), de modo a permitir a eles a congregação do espírito científico-inquiridor do pesquisador e a prática atenta e crítica do professor, ações inseparáveis no curso de Letras.
O projeto está vinculado ao Núcleo Interdisciplinar de Estudos da Mulher na Literatura (NIELM-UFRJ) e ao Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC/UFRJ/CNPq).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Anélia Montechiari Pietrani - Coordenador / Amanda Cipriano Gomes - Integrante / Fernanda Julio Martins de Souza - Integrante / Lavínia Vianini de Almeida - Integrante.
2020 - Atual
Cultura entre fronteiras: poética feminista e política da imaginação na literatura de mulheres das Américas
Descrição: Leitura interpretativa de textos literários escritos por mulheres, com o objetivo de estudar as relações político-textuais e político-contextuais na literatura e de discutir o sentido de resistência na poética feminista, em consonância ao de imaginação e política, com vistas à compreensão do lugar da poesia brasileira na América em diálogo constante com as poéticas feministas norte-americanas e latino-americanas. Dando especial enfoque a uma cultura entre fronteiras com o sentido de travessias poéticas, este projeto busca também compreender os limites de uma poética da resistência que atravessa tanto o modo de resistência quanto o estilo de pensar a resistência na poesia. Essa discussão se acirra quando voz lírica e questões de gênero conjugam-se à visão da consciência e autoconsciência poéticas. No caso da poesia escrita por mulheres, especialmente, isso significa não apenas inventar ou reinventar assuntos e técnicas, mas também refletir sobre seu papel como poetas, bem como sobre a experiência social e cultural das mulheres, apreendidos nos pontos de vista, nas imagens, nas expressões formais, na linguagem. A autoconsciência poética não pode ser deixada de lado nas discussões sobre gênero na poesia. Ela é, de fato, o próprio material do poema. O corpus teórico-crítico inclui "Borderlands", de Gloria Anzaldúa (1987), "O sul e os trópicos - ensaios de cultura latino-americana", de Ana Pizarro (2006), "Figures of resistance", de Teresa de Lauretis (2007), "Feminist theory across disciplines", de Shira Wolosky (2013), "On resistance", de Howard Caygill (2013), "The limits of critique", de Rita Felski (2015), "A experiência opaca", de Florencia Garramuño (2013), "Das margens", de Ana Pizarro et al (2016).
O projeto de pesquisa tem por objetivo ainda a formação de um grupo de estudos e pesquisas sobre poesia escrita por mulheres nas Américas e a reflexão sobre o tema-problema, a realização de ciclos de leitura, a promoção de cursos optativos e de extensão, a produção de textos de caráter ensaístico, em especial para a participação dos alunos-pesquisadores da Faculdade de Letras - UFRJ na Jornada de Iniciação Científica e no Fórum de Literatura Brasileira Contemporânea (www.forumdeliteratura.com.br), de modo a permitir a eles a congregação do espírito científico-inquiridor do pesquisador e a prática atenta e crítica do professor, ações inseparáveis no curso de Letras.
O projeto está vinculado ao Núcleo Interdisciplinar de Estudos da Mulher na Literatura (NIELM-UFRJ) e ao Programa de Pós-Graduação em Letras Vernáculas da UFRJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Anélia Montechiari Pietrani - Coordenador / Priscila Nogueira Branco - Integrante / Suzane Morais da Veiga Silveira - Integrante / Rafaela Nogueira Barbosa - Integrante / Samuel Victor Figuêredo Medeiros - Integrante / Amanda Cipriano Gomes - Integrante / Fernanda Julio Martins de Souza - Integrante / Ana Aparecida Ribeiro de Sousa - Integrante / Ana Clara Alcantara Vetromille - Integrante / Karine Oliveira da Rocha - Integrante / Janda Montenegro - Integrante / Maria Luiza Silva Hastenreiter de Oliveira - Integrante / Janaína Smith Dias Herculano - Integrante / THAYSE KELLY BARBOSA DA SILVA - Integrante / Luisa Bruno Lima - Integrante.
2020 - Atual
A poesia em verso e prosa do escritor-engenheiro Euclides da Cunha - parte III
Descrição: Estudo da obra e do pensamento poético do escritor-engenheiro Euclides da Cunha, considerando sua produção em versos, seus textos ensaísticos sobre poesia e a poética narrativa de "Os Sertões", em que que comungam da mesma paixão a ciência, a história, a técnica, a arte, o estilo, a sensibilidade, o engenho, a sua engenharia social e artística: a paixão pela palavra.
Como parte integrante do projeto de extensão "100 anos sem Euclides", esta pesquisa é exemplo de ação a ser realizada pelos docentes envolvidos no projeto e pelos jovens leitores-pesquisadores da Faculdade de Letras - UFRJ, com o objetivo de criação de grupos de estudo e ciclos de leitura da obra euclidiana, bem como a promoção de cursos, seminários e congressos voltados para a discussão em torno do pensamento e da obra do autor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Anélia Montechiari Pietrani - Coordenador / Anabelle Loivos Considera - Integrante / Hélder Brinate Castro - Integrante.
2016 - 2017
A literatura brasileira contemporânea de autoria feminina e o seu leitor de Ensino Médio
Descrição: Leitura de romances da Literatura Brasileira Contemporânea de autoria feminina: Adriana Lisboa, Ana Paula Maia, Carola Saavedra e Conceição Evaristo. Reflexões sobre o cenário sociocultural, no que diz respeito às questões de gênero relacionadas às de etnia e classe. Compreensão do papel da construção do imaginário e da literatura como o principal elemento formador de cultura em prol do humanismo social. Diálogo da literatura com outras artes, especialmente o cinema. O projeto está vinculado ao Núcleo Interdisciplinar de Estudos da Mulher na Literatura FL/UFRJ em parceria com o professor Jorge Marques do Colégio Pedro II. Participam do projeto alunos-bolsistas do Ensino Médio do CP II.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anélia Montechiari Pietrani - Coordenador / Jorge Marques - Integrante / Adriano Fernandes Nunes - Integrante / Ana Carolina Gonçalves Ferreira - Integrante / Isabelle Marques Ferreira - Integrante / Isabelle Mendes Ferreira - Integrante.
2015 - 2019
Razão poética e política da imaginação na literatura brasileira de autoria feminina
Descrição: Leitura de textos da Literatura Brasileira de autoria feminina, com o objetivo de estudar as relações político-textuais e político-contextuais na literatura e de rediscutir o sentido de razão, em consonância ao de imaginação e política, com especial enfoque nas questões de gênero, com vistas à compreensão da razão poética e ética de uma política da imaginação nos estudos literários. Espera-se, com este projeto, abrir discussões sobre este presente dito pós-moderno, regido pela sacralização do mercado, mecanização e individuação dos homens, em que a literatura - em via de mão dupla - assume seu papel de principal elemento formador de cultura, especialmente pela compreensão dos vínculos que ela mantém com a sociedade. À literatura caberia o papel de trazer à tona as fissuras da memória, as fragmentações da história de mulheres e homens, através de estórias em prosa e verso por suas fascinações e tensões, por suas dissonâncias e renovações, assim como o papel de promover elos de compaixão e afecção no mundo que narra/poetiza e é narrado/poetizado. O principal suporte teórico-filosófico do projeto parte das reflexões de Hannah Arendt, Martha Nussbaum e Rita Felski. O projeto de pesquisa tem por objetivo ainda a formação de um grupo de estudos e pesquisas sobre a literatura brasileira e a reflexão sobre o tema-problema, a realização de ciclos de leitura, a promoção de cursos optativos e de extensão, a produção de textos de caráter ensaístico, em especial para a participação dos alunos-pesquisadores da Faculdade de Letras - UFRJ na Jornada de Iniciação Científica e no Fórum de Literatura Brasileira Contemporânea (www.forumdeliteratura.com.br), de modo a permitir a eles a congregação do espírito científico-inquiridor do pesquisador e a prática atenta e crítica do professor, ações inseparáveis no curso de Letras.
O projeto está vinculado ao Núcleo Interdisciplinar de Estudos da Mulher na Literatura (NIELM-UFRJ) e ao Programa de Pós-Graduação em Letras Vernáculas da UFRJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Anélia Montechiari Pietrani - Coordenador / Priscila Nogueira Branco - Integrante / Rodrigo Lopes da Fonte Ferreira - Integrante / Julia Palma Ramoa - Integrante / Geovanny Luz - Integrante / Maria Elenice Costa Lima Lacerda - Integrante / Sue Helen Vieira - Integrante / Suzane Morais da Veiga Silveira - Integrante / Rafaela Nogueira Barbosa - Integrante / Luana da Silva Marques - Integrante / Julia Borges - Integrante / Amanda Cipriano Gomes - Integrante / Fernanda Julio Martins de Souza - Integrante.
2014 - 2019
A poesia em verso e prosa do escritor-engenheiro Euclides da Cunha - Parte II
Descrição: Estudo da obra e do pensamento poético do escritor-engenheiro Euclides da Cunha, considerando sua produção em versos, seus textos ensaísticos sobre poesia e a poética narrativa de "Os Sertões", em que que comungam da mesma paixão a ciência, a história, a técnica, a arte, o estilo, a sensibilidade, o engenho, a sua engenharia social e artística: a paixão pela palavra.
Como parte integrante do projeto de extensão "100 anos sem Euclides", esta pesquisa é exemplo de ação a ser realizada pelos docentes envolvidos no projeto e pelos jovens leitores-pesquisadores da Faculdade de Letras - UFRJ, com o objetivo de criação de grupos de estudo e ciclos de leitura da obra euclidiana, bem como a promoção de cursos, seminários e congressos voltados para a discussão em torno do pensamento e da obra do autor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Anélia Montechiari Pietrani - Coordenador / Anabelle Loivos Considera - Integrante / Luiz Fernando Conde Sangenis - Integrante / Haroldo do Carmo Oliveira - Integrante / Leandro Braga di Salvo - Integrante.
2010 - 2014
Estórias de (des)afetos, poder e violência na Literatura Brasileira
Descrição: Estudo de textos da Literatura Brasileira, partindo das relações entre Literatura, História e Teoria da Literatura e tomando por base a relevância e representatividade da arte, da literatura e da poesia no cenário sociocultural da modernidade que, segundo Max Weber, se caracteriza pelo espírito de cálculo, pelo desencantamento do mundo, pela racionalidade instrumental e pela dominação burocrática, inseparáveis características do "espírito do capitalismo". Espera-se, com este projeto, abrir discussões também sobre este presente dito pós-moderno, regido pela sacralização do mercado, mecanização e individuação dos homens,em que a literatura - em via de mão dupla - assume seu papel de principal elemento formador de cultura, especialmente pela compreensão dos vínculos que ela mantém com a sociedade. À literatura caberia o papel de trazer à tona as fissuras da memória, as fragmentações da história e dos homens, através de estórias em prosa e verso - por suas fascinações e tensões, por suas dissonâncias e renovações - de modo a suscitar a discussão e rediscussão do sentido de romantismo e de utopia ainda hoje, bem como da permanência da arte e da poesia, nestes tempos em que parecem vigorar a paralisia de sonhos e afetos e a ressonância de dor, poder e violência.
O projeto de pesquisa tem por objetivo a formação de um grupo de estudos e pesquisas sobre a literatura brasileira e a reflexão sobre o tema-problema do projeto, a realização de ciclos de leitura, a promoção de cursos optativos e de extensão, a produção de textos de caráter ensaístico, em especial para a participação dos alunos-pesquisadores da Faculdade de Letras - UFRJ na Jornada de Iniciação Científica e no Fórum de Literatura Brasileira Contemporânea (www.forumdeliteratura.com.br), de modo a permitir-lhes a congregação do espírito científico-inquiridor do pesquisador e a prática atenta e crítica do professor, ações inseparáveis no curso de Letras.
O projeto também se vincula ao Programa de Pós-Graduação em Letras Vernáculas da UFRJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anélia Montechiari Pietrani - Coordenador / Mariana Emygdio de Negreiros - Integrante / Anna Karina Torres Gomes Lopes - Integrante / Samuel Victor Figuêredo Medeiros - Integrante.
2009 - 2013
A poesia em verso e prosa do escritor-engenheiro Euclides da Cunha
Descrição: Estudo da obra e do pensamento poético do escritor-engenheiro Euclides da Cunha, considerando sua produção em versos, seus textos ensaísticos sobre poesia e a poética narrativa de "Os Sertões", em que que comungam da mesma paixão a ciência, a história, a técnica, a arte, o estilo, a sensibilidade, o engenho, a sua engenharia social e artística: a paixão pela palavra.
Como parte integrante do projeto de extensão "100 anos sem Euclides", esta pesquisa é exemplo de ação a ser realizada pelos docentes envolvidos no projeto e pelos jovens leitores-pesquisadores da Faculdade de Letras - UFRJ, com o objetivo de criação de grupos de estudo e ciclos de leitura da obra euclidiana, bem como a promoção de cursos, seminários e congressos voltados para a discussão em torno do pensamento e da obra do autor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anélia Montechiari Pietrani - Coordenador / Anabelle Loivos Considera - Integrante / Luiz Fernando Conde Sangenis - Integrante / Laís Peres Rodrigues - Integrante / Pedro Henrique Soares Pimentel - Integrante / Luciana de Oliveira Mangueira - Integrante / Leandro Braga di Salvo - Integrante / Sorraine Alcântara de Castro - Integrante / Raphael Cassio de Oliveira Parente - Integrante / Aline Lourenço Paixão Domingos - Integrante / Diego dos Santos Domingos - Integrante / Graziele de Abreu Monteiro - Integrante / Ingrid de Andrade Barbarioli Garcia - Integrante / Tamara de Souza Mendes do Nascimento - Integrante / Luisa Serrano Lima - Integrante / Juliana Barcellos da Silva - Integrante / Sergio Eduardo Correa dos Santos - Integrante / Analu Carbos de Freitas - Integrante / Simão Pedro dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Bolsa.