2020 - Atual
POLÍTICA E ALTERIDADE: PRODUÇÃO CURRICULAR E FORMAÇÃO DE PROFESSORES NA ESCOLA
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa sobre políticas curriculares, de formação docente inicial e em serviço, também dos pesquisadores como sujeitos circunscritos em experiências singulares que inscrevem o currículo como marcado pela autobiografia. Nesse sentido, se vincula a um projeto mais amplo coordenado pela Profa. Elizabeth Macedo (UERJ) e, como este, se propõe a reverter a lógica que tem imperado nas discussões em torno da centralização curricular no país, qual seja a de que é necessária a definição de um currículo nacional para guiar a atuação e a formação de professores. Ao se desenvolver junto à formação continuada na escola, a pesquisa se apoia na abordagem qualitativa, com metodologia ancorada nos estudos narrativos de viés autobiográfico, com o objetivo de refletir acerca da produção de narrativas autobiográficas relacionadas à atividade profissional, para produzir compreensão das relações entre a constituição da subjetividade e a produção curricular na escola, como política pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Érika Virgílio Rodrigues da Cunha - Coordenador / Lindalva Maria Novaes Garske - Integrante / Hugo Heleno Camilo Costa - Integrante / Eudes Arrais Góis - Integrante / Gabriel Nascimento dos Santos - Integrante / Silvany Soares de Oliveira - Integrante / RITTER, CLÁUDIA SALES - Integrante / Tatiane Nogueira Santos - Integrante / Paulo Henrique Barbosa - Integrante / Sylvia Alessandra Fragoso Sousa Silva - Integrante / Leidiane Francisca de Oliveira - Integrante / Tiago de Castro Rodrigues - Integrante.
2019 - 2022
SENTIDOS DE EDUCAÇÃO NA EDIFICAÇÃO DA BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR EM MATO GROSSO
Descrição: Apoiado na perspectiva pós-estrutural, este projeto se volta ao processo de institucionalização da Base Nacional Comum, considerando sua homologação pelo Conselho Nacional de Educação em 2017 e a determinação de sua implementação nas escolas brasileiras em 2019. A literatura especializada tem evidenciado, há mais de quarenta anos, como a centralização curricular e a amplificação do controle por meio da prescrição têm sido um modo de precarizar as escolas pela negação do atendimento a demandas históricas da categoria e pela expulsão do política da esfera educativa. Tendo em tela que essa normatividade extrapola o mero enquadramento instrumental da política de base no país, ao se instituir por uma agenda ultra neoliberal, a pesquisa focará textos políticos publicados em nível nacional e na rede estadual de educação de Mato Grosso, com o objetivo de analisar os sentidos de educação, educação de qualidade, ser professor e de conhecimento neles hegemonizados para o ensino fundamental, visando identificar e problematizar as lógicas políticas edificadas pela centralização curricular, como também suas implicações para o entendimento de currículo, educação e ser professor. Assim, a pesquisa também pretende mapear mudanças nas orientações educativas, analisando suas lógicas e desdobramentos para o trabalho docente. Serão operadores teórico-estratégicos de investigação as noções de discurso/hegemonia, antagonismo, articulação e demanda. Outros operadores de pesquisa importantes são a noção derridiana de tradução, o entendimento da política como intimações, tal como Mouffe a pensa e a noção de currículo como prática cultural defendidas por Lopes e Macedo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Érika Virgílio Rodrigues da Cunha - Coordenador / Hugo Heleno Camilo Costa - Integrante / Thaís Silva Verão Theodoro - Integrante / Eudes Arrais Góis - Integrante / Vinícius Batista da Silva - Integrante / Eduardo de Lima Cunha - Integrante / Silvany Soares de Oliveira - Integrante / Cláudia Sales Ritter - Integrante / Tatiane Nogueira Santos - Integrante / Paulo Henrique Barbosa - Integrante.
2018 - Atual
Sentidos de conhecimento nas políticas de currículo: a Geografia e a Base Nacional Comum Curricular
Descrição: Descrição: Pautado no entrelaçamento de aportes teóricos de Ernesto Laclau e Jacques Derrida, este projeto de pesquisa se constitui com foco na investigação das políticas de currículo para a Educação Básica. Propõe a abordagem às articulações políticas tramadas na produção das políticas em torno da Base Nacional Comum Curricular. Particularmente, chama a atenção para o caso da disciplina Geografia conferindo especial atenção ao modo como esta disciplina negocia sentidos com os textos da BNCC para o Ensino Fundamental e o nível Médio. Especificamente, o projeto tem como ancoragem empírica diferentes textos oficiais, postos em circulação em diferentes momentos políticos do Brasil, perfazendo recorte temporal iniciado na divulgação dos Parâmetros Curriculares Nacionais, propostos na década de 1990, até a divulgação do documento para o Ensino Médio da BNCC, apresentado em 2018. O projeto pretende abordar o nome "conhecimento", entendendo-o como significante por meio do qual a expectativa de reforma, que baseia a proposição da Base, se sustenta. Paralelamente, o projeto busca acompanhar a reiteração do discurso de interdisciplinaridade em sua relação conflituosa com os discursos de campos disciplinares como o da Geografia. A atenção a esta relação se apoia no indício de que é justamente nessa tensão que estão em jogo os sentidos de conhecimento que tendem a nortear o debate sobre currículo... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Érika Virgílio Rodrigues da Cunha - Integrante / Hugo Heleno Camilo Costa - Coordenador / Alice Casimiro Lopes - Integrante / Phelipe Florez - Integrante / Jorge Douglas Costa Santos - Integrante / Guilherme Pereira Stribel - Integrante / Tatiane Nogueira Santos - Integrante / Elielma Brandão - Integrante / Luana Galdino - Integrante / António Luis Julião - Integrante / Delmaci Souza da Silva - Integrante.
2018 - Atual
Uma alternativa às políticas centralizadas: formar professores e produzir currículos nas escolas
Descrição: Descrição: O projeto resulta do compromisso teórico de responder a desafios que vêm sendo apresentados pela racionalidade técnica ao campo do currículo. Sua proposta configura intervenções pilotos em três estados (RJ, BA, MT) e seis municípios (Rio de Janeiro, Niterói, São Félix, Cachoeira, Cruz das Almas e Rondonópolis) pensadas como política pública em currículo a partir de biografias e histórias de vida de professores, assumindo, assim que a política se faz em todos os espaços em que sujeitos tomam decisões e estruturam o mundo social de uma determinada forma. Com isso, espera-se, além dos resultados específicos nos municípios em que as intervenções se darão, avançar teoricamente na superação do hiato, que entre formulação e prática curriculares. Respondendo às críticas que têm sido formuladas contra o currículo reconceptualizado, pretendemos demonstrar que é possível produzir política pública (para a educação de qualidade) considerando o local e a concretude dos sujeitos envolvidos nos processos curriculares. Tal visão da política pública implica que a política é lugar de constituição de subjetividades e, portanto, no caso de que tratamos, lugar em que os docentes, mais do que se formam, se constituem como sujeitos. Nesse sentido, a intervenção proposta pelo projeto é, ao mesmo tempo, a proposta de como fazer política pública em currículo e de como formar professores em serviço. Para tanto, o projeto conta com parcerias interinstitucionais com a UFRB, UFF, UFBA, UFRJ, UNIRIO e UFMT, além da participação de pesquisadores internacionais (Columbia University e Université Charles de Gaule, Lille 3).
Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio financeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Érika Virgílio Rodrigues da Cunha - Integrante / Lindalva Maria Novaes Garske - Integrante / Flávio Trovão - Integrante / Elizabeth Fernandes Macedo - Coordenador / Gabriel Nascimento dos Santos - Integrante.
2015 - 2019
Articulações discursivas por uma Base Comum Nacional/BCN: a nomeação do currículo como tentativa de estabilidade e controle na educação
Descrição: Objetiva-se compreender a articulação discursiva que projeta a produção de uma base curricular comum para a educação básica no Brasil e suas implicações. Assentada na perspectiva pós-estrutural, a investigação concebe a política curricular como produção discursiva e se volta à desconstrução das sedimentações que sustentam a defesa de universalismos para o currículo. O estudo pretende subsidiar a produção teórica sobre a problemática e, ao mesmo tempo, um debate central no campo do currículo: o modo como a produção acadêmica tem informado certa lógica de política de currículo que remetem à educação como salvação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Érika Virgílio Rodrigues da Cunha - Coordenador / Rosely Santos de Almeida - Integrante / Márcia Emília Paulino - Integrante / Thaís Silva Verão Theodoro - Integrante / Eliane Aparecida Silva - Integrante / Eudes Arrais Góis - Integrante / Vinícius Batista da Silva - Integrante / Jacqueline Marcelino Ianagui - Integrante / Eduardo de Lima Cunha - Integrante.
2011 - 2021
Discurso e representação nas políticas de currículo: o caso do ensino médio (2003-2010)
Descrição: Este projeto visa a investigar o discurso da política de currículo para o ensino médio durante o período 2003-2010, na vigência do governo Luís Inácio Lula da Silva. Com base na teoria de Ernesto Laclau, em alguns momentos apoiado por Chantal Mouffe, procuramos explorar a compreensão da política de currículo como luta discursiva pela constituição de representações. Se entendemos a negociação nas políticas de currículo como articulação discursiva, estamos afirmando que alguns grupos sociais particulares são capazes de se articular entre si, provisória e contingencialmente, na defesa de suas diferentes demandas curriculares. Dessa maneira, constituem dadas representações para o currículo. Tornam-se, então, questões gerais de pesquisa neste projeto: como entender as atuais lutas por representação nas políticas de currículo para o ensino médio? Como investigar os sentidos que circulam na constituição dessas representações? Que discursos favorecem determinados sentidos nas políticas? Serão particularmente investigados os significantes inovação / mudança curricular, qualidade da educação, melhores práticas, bem como as diferentes adjetivações para o currículo: flexível, dinâmico, diversificado, criativo, compatível com as exigências da sociedade contemporânea. Procuraremos entender as disputas no processo de fixação de sentidos desses significantes, bem como as flutuações de sentido que favorecem um dado discurso por intermédio da análise das metáforas e metonímias. Para essa análise, serão focalizados os documentos curriculares difundidos pelo MEC no período citado, com ênfase nas Orientações Curriculares para o Ensino Médio, na proposta de Ensino Médio Inovador e no Programa Currículo em Movimento. Com base em Stephen Ball, esses documentos são entendidos como produção de múltiplos contextos sociais atuantes na política e como tentativas de representação das políticas. Desenvolveremos nossa argumentação tendo em vista que, na teoria do discurso, toda representação impli.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Érika Virgílio Rodrigues da Cunha - Integrante / Hugo Heleno Camilo Costa - Integrante / Veronica Borges - Integrante / Clarissa Craveiro - Integrante / Camila Gigante - Integrante / Ana Oliveira - Integrante / Danielle Matheus - Integrante / Soledad Andréa Trintini - Integrante / Luis Cuevas - Integrante / Rozana Abreu - Integrante / Rosanne Dias Evangelista - Integrante / André Cordeiro - Integrante / Jean Macolle - Integrante / Alice Ribeiro Casimiro Lopes - Coordenador.
2009 - Atual
POLÍTICAS PÚBLICAS E PRÁTICAS PEDAGÓGICAS: A FORMAÇÃO DO PROFESSOR NO ESPAÇO ESCOLAR
Descrição: Trata-se de uma pesquisa-ação que tem como objetivo compreender como os professores estão assumindo o projeto de formação na escola. A relevância do estudo encontra-se na possibilidade de conhecer e analisar criticamente a complexidade do tema da formação em circunstâncias originadas de um processo de construção de  de formação na escola iniciado em 2005.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Érika Virgílio Rodrigues da Cunha - Integrante / Ademar de Lima Carvalho - Integrante / Lindalva Maria Novaes Garske - Coordenador.