2012 - Atual
Sub-Projeto - Absenteismo dos profissionais de enfermagem durante a fase de implantação de um hospital especializado de alta complexidade - Projeto Principal - Avaliação da qualidade do gerenciamento de recursos humanos em saúde: validação, monitoramento
Descrição: Objetivos do estudo: identificar a taxa de absenteísmo do pessoal de enfermagem e conhecer as decisões e ações que levam os profissionais a se ausentar no trabalho. Metodo adotado: estudo de caso com população de enfermeiros gerentes das unidades de internação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulina Kurcgant - Coordenador / Andrea Rodrigues Passos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2014
Rotatividade dos profissionais de enfermagem durante a fase de implantação de um ihospital especializado de alta complexidade.
Descrição: O estudo tem como objetivos identificar o índice de rotatividade dos profissionais de enfermagem; conhecer as possíveis causas que levam os profissionais a sair da instituição; levantar fatores que possam contribuir para a retenção e propor intervenções geradoras de retnção do pessoal. Metodologia adotada é o Estudo de Cso e a pulação são as enfermeiras gerentes e oordenadoras das unidades de internação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulina Kurcgant - Coordenador / Wania Regina Mollo Baia - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Absenteísmo como indicador de qualidade do processo de gerenciamento de recursos humanos
Descrição: O presente projeto de pesquisa integra o projeto principal ?Avaliação da qualidade do gerenciamento de Recursos Humanos em Saúde: validação, monitoramento e gestão do uso de indicadores de qualidade em hospitais universitários e de ensino?e tem como
objetivo "Subsidiar a avaliação das ações gerenciais em RH segundo a adoção do indicador absenteísmo" indicador  - o como objetivo specífico.
.
PIBIC/CNPq/USP 2011-2012). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulina Kurcgant - Coordenador / Juliana Macedo Lima de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Hospital Universitário Usp - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2014
Sub-Projeto - Percepção de enfermeiras gerentes sobre o absenteísmo no ambiente hospitalar - Projeto Principal - Avaliação da qualidade do gerenciamento de recursos humanos em saúde: validação, monitoramento e gestão de indicadores de qualidade em hospita
Descrição: Linha de Pesquiasa: Formação e gerenciamento de recursos humanos em enfermagem e em saúde.
Este estudo tem como objetivo geral, contribuir para o incremento da qualidade do gerenciamento de recursos humanos em saúde e como específicos: conhecer o índice de absenteísmo do pessoal de enfermagem de uma organização de saúde; resgatar, junto a enfermeiros gerentes, os significados constitutivos de absenteísmo; levantar junto a enfermeiros gerentes as ações adotadas frente ao absenteísmo e intervir no fator absenteísmo, dessa realidade, tendo por base os resultados da reflexão conjunta dos enfermeiros gerentes. A abordagem metodológica é quanti- qualitativa e o método é exploratório e descritivo; os sujeitos serão os enfermeiros gerentes e equipe de enfermagem da referida organização e a coleta de dados ocorrerá em três etapas: a primeira consiste na análise documental para aquisição do índice de absenteísmo dos últimos dois anos da equipe de enfermagem; a segunda, na aplicação de um roteiro de entrevista semi estruturada aos gerentes de enfermagem e na terceira será agendado grupo focal para discussão dos temas oriundos da entrevista. O cenário será o Instituto do Câncer do Estado de São Paulo (ICESP) e a análise dos dados será fundamentada na análise temática de Minayo (2006) e no referencial teórico-metodológico da hermenêutica dialética na perspectiva de (Ayres, 2005). Como resultado pretende-se: conhecer as ações dos enfermeiros frente ao absenteísmo; promover reflexão junto aos gerentes sobre esta temática; avaliar a qualidade do gerenciamento de recursos humanos e propor alternativas para a transformação da realidade estudada. 
Palavras chaves: Hospitais, Administração, Pessoal da área médica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulina Kurcgant - Coordenador / Andrea Rodrigues Passos - Integrante.
2010 - 2014
Projeto Principal: Gerenciamento de recursos humanos em enfermagem no contexto assistencial, ético, político e financeiro dos hospitais gerais, públicos de ensino do Município de São Paulo
Descrição: A realidade demonstra que os serviços de saúde enfrentam uma gama crescente de necessidades de saúde e de restrições financeiras, que limitam o investimento na infra-estrutura e na força de trabalho no setor. As dificuldades encontradas na formação e na gestão de recursos humanos têm sido apontadas como os principais fatores que levam à desqualificação da assistência de enfermagem no país, limitando a organização dos serviços e a execução dos projetos assistenciais. Assim, o projeto propõe a produção de conhecimentos que subsidiem a real compreensão desse contexto na busca de novas alternativas e possibilidades de transformação dessa prática, com o objetivo de analisar a relação existente entre o dimensionamento quati-qualitativo dos profissionais de enfermagem e os indicadores assistenciais e gerenciais, por meio de três subprojetos, a saber: subprojeto 1 - dimensionamento de profissionais de enfermagem; subprojeto 2 ? monitoramento de indicadores gerenciais; e subprojeto 3 ? gerenciamento de indicadores assistenciais.Finaciamento: CAPES/PRODOC ? valor $48.000,00, 1 bolsa de Pós-Doutorado/PNPD - valor: $1300,00 x 4 anos = 62.400 reais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Paulina Kurcgant - Integrante / Raquel Rapone Gaidzinski - Integrante / Fernanda Maria Togeiro Fugulin - Integrante / Valéria Castilho - Integrante / Vanda Elisa Andres Felli - Coordenador / Marta Maria Melleiro - Integrante / Daisy Maria R. Tronchin - Integrante / Antônio Fernandes Costa Lima - Integrante / Taiza Florêncio Costa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Sub-Projeto - Rotatividade dos profissionais de enfermagem durante a fase de implantação de uma insituição de saúde de alta complexidade - Projeto Principal - Avaliação da qualidade do gerenciamento de recursos humanos em saúde: validação, monitorame
Descrição: Linha de Pesquisa: Formação e gerenciamento de recursos humanos em enfermagem e em saúde
As Organizações Sociais de Saúde (OSS) representam um modelo de parceria adotado pelo governo do Estado de São Paulo para a gestão de unidades de saúde, visando o gerenciamento de hospitais e equipamentos públicos de saúde. Neste contexto institucional, o presente estudo tem como objetivos: qualificar o gerenciamento dos recursos humanos em uma Organização Social de Saúde de alta complexidade tendo, como subsídio, os resultados de estudo sobre a rotatividade de pessoal de enfermagem; identificar o índice de rotatividade dos profissionais de enfermagem ocorrido durante a fase de implantação de uma Instituição de alta complexidade; resgatar as possíveis causas que levam os profissionais a sair da Instituição durante o processo de implantação e levantar as possíveis causas que levam os gestores a realizar desligamentos, durante o processo de Implantação da Instituição. É um estudo descritivo exploratório desenvolvido em 2 etapas: na 1ª etapa, como proposta quantitativa, serão estabelecidos os índices de rotatividade dos profissionais de enfermagem e na 2ª, de caráter qualitativo serão resgatadas e analisadas as causas desta rotatividade. O cenário do estudo será o Instituto do Câncer do Estado de São Paulo ? ICESP em seus dois anos de implantação; a população do estudo são os profissionais de enfermagem que foram admitidos e desligados nesses 2 anos; a coleta de dados será realizada através da documentação comprobatória existente no Departamento de Recursos Humanos da Fundação Faculdade de Medicina da USP e a análise dos dados da 1ª fase será estatística e da 2ª será realizada a análise de conteúdo dos motivos apresentados segundo a proposta de Bardin.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulina Kurcgant - Coordenador / Wania Regina Mollo Baia - Integrante.
2009 - Atual
Projeto Principal - Avaliação da qualidade do gerenciamento de recursos humanos em saúde: validação, monitoramento e gestão de indicadores de qualidade em hospitais universitários e de ensino.
Descrição: O presente projeto, de recorte quanti-qualitativo, é um estudo descritivo-exploratório que objetiva desenvolver uma proposta de gestão de avaliação de qualidade do gerenciamento de RH em enfermagem; validar, com adoção de critérios científicos, os indicadores de gestão de pessoal em enfermagem absenteísmo, rotatividade; afastamento por licença médica e resgatar como os enfermeiros gerentes e docentes percebem, vivenciam e avaliam o uso desses indicadores. O "locus" do estudo são os hospitais universitários e de ensino da região sudeste do País e a coleta de dados será realizada em 2 momentos: o 1ºmomento será o da validação dos indicadores pela adoção do Método de Validade de Conteúdo ou Validação Opinativa que se efetiva pela opinião de especialistas/juizes. O 2º momento da coleta de dados além de caracterizar os sujeitos e as instituições cenários do estudo objetiva resgatar a percepção de enfermeiros/ gestores e docentes quanto à avaliação e uso dsses indicadores.O estudo prevê, ainda, a implantação experimental da proposta de gestão de indicadores resultante do estudo, nas instituições partcipantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Paulina Kurcgant - Coordenador / Wilza Carla Spiri - Integrante / Inahiá Pinhel - Integrante / Sueli Fátima Sampaio - Integrante / CARMEN MARIA CASQUEL MONTI JULIANI - Integrante / Rosa Elena Rodrigues Leitão - Integrante / Valéria B Machado - Integrante / Antonio Fernandes Costa Lima - Integrante / Marta Maria Melleiro - Integrante / Daisy Maria R. Tronchin - Integrante / Vera Thania Alves Siqueira - Integrante / Noemi Marisa Brunet Rogenski - Integrante / Wania Regina Mollo Baia - Integrante / Andrea Rodrigues Passos - Integrante / Josimerci Ittavo Lamana Faria - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19 / Número de orientações: 8
2008 - 2009
Sub-Projeto - Licença médica como indicador de qualidade na avaliação de serviços de saúde: proposta de validação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulina Kurcgant - Coordenador / Thiago Puliese Estorce - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Banco Santander Banespa - Bolsa.
2008 - 2009
Sub-Projeto - O significado de satisfação no trabalho segundo a percepção de enfermeiros de um Hospital Universitário
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulina Kurcgant - Coordenador / Natalia Mercurio Rodriguez Lopez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Sub-Projeto - O significado de insatisfação no trabalho segundo a percepçao de enfermeiras de um hospital universitário - Projeto Principal - Construção de indicadores de qualidade para avaliação de serv de enf. de hosp.universitários e de ensino
Descrição: Como um dos resultados do projeto principal foi considerada a categoria Insatisfação no Trabalho, e sendo este um dado qualitativo, o sub-projeto em pauta, busca resgatar o significado que as enfermeiras atrbuem ao termo Insatisfação, transformá-lo em elemento quantificável e validá-lo como um indicador de qualidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulina Kurcgant - Coordenador / Deborah Yu Yeong - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2011
Sub-projeto- Estudo sobre satisfação/insatisfação no trabalho, segundo a percepção de aenfermeiros
Descrição: O presente sub-projeto objetiva subsidiar a construção de indicadores para avaliação da qualidade do gerendiamento de Recursos Humanos em saúde e identificar, junto a enfermeiros assistenciais e gerentes, os fatores geradores de satisfação e de insatisfação no trabalho. Na coleta de dados será adotado um formulário já validado na área de enfermagem, com modifições da pesquisadora para aadequá-lo a atual pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulina Kurcgant - Coordenador / Vera Thania Alves Siqueira - Integrante.
2007 - 2008
sub-projeto- Indicadores de qualidade para avaliação de serviços de enfermagem: proposta e alimentação de base de dados informatizada.
Descrição: O atual sub-projeto integra o projeto principal. "A avaliação de serviços de saúde: construção de indicadores para a avaliação de serviços de enfermagem". e tem, como objetivo, a construção e alimentação de uma base de dados informatizada para atender a um dos objetivos específicos do projeto principal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulina Kurcgant - Coordenador / Thiago Puliese Estorce - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Bolsa / Banco Santander Banespa - Brasil - Bolsa.
2006 - 2007
Sub-projeto - O absenteísmo do pessoal de enfermagem como indicador da qualidade do gerenciamento de recursos humanos em saúde
Descrição: A análise preliminar dos conteúdos das 63 entrevistas realizadas com enfermeiras e docentes da área de administração em enfermagem, referentes ao projeto principal "A avaliação de serviços de saúde: construção de indicadores para a avaliação de serviços de enfermagem" apontou a necessidade de ser investigado o absenteísmo como um possível indicador de qualidade de gerenciamento de recursos humanos em saúde. Nessa direção o atual sub-projeto buscou conhecer o quantitativo do absenteísmo do pessoal de enfermagem encontrado no Hospital Universitário da USP, nos anos de 2001 a 2005, e compará-lo com os índices já levantados em outras insituições de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulina Kurcgant - Coordenador / Carolina Salema de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 1
2006 - 2007
Sub-projeto - A rotatividade do pessoal de enfermagem como indicador da qualidade do gerenciamento de recursos humanos em saúde
Descrição: A análise preliminar dos conteúdos das 63 entrevistas realizadas com enfermeiras e docentes da área de administração em enfermagem, referentes ao projeto principal". A avaliação de serviços de saúde: construção de indicadores para a avaliação de serviços de enfermagem" apontou a necessidade de ser investigada a rotatividade como um possível indicador de qualidade de gerenciamento de recursos humanos em saúde. Nessa direção o atual sub-projeto buscou conhecer o quantitativo da rotatividade do pessoal de enfermagem encontrado no Hospital Universitário da USP, nos anos de 2001 a 2005, e compará-lo com os índices já levantados em outras insituições de saúde... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulina Kurcgant - Coordenador / Juliana Garrido - Integrante.
2006 - 2007
Sub-projeto - Satisfação/insatisfação do pessoal de enfermagem como indicador da qualidade do gerenciamento de recursos humanos em saúde
Descrição: A análise preliminar dos conteúdos das 63 entrevistas realizadas com enfermeiras e docentes da área de administração em enfermagem, referentes ao projeto principal. "A avaliação de serviços de saúde: construção de indicadores para a avaliação de serviços de enfermagem" apontou a necessidade de ser investigado a satisfação/insatisfação do pessoal dee enfermagem como um possível indicador de qualidade de gerenciamento de recursos humanos em saúde. Nessa direção o atual sub-projeto busca conhecer, segundo o pessoal de enfermagem de um Hospital de Ensino, quais os elementos constitutivos dos fenômenos satisfação/insatisfação no trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulina Kurcgant - Coordenador / Lucia Cristina Tomé da Silva - Integrante / Ana Paula dos Santos - Integrante.Número de orientações: 1
2006 - 2007
Sub- projeto- Avaliação dos indicadores de qualidade da assistência relacionados à integridade da pele do Recem-nascido como subsídio para a capacitação do pessoal de enfermagem.
Descrição: O atual sub-projeto integra o projeto principal. "A avaliação de serviços de saúde: construção de indicadores para a avaliação de serviços de enfermagem". Nesse sentido esse sub-projeto, tem como objetivo, avaliar o desempenho do pessoal de enfermagem segundo o uso do indicador de qualidade de assitência " integridade da pele do recem-nascido". O métdo adotado é quentitativo e a técnica de coleta de dados é a observação sistematizada dos recem-nascidos internados no Berçário do Hospital Universitário da USP em determinado período. Os resultados darão subsídios para o processo de capacitação do pessoal que, por sua vez,  é consagrado como um indicador de qualidade de gerenciamento de recursos humanos em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulina Kurcgant - Coordenador / Lilian Mara Rondello Nepomuceno - Integrante.
2005 - 2007
Sub-projeto- A construção de indicadores de qualidade no gerenciamento de recursos humanos em enfermagem: os elementos constitutivos segundo a percepção de enfermeiros.
Descrição: O atual sub-projeto integra o projeto principal. "A construção de indicadores de qualidade para a avaliação de serviços de enfermagem de Hospitais Universitários e de Ensino"". e tem, como objetivo geral, a construção de indicadores para a avaliação da qualidade do gernciamento do pessoal de enfermagem. A proposta metodológica adotada é qualitativa e para a coleta de dados foram entrevistados 2 enfermeiros responsáveis pela educação continuada. do hospital Universitário da USP. A análise das falas foram feitas segundo o referencial de análise de discurso de Minayo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulina Kurcgant - Coordenador / Ana Paula Mirarchi Vieira - Integrante.
2003 - 2007
A construção de competências para o gerenciamento em enfermagem: a práxis como mediadora do processo de formação de enfermeiros.
Descrição: Linhas de pesquisa da Área de concentração: 7131 
 43 - POLÍTICAS E PRÁTICAS DE EDUCAÇÃO E ENFERMAGEM
O projeto tem como finalidade identificar as transformações que vêm ocorrendo no processo de trabalho gerenciamento, frente ao processo de implantação do SUS nas diferentes regiões do país e correlacioná-las ao ensino das disciplinas Administração aplicada à Enfermagem nas Escolas de Enfermagem, no âmbito dos Programas de Graduação e Pós-Graduação. Para tanto busca captar como vem ocorrendo o ensino teórico e prático e quais as competências a serem desenvolvidas para o exercício dessse processo de trabalho gerenciamento nos serviços intra e extra hospitalares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulina Kurcgant - Integrante / Inahiá Pinhel - Integrante / Valéria Bertonha Machado - Integrante / Maria Helena Trench Ciampone - Coordenador / Cleonice Costa Novaes - Integrante / Maria Dyrce Dias Meira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2002 - 2009
Projeto Principal - Construção de Indicadores de Qualidade para Avaliação de Serviços de Enfermagem de Hospitais Universitários e de Ensino.
Descrição: 7131 - Administração em Serviços de Enfermagem
Linha 42 - GERENCIAMENTO DE AÇÕES E DE SERVIÇOS DE SAÚDE E DE ENFERMAGEM
O projeto tem por finalidade avaliar qualidade do serviço de saúde e tem como objetivo geral construir indicadores para a avaliação do gerenciamento de pessoal em enfermagem. Pretende-se com os resultados do estudo implantar e validar esses indicadores em hospitais universitários e de ensino da região Sudeste do Brasil e reaplicá-los em outras regIões do Brasil. Dessa forma é investigado, junto a enfermeiras de hospitais de ensino e docentes de administração em enfermagem, os elementos os constitutivos de indicadores de qualidade de gerenciamento de recursos humanos. Em investigação preliminar foram resgatados o absenteísmo e a rotatividade como indicadores a serem validados bem como a satisfação e insatisfação no trabalho.
Valor concedido CNPq: R$ 30.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulina Kurcgant - Coordenador / Wilza Carla Spiri - Integrante / V B Machado - Integrante / Inahiá Pinhel - Integrante / Sueli Fátima Sampaio - Integrante / CARMEN MARIA CASQUEL MONTI JULIANI - Integrante / Rosa Helena Rodrigues Leitão - Integrante / Marta Maria Melleiro - Integrante / Daisy Maria R. Tronchin - Integrante / Ana Paula Mirarchi Vieira - Integrante / Carolina Salema de Almeida - Integrante / Juliana Garrido - Integrante / Thiago Puliese Estorce - Integrante / Lucia Cristina Tomé da Silva - Integrante / Ana Paula dos Santos - Integrante / Natalia Mercurio Rodriguez Lopez - Integrante / Deborah Yu Yeong - Integrante / Vera Thania Alves Siqueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 2
2001 - 2003
As tecnologias educacionais e as transformações no ensino superior: desenvolvendo competências para a capacitação docente para a práxis educacional da disciplina Administração em Enfermagem nas Escolas de Enfermagem Brasileiras
Descrição: 7131 - Administração em Serviços de Enfermagem
43 - POLÍTICAS E PRÁTICAS DE EDUCAÇÃO E ENFERMAGEM
O projeto tem por finalidade apreender o uso das tecnologias educacionais que vem sendo utilizadas no ensino das disciplinas de Administração nos cursos de graduação em Enfermagem do Brasil. Pretende-se correlacionar o uso das tecnologias com o desenvolvimento de competências para o gerenciamento em Enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulina Kurcgant - Integrante / Heloisa Helena Ciqueto Peres - Integrante / Maria Helena Trench Ciampone - Coordenador / Vanda Elisa Andres Felli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 3
1999 - 2001
Avaliação de Desempenho Docente, discente e de resultados na disciplina de Administração em Enfermagem nas Escolas de Enfermagem no Brasil
Descrição: O projeto teve como finalidade avaliar como tem sido conduzido o processo de avaliação de desempenho docente, discente e de resultados nas Escolas de Enfermagem do Brasil, nas disciplinas de Administração no âmbito da Graduação e Pós-Graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulina Kurcgant - Coordenador / Maria Helena Trench Ciampone - Integrante / Vanda Elisa Andres Felli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 1
1997 - 1999
O ensino de Administração em Enfermagem no âmbito das Escolas de Enfermagem do Brasil e as Políticas de Saúde e de Ensino
Descrição: .... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulina Kurcgant - Coordenador / Maria Madalena Januário Leite - Integrante / Regina Toshie Takahashi - Integrante / Maria Helena Trench Ciampone - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.