2022 - Atual
O que o fotojornalismo está se tornando
Descrição: Este projeto propõe a realização de uma pesquisa que visa investigar novas configurações do fotojornalismo nas duas primeiras décadas do século XXI. O estudo pretende observar as mudanças sofridas pela área, tanto as decorrentes das novas possibilidades tecnológicas, que permitem a produção e distribuição de imagens de forma ampliada e democrática, bem como as mudanças estéticas e políticas pelas quais o fotojornalismo vem passando. A pesquisa pretende traçar uma cartografia do tempo presente, tendo como plano de imanência as novas práticas e suas repercussões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Garcia Guidotti - Coordenador / Jorge Pedro Sousa - Integrante.
2020 - 2022
O ensino do fotojornalismo em tempos de isolamento social: possibilidades e desafios
Descrição: Este projeto propõe uma pesquisa que visa investigar as possibilidades e desafios do ensino do fotojornalismo à distância. O estudo baseia-se na experiência desenvolvida durante o período de retomada das aulas durante a pandemia gerada pelo Covid-19, ou novo Coronavírus, em 2020, e pretende observar as práticas e transformações ocorridas a partir da necessidade de ministrar aulas online de fotojornalismo. Durante a pesquisa irei observar minha experiência docente em três turmas do curso de Jornalismo da Universidade Federal de Santa Catarina: uma de Fotografia e Fotojornalismo e duas de Laboratório de Fotojornalismo. A pesquisa pretende traçar uma cartografia tendo como plano de imanência as novas práticas, aqui entendidas também como experiências (LARROSA, 2002, 2006, 2012;  MONTAGNE, 2020). Essas serão comparadas com as experiências anteriores com as disciplinas, que venho ministrando desde 2014. Neste período de retomada todas as atividades ocorrem à distância, através das plataformas institucionais (moodle e Conferência Web através do Big Blue Button) e conta com o auxílio de um perfil na rede social Instagram (@labdafoto), que além de atender algumas demandas da disciplina, também funciona como um projeto de extensão, uma vez que optamos por mantê-lo aberto à comunidade interessada por fotografia e fotojornalismo. Para compor o mapa serão utilizados métodos mistos, como a Análise de Redes Sociais (WELLMAN, 2001) e a Etnografia Virtual (RECUERO, 2016; FRAGOSO, 2011; SNEE et al., 2016; HINE, 2015).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávia Garcia Guidotti - Coordenador.
2018 - 2019
Estética e política no documentário social: questões epistemológicas e éticas
Descrição: Este projeto propõe uma pesquisa que visa investigar a potência política do cinema documentário, refletindo sobre a relação existente entre e a estética dos filmes e seus efeitos na transformação das sociedades. A pesquisa pretende construir uma cartografia que toma como base filmes documentários lusófonos e os analisa através da taxonomia deleuzeana do cinema, atentando para seus atributos estéticos e éticos. Pretende-se priorizar filmes cujas temáticas sociais são postas em evidência, a fim de problematizar aspectos específicos de nossa sociedade desigual e excludente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Garcia Guidotti - Coordenador.
2014 - 2017
O aplicativo Instagram e suas potencialidades como ferramenta jornalística
Descrição: Com a emergência da Web 2.0, com o surgimento das Redes Sociais e dos dispositivos mobile, surgem novas possibilidades para a produção e para o consumo de conteúdos jornalísticos. Muitos veículos de comunicação , valendo-se do poder social e das potencialidades da cultura mobile, já vem utilizando esses dispositivos como aliados para a produção de conteúdos, tanto incentivando seus profissionais a utilizarem seus dispositivos móveis como ferramentas de trabalho, como incorporando conteúdos enviados colaborativamente por seus leitores/usuários. Essa espécie de jornalismo colaborativo vem crescendo substancialmente e entre os diversos ícones dessa cultura da convergência (JENKINS, 2009), está o aplicativo Instagram, uma rede social disponível gratuitamente para dispositivos móveis, que permite a produção e o compartilhamento de fotografias e pequenos vídeos, de até 15 segundos. O aplicativo foi lançado em outubro de 2010 e atualmente possui mais de 200 milhões de usuários. Percebendo o poder de abrangência da rede social Instagram e reconhecendo-a como potente fonte de geração de imagens, muitas empresas jornalísticas vêm utilizando o aplicativo como ferramenta de trabalho. Esta pesquisa investiga como o aplicativo Instagram vem sendo utilizado por alguns jornais e revistas de grande circulação no Brasil, primeiramente mapeando quais os veículo que utilizam o aplicativo e como caracterizam-se os projetos de utilização do mesmo, depois averiguando os padrões estéticas que predominam nas fotografias e vídeos publicados, analisando a interação existente entre a equipe do jornal e público usuário/leitor e identificando quais os vínculos existentes entre a edição impressa e o perfil no Instagram. Com essa pesquisa objetiva-se alcançar um mapeamento de como o aplicativo Instagram vem sendo utilizado por alguns dos principais jornais e revista de grande circulação da imprensa Brasileira. O resultado da pesquisa, entre outras contribuições, irá fornecer uma série de informações e subsídios relevantes para os profissionais que atuam na área da comunicação, principalmente para uma maior e melhor utilização do aplicativo Instagram como ferramenta jornalística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Garcia Guidotti - Coordenador.
2013 - 2014
Cartografando o cinema na escola: uma proposta a partir da filosofia da diferença
Descrição: Esta pesquisa está sendo realizada como estágio pós-doutoral e consiste em um estudo cartográfico, que toma como referência empírica escolas da cidade de Pelotas, para pensar uma proposta pedagógica para o cinema dentro do espaço escolar, a partir das contribuições teóricas da filosofia da diferença, que tem como seu principal expoente Gilles Deleuze.
A pesquisa está vinculada ao projeto ?Tecnologias Educacionais Digitais: Cooperação Transnacional e interinstitucional na Produção de Conhecimento em Educação e Formação de Professores?, coordenado pela Professora Rosária Ilgenfritz Sperotto, aprovado pelo Edital da Capes n. 33/2012 no ?Programa Pró-Mobilidade Internacional CAPES ? AULP?, um convênio firmado entre a Faculdade de Educação da Universidade Federal de Pelotas e a Faculdade de Educação da Universidade Eduardo Mondlane de Moçambique.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Flávia Garcia Guidotti - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2009 - 2013
Do intolerável ao impensável: potências educativas de um cinema cruel
Descrição: Esta pesquisa pode ser caracterizada como um estudo cartográfico, que toma como referência empírica alguns filmes brasileiros contemporâneos para, a partir das contribuições de alguns teóricos como Gilles Deleuze, Antonin Artaud e Glauber Rocha, tentar identificar neles imagens-tempo que surgem a partir do intolerável no mundo, gerando o impensável no pensamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Flávia Garcia Guidotti - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2005 - 2007
Dez mandamentos de Jorge Furtado: cartografias em três platôs
Descrição: Dez mandamentos de Jorge Furtado: cartografias em três platôs cartografa um conjunto de treze filmes, dez curtas e três longas-metragens, escritos e dirigidos por Jorge Furtado. Para tanto são utilizados conceitos provenientes da filosofia contemporânea, especialmente aqueles desenvolvidos por Gilles Deleuze. O trabalho se organiza atravessando três platôs. No primeiro estão narrativas que foram compostas a partir do meu encontro com os filmes, ou melhor, da experiência desta narradora-espectadora-pesquisadora com o seu objeto de estudo. No segundo platô estão as tramas conceituais com as quais o trabalho dissertativo se fez. Nesse, foram estudados conceitos da ordem da multiplicidade, da cartografia, e, por último, alguns termos relacionados à questão da autoria. Esses conceitos permitem pensar sobre os filmes e também delimitar um território do qual foi possível extrair o que aqui se denomina de "dez mandamentos de Jorge Furtado". Nesses dez mandamentos encontram-se considerações sobre: 1) a relação entre a realidade e a ficção suscitada pela obra cinematográfica de Jorge Furtado; 2) a transvalorização dos valores morais; 3) as mídias como sujeitos narrativos; 4) os agenciamentos intertextuais e a reciclagem de imagens, sons e palavras; 5) a metalinguagem; 6) a montagem dialética como forma de agenciamento; 7) a indicação de leitura em um cinema com notas de rodapés; 8) a autoria e o autoritarismo; 9) o trabalho de Jorge Furtado em televisão em paralelo à sua produção de cinema; 10) a redução do múltiplo ao uno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Garcia Guidotti - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9