2021 - Atual
EDUCADORAS DO SÉCULO XX: FORMAÇÃO DOCENTE, PRÁTICAS E REPRESENTAÇÕES
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lia Machado Fiuza Fialho em 05/10/2022.
Descrição: A proposta ?EDUCADORAS DO SÉCULO XX: FORMAÇÃO DOCENTE, PRÁTICAS E REPRESENTAÇÕES? agrega 24 integrantes de 14 Instituições de Ensino Superior (IES) diferentes, dos quais 17 são professores doutores brasileiros e estrangeiros e sete são alunos em formação. O projeto de pesquisa reúne pesquisadores das cinco regiões do Brasil, 15 grupos de pesquisas chancelados pelo CNPq e dois grupos internacionais, que compartilham interesses e preocupações em torno da formação docente e práticas educativas desenvolvidas por educadoras do século XX. A iniciativa, com ênfase nas contribuições das professoras no cenário educativo brasileiro, constitui desdobramento de investigações empreendidas pelos pesquisadores desses grupos acerca dos legados educacionais de mulheres, majoritariamente invisibilizadas pela história oficial, que colaboraram fundando instituições educativas, gerindo escolas ou alfabetizando e formando inúmeros profissionais, o que proporcionou redimensionamento nas relações sociais, políticas e econômicas. Ao partir da problemática: que práticas, leituras e representações eram tecidas pelas mulheres educadoras na primeira metade do século XX? Objetivo central é compreender as práticas educativas, leituras e representações que eram tecidas pelas mulheres educadoras na primeira metade do século XX. Amparada teoricamente na Nova História Cultural, a pesquisa utiliza a história oral como metodologia de pesquisa e por seu intermédio busca constituir biografias de educadoras, especialmente cearenses, utilizando fontes orais entrecruzadas com fontes documentais. A relevância em fomentar a história das mulheres educadoras, por intermédio da biografia se explica por possibilitar maior visibilidade à voz de um sujeito que durante muito tempo ficou fora das versões da historiografia oficial, ou ocupou espaços mínimos e marginalizados, embora tenha participado ativamente do processo histórico; significa revelar e valorizar o trabalho docente, bem como possibilitar ampliar o conhecimento sobre a configuração educacional, política, ideológica e cultural da sociedade cearense da primeira metade do século XX. A hipótese preliminar proposta com este projeto de pesquisa consiste em considerar que, pautadas em um discurso ideológico dividido entre o conservadorismo e o reformismo, o papel das educadoras mulheres possuía congruências e que a postura pedagógica adotada mantinha estreita relação com os padrões comportamentais socialmente normatizados por uma sociedade patriarcalista e conservadora, sob forte influência da igreja católica. Nesse cenário, a especificidade feminina era a supressão da capacidade de sujeito histórico e a delimitação de um comportamento ideal: rainha do lar, que nutrida por uma vocação maternal era capaz de ?cuidar? e educar. Enquanto, ao homem, a profissão docente, voltada para os níveis mais altos de ensino, simbolizava prestígio social, capacidade intelectual e remuneração mensal. Ademais, também se argumenta que a pedagogia tradicional tratava a história da educação com cunho positivista, ou seja, com caráter nacionalista baseada em grandes feitos e heróis, que não permitia ensejar luz a função social da mulher enquanto protagonista do enredo da história da educação do Ceará.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José Gerardo Vasconcelos - Integrante / ZULEIDE FERNANDES DE QUEIROZ - Integrante / CHARLITON JOSÉ DOS SANTOS MACHADO - Integrante / SAMARA MENDES ARAUJO SILVA - Integrante / LIA MACHADO FIÚZA FIALHO - Coordenador / Lourdes Rafaella Santos Florêncio - Integrante / Tania Maria Rodrigues Lopes - Integrante / ANA MICHELE DA SILVA LIMA - Integrante / LIA CIOMAR MACÊDO DE FARIAS - Integrante / KARLA ANGÉLICA SILVA DO NASCIMENTO - Integrante / HUGO HEREDIA PONCE - Integrante / ANSELMO ALENCAR COLARES - Integrante / ANDREA ABREU ASTIGARRAGA - Integrante / MANOEL FRANCISCO ROMERO OLIVA - Integrante / RIA LEMAIRE-MERTENS - Integrante / SUSANA GRAVILANES BRAVO - Integrante / ISA MARA COLOMBO SCARLATI - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
EDUCADORAS DO CEARÁ DO SÉCULO XX: FORMAÇÃO DOCENTE, PRÁTICAS E REPRESENTAÇÕES
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lia Machado Fiuza Fialho em 09/06/2017.
Descrição: O projeto trabalha com a história e memória de educadores cearenses do século XX. Por intermédio da historia oral, laça luz a vida e profissionalismo de professores do Ceará através de narrativas e demais fontes coletadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: José Gerardo Vasconcelos - Integrante / LIA MACHADO FIÚZA FIALHO - Coordenador / CHARLITON JOSÉ DOS SANTOS MACHADO - Integrante / Tania Maria Rodrigues Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
HISTÓRIA E MEMÓRIA DE MULHERES EDUCADORAS MILITANTES DO BRASIL (1964 ? 1979).
Descrição: Tem essa pesquisa o objetivo de analisar a construção da memória das mulheres militantes revolucionárias na cidade de Fortaleza-CE e Natal-RN, no período que se inicia em 1964 até a Anistia de 1979. Entendo que a participação dessas mulheres foi de grande importância no combate a ditatura militar. Educadoras revolucionárias. Atuavam a partir de ações concretas para manter a integridade de seus filhos e companheiros. Esse processo político é de grande relevância, fazendo com que essas mulheres militantes, familiares e  ativistas políticas encontrem na luta cotidiana uma estratégia que imponha a fala, a lembrança e o silêncio em consonância com os seus ideais utópicos e revolucionários ou simplesmente a busca de filhos e parentes presos ou desaparecidos. Os acontecimentos que possam comprometer suas posturas heróicas inclinam-se a ser recalcados, ao passo que os eventos capazes de reforçar uma memória proporcionadora de legitimidade de ações inerentes ao campo político da esquerda tendem a ser exaltados na disputa que se estabelece com os militares. Essa memória, contudo, se desdobra em outras formas, podendo ser uma memória envergonhada (delator); ressentida (familiar) ou comprometedora (silêncio). Tudo isso assume determinadas particularidades que a esquerda estabelece na forma de atuação política, podendo seguir o exílio ou optar pela clandestinidade e as sucessivas conseqüências - a prisão, a morte e o desaparecimento. Interessa-nos investigas a disputa que se estabelece nas recordações e discursos femininos do pós-1964. Entre a militância dos ideais revolucionários e a defesa dos parentes (filhos, maridos ou companheiros...) podemos então indagar: 
1-Como essas mulheres atuavam em defesa de seus companheiros, filhos, parentes e amigos?
2-Que ações desenvolviam em prol da manutenção da integridade física dos militantes revolucionários?
3-De que forma a atuação das mulheres militantes poderia ser ampliada e convertida em práticas educativas?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Gerardo Vasconcelos - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2015
MEMÓRIA DAS PRÁTICAS EDUCATIVAS DAS DANÇARINAS PROSTITUTAS DO CENTRO DE FORTALEZA NO SÉCULO XXI
Descrição: O escopo dessa pesquisa é a investigação da memória das dançarinas profissionais do sexo do centro de Fortaleza, na primeira década do século XXI relacionadas ao contexto de aprendizagem e ações educativas formais e não-formais. Constata-se nesse período o grande crescimento de casas de espetáculos cuja atração mais importante é o bailado do corpo das dançarinas que podem ou não se prostituírem no próprio espaço, uma vez que algumas dessas casas reservam em seu interior lugares para a prática de atividades sexuais ou simplesmente como ponto de encontro entre as dançarinas prostitutas e os clientes. Trata-se, portanto, de um fenômeno social novo que se utiliza do mesmo espaço para oferecer vários serviços ligados ao erotismo e ao mercado do prazer. Essas variedades de serviços envolvem o cinema, a dança, e os espetáculos sexuais. Utilizar-se-á como procedimento metodológico a investigação da memória e os registros etnográficos produzidos no interior dos prostíbulos do centro da capital cearense. A memória destaca os pontos relevantes da trajetória de vida das mulheres dançarinas, cujas marcas transitam entre a lembrança e o esquecimento. Não utilizaremos os dados mnemônicos para preencher as lacunas documentais ou dos registros produzidos na pesquisa. Entendemos que a memória deve ser investigada em todo seu processo de lembranças, esquecimentos, interdições discursivas, silêncios e marcas que se propagam em seus discursos. Os registros etnográficos serão de grande valia para entendermos o contexto da produção discursiva. Pretende-se com essa pesquisa uma melhor compreensão da trajetória de vida cotidiana dessas mulheres e de suas experiências educativas em espaços não formais de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Gerardo Vasconcelos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
PRÁTICAS DE ESCRITA NO INSTITUTO PENAL PROFESSOR OLAVO OLIVEIRA: A BIOGRAFIA DE FRANCISCO SIQUEIRA DE LIMA
Descrição: A PESQUISA SOBRE AS PRÁTICAS DE ESCRITA NO INSTITUTO PENAL PROFESSOR OLAVO OLIVEIRA A PARTIR DA BIOGRAFIA DE FRANCISCO SIQUEIRA DE LIMA, NO FINAL DOS ANOS DE 1980, SERÁ DESENVOLVIDA NO PÓS-DOC QUE SE INICIA A PARTIR DE OUTUBRO DE 2010 NA UNIVERSIDADE FEDERAL DA PARAÍBA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Gerardo Vasconcelos - Coordenador.
2006 - 2010
GENEALOGIA E MEMÓRIA DO ENSINO DA CAPOEIRA NO CEARÁ A PARTIR DE 1970
Descrição: Tem esse estudo o objetivo de investigar a genealogia do ensino de capoeira no Ceará a partir dos anos 70, pois de acordo com estudos já realizados em pesquisa anterior na Universidade Federal do Ceará, a partir de relatos colhidos através de depoimento oral com capoeiristas mais experientes da região, foi nesse período que o ensino de capoeira se torna sistemático e, ao mesmo tempo, coincide com a formação dos primeiros grupos de capoeira no Ceará. Pretendemos estudar a genealogia da capoeira no Ceará, com o intuito de revisitar esta arte negra tornada crime pela república velha e, ao mesmo tempo, acompanhar o seu ingresso nas escolas, que transitou entre o preconceito e a complexidade da cultura negra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Gerardo Vasconcelos - Coordenador / VERÔNICA GOMES DOS SANTOS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10