2017 - Atual
As ferramentas tecnológicas como instrumento para melhora das metodologias do ensino da Geografia
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo estabelecer uma relação entre ensino e pesquisa e sua aplicação em sala de aula, utilizando ferramentas tecnológicas que representam a cidade, permitindo ao aluno registrar e denunciar as suas modificações, na medida em que se vê como agente transformador e produtor do espaço. A partir de uma plataforma tecnológica que permita ao aluno registrar e denunciar as modificações no espaço urbano, a partir da compreensão das suas realidades locais, no intuito de contribuir para melhoria das práticas de ensino aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Pinheiro Nascimento - Coordenador / Maurício Silva - Integrante / Wátila Portela Machado - Integrante / Luís Augusto Ramos Pedro - Integrante / Érico Lobo de Araújo - Integrante / Daniel Furtado Morato - Integrante / Matheus Martins Gomes - Integrante / Vivianne Martins Alves - Integrante / Rayane Caroline Pirineus Costa - Integrante / Rondinelle de Castro Dias - Integrante / Heitor Dornelas Moraes Ventura de Macedo - Integrante.
2011 - 2013
Projeto Urbis Amazônia
Descrição: Descrição: Projeto de pesquisa interdisciplinar dedicado ao estudo do fenômeno urbano na Amazônia Oriental. As equipes envolvidas envolvem economistas, demógrafos, geógrafos, ecólogos, arquitetos urbanistas, engenheiros de computação e estatísticos, e sua interação procura explicitar como os circuitos inferiores (atividades tradicionais) e superiores (mineração) da economia se articulam na produção da rede de cidades e do espaço intraurbano da região, e de que forma as cidades, e aglomerações menores (lugares), podem contribuir para a promoção de desenvolvimento sustentável na região. A coordenação da rede é do ITV DS e do INPE (Antonio Miguel Monteiro) e a rede envolve pesquisadores do Cedeplar/UFMG, Nepo/Unicamp, UFOP, UFPR, FGV, FIOCRUZ, MDA e UFPA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Claudia Pinheiro Nascimento - Integrante / Maurício Silva - Integrante / Ana Cláudia Cardoso - Integrante / Ana Paula Vidal Bastos - Integrante / Antonio Miguel Monteiro - Coordenador.Financiador(es): Instituto Tecnológico Vale - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Projeto TerraClass - Mapeamento do Uso e Cobertura da Terra na Amazônia Legal Brasileira
Descrição: : O projeto TerraClass visa o desenvolvimento de metodologia para a classificação do uso da terra nas áreas desflorestadas já mapeadas pelo projeto PRODES. O projeto TerraClass surge com o intuito de desenvolver um conjunto de atividades capazes de capacitar equipes de trabalho e desenvolver ferramentas que permitam a implementação do Land Cover Classification system (LCCS) no Brasil. Este é um sistema de classificação hierárquica que utiliza informações de vegetação, ambiente, tipo e condição da cobertura local, dentre outras características, para a geração de uma legenda que transmita através das classes um conjunto de informações que descreva sem ambigüidades as características da área mapeada. Este projeto de mapeamento resulta de uma solicitação explicita do governo brasileiro em função da necessidade de conhecer a dinâmica de utilização da terra nas áreas desflorestadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Pinheiro Nascimento - Integrante / Maurício Silva - Coordenador / César Augusto Ferreira dos Santos - Integrante / Jadson Queiroz da Silva - Integrante / Manoella Barros Pedreira Ferreira - Integrante / Mariano Araujo Bernardino da Rocha - Integrante / Tâmires Lisboa - Integrante / Roberto Wilson Oliveira Dias - Integrante / Beatrice Christine Piedade Pinho - Integrante / Isabel Cristina de Oliveira Silva - Integrante / Bruno Tavares Fonseca - Integrante / Ivy Laura Siqueira Saliba - Integrante / Lariana Têka de Oliveira Silva - Integrante / Thanan Waleska Pequeno Rodrigues - Integrante / Felipe Amaro Borges - Integrante / Janaina Sant'Ana Maia - Integrante.Financiador(es): Banco Internacional de Reconstrucao e Desenvolvimento (Banco Mundial) - Auxílio
										financeiro.