2018 - Atual
Poéticas e experimentações em arteciência.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosangela da Silva Leote - Coordenador.
2016 - Atual
Interfaces assistivas para as artes - fazendo arte com os olhos
Descrição: Nosso trabalho com interfaces assistivas para as artes existe desde 2011. Sua primeira etapa foi até 2016, no projeto Interfaces Físicas e Digitais para as Artes, quando passamos a fazer as ações em novos dispositivos.
Produzimos obras de diversas naturezas, de maneira experimental, com tecnologias abertas e códigos livres, por procedimentos de customização, apropriação e reengenharia, principalmente visando o social e a busca por permitir que artistas, com formas diversas de capacidades intelectuais e físicas, possam fazer e ensinar artes, com interfaces de baixo custo. 
Temos angariado resultados importantes com pessoas sem capacidade de fala e com severa falta de mobilidade. Na fase atual, estamos desenvolvendo os dispositivos ARTIA-V, ARTIA-C e C.O.M.O. 
Visamos artes de várias modalidades, incluindo as tridimensionais, as cênicas e as sonoras. Destaques:
1 - Através de rastreamento dos movimentos oculares, o ARTIA-V, faz reproduzir sons e imagens, interagindo com o espaço físico, mediado pelo computador e em tempo real. Com este projeto criamos o espetáculo de dança -Making Art with eyes-, levando ao palco 3 mulheres com deficiências -síndrome de encarceramento, paralisia cerebral e paraplegia- e 3 homens sem deficiências. O dispositivo e seus resultados foram mostrados no Ars Electronica Festival ? Linz ? Áustria. O espetáculo e parte da viagem foi realizado com apoio financeiro de uma campanha de crowdfunding, através da plataforma Juntos Com Você, em 2017.  Equipe de desenvolvimento: Coordenação do projeto, Roteiro e Direção Rosangella Leote, Coordenação tecnológica do dispositivo - Rodrigo Rezende/ colaboração tecnológica - Rodrigo Dorta/ Audiovisual - Fernanda Duarte e Rodrigo Rezende/
2 ? Desenvolvemos o C.O.M.O. -Sistema que, através do movimento ocular, controla objetos e operações computacionais sem fio-, desenvolvido preferencialmente para pessoas que não possuem capacidade motora temporária ou permanente, embora possa ser utilizado em outras situações tais como dança e outras artes cênicas ou multimidiáticas. O sistema é composto por um objeto vestível -nomeado VEST- um carro robô e um controlador.   Direção de Design, Rosangella Leote/ Direção de Tecnologia, Rodrigo Rezende. O projeto foi desenvolvido para o programa "Conexão Maker - segunda temporada", TV - FUTURA/SP (gravado em novembro de 2020, estreado em abril 2021). A autoria é coletiva: Colaboração nos testes ? Marcos Abranches.
A próxima fase é o desenvolvimento do ARTIA-C, que realizará as ações no computador e no ambiente através de ondas cerebrais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosangela da Silva Leote - Coordenador / Ana Amália Barbosa - Integrante / Rodrigo Rezende - Integrante / Moacir Simplício - Integrante / Rodrigo Dorta - Integrante / Anderson Gonçalves Barbosa da Silva - Integrante / Fábio Bueno de Moraes - Integrante.
2011 - 2016
Interfaces físicas e digitais para as artes: da difusão à inclusão
Descrição: O projeto, sob coordenação geral de Rosangella Leote, foi dedicado ao desenvolvimento de tecnologias assistivas dirigidas à arte, dentro do qual foram alocados 3 subprojetos. 
?	?A Neurociência e a Percepção: a Multisensorialidade e a Multimodalidade?. Coordenação: Dra. Rosangella Leote - Pesquisadora 
?	?Criar sem limitações: Arte e tecnologia?. Supervisão de Pós-doutorado da Dra. Ana Amália Tavares Bastos Barbosa. Pesquisadora. 
?	?Kit Facilita - Projeto de Pesquisa e Inovação em Interfaces Assistivas de Baixo custo? /Kit Facilita - Proyecto de Investigación e Inovación em Interfaz para Minusvalia/. Supervisão de pós-doutorado do Dr. Efraín Foglia - UVIC/UB/ES ? pesquisador. Dr. Josep Cerdá i Ferré /UB/ES - colaborador e Jordí Sala- UVIC/ES - colaborador. Este projeto teve a parte de design no Brasil coordenada por Leote e a parte tecnológica, na Espanha, coordenada por Foglia
?Kit Facilita? - PATENTE em requerimento na AUIN/UNESP-, faz reproduções de frases através do rastreamento ocular da leitura de tags dispostas no ambiente. No projeto lidamos com tecnologia aberta e intentamos possibilitar, para a sociedade, o acesso amplo aos modelos de interfaces que forem desenvolvidas, permitindo maior valorização dos artistas com tais deficiências físicas, tanto quanto auxiliar no desenvolvimento cognitivo de pessoas de várias idades, através da arte e de outros usos de comunicação especial que possam ser conduzidos pelos usuários. É nossa intenção, ainda, que tais interfaces possam ser utilizadas para o desenvolvimento de obras de artistas sem necessidades especiais e/ou em conjunto com aqueles que as possuem, em projetos colaborativos multimodais e multidisciplinares. Foi desenvolvido no Grupo de Pesquisa em Convergências entre Arte, Ciência e Tecnologia ? GIIP na linha de pesquisa com o mesmo nome do projeto.
Integrantes: Rosangela da Silva Leote - Coordenador / Efraín Foglia - Integrante / Evani Andreatta Amaral Camargo - Integrante / Ana Amália Barbosa - Integrante / Rodrigo Rezende - Integrante / Moacir Simplício ? Integrante/Jordí Sala ? Colaborador/ Hermes Renato Hildebrand- Colaborador / Daniel Paz - Colaborador/ Dr. Josep Cerdá i Ferré ? Colaborador/Nigel Anderson ? Colaborador/Fábio Rodrigues ? Colaborador/Miguel Alonso - colaborador. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Rosangela da Silva Leote - Coordenador / Efraín Foglia - Integrante / Evani Andreatta Amaral Camargo - Integrante / Ana Amália Barbosa - Integrante / Rodrigo Rezende - Integrante / Moacir Simplício - Integrante.
2010 - Atual
Convergências entre Arte, Ciência e Tecnologia
Descrição: Esta pesquisa é tanto resultante quanto matriz do eixo central de pesquisa que organiza o grupo ?GIIP- Grupo Internacional e Interinstitucional de Pesquisa em Convergências entre Arte Ciência e Tecnologia?, já certificado pela UNESP junto ao CNPq. Ela é um projeto do tipo temático (análogo ao tipo da FAPESP), que também pode ser definido como ?guarda-chuva?.
O grupo é ligado à linha de pesquisa Processos e Procedimentos Artísticos, do Programa de Pós-graduação em Artes Visuais do Instituto de Artes da UNESP. Esta pesquisa enfoca em obras de arte com mídias emergentes, levando em conta aportes de áreas distintas ao modo multidisciplinar. Essa pesquisa é homônima ao grupo e é coordenada pela Líder do mesmo. É aqui que se estuda e desenvolve resultados poéticos a partir dos conhecimentos adquiridos em todas as pesquisas do Grupo. É tanto diretriz, quanto distribuidora de tais resultados. É dela que partem os Projetos de Extensão que levam à sociedade as aquisições de conhecimento auferidas pelo GIIP, reconfigurando campo para o estudo da área. A fundamentação, tal como a do GIIP, é nas teorias das neurociências cognitivas, nas dos sistemas complexos, especialmente as relativas à biologia. O projeto organiza as 6 linhas de pesquisa do GIIP. Embora a ele vinculadas, elas estão sob diferentes coordenações. As linhas foram se modificando ao longo do tempo, devido ao amadurecimento e transformação dos interesses do grupo de pesquisa. Até agora, os principais resultados obtidos foram: fortalecimento do conceito -arteciência-; várias publicações; realização de congressos internacionais; criação de projeto de extensão e a criação da linha de pesquisa -Interfaces assistivas para as artes: da difusão à inclusão- que tem sido o projeto mais inserido internacionalmente, entre os projetos do GIIP. A lista de integrantes abaixo cita todos os membros do grupo de pesquisa atuais. Pesquisadores 25 ? Colab estrangeiros 4 ? estudantes 12.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rosangela da Silva Leote - Coordenador / Hermes Renato Hildebrand - Integrante / Silvia Laurentiz - Integrante / Venturelli, Suzete - Integrante / Raúl Niño Bernal - Integrante / Josep Cerdá - Integrante / Efraín Foglia - Integrante.
2007 - 2009
O potencial Performático e as Interfaces Hipermídias
Descrição: Projeto de pesquisa referente à bolsa de Produtividade em pesquisa do CNPq, iniciado no grupo de pesquisa em Multimeios (PUCSP) e continuado na UNESP - com finalização em agosto de 2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosangela da Silva Leote - Coordenador.
2002 - 2009
O potencial Performático e as Interfaces Hipermídias pelo viés das Estéticas Tecnológicas
Descrição: Projeto vinculado ao Curso de Pós-graduação em Tecnologias da Inteligência e Design Digital Sinopse Estudou-se os modos como o artista vêm utilizando as tecnologias para a realização dos seus trabalhos, independente das suas categorias e também estendemos a discussão para o modo como o artista pensa a arte nesse campo interfaceado que é a nossa realidade cotidiana. Assim foram pautados, igualmente, as formas de representação 3d, sistemas não imersivos; os conceitos de Cibernética para as Interfaces biológico-tecnológico e também na especificidade homem-máquina na comunhão entre o técnico e o biológico, acrescentando aí as "performances biocibernéticas" , inclusive especificando formas de realidade aumentada (isto gerou o nosso conceito de tecnoperformance); o trabalho foi dirigido para a obra de arte como sistema, envolvendo o estudo de sensores e outros dispositivos tecnológicos de potencialidade de transformação poética e  cruzamentos entre a Arte, a Ciência e a Tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosangela da Silva Leote - Coordenador / Renato Hildebrand - Integrante / Julia Camille Blumenschein - Integrante / Juliana Caetano Neto - Integrante / Waldir Alves - Integrante / Wellington Viudes - Integrante / Daniel Calado - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2006
Transgressões da Linguagem do Vídeo Digital
Descrição: Descrição: Pesquisa vinculada ao Grupo de Pesquisa em Multimeios (COMFIL/PUC-SP) onde estudou-se o desenvolvimento de poéticas com formas não previstas nos softwares de edição de vídeo digital, mas sediando o discurso no âmbito reconhecido como Artemídia.
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos : Graduação: (0) / Especialização: (0) / Mestrado acadêmico: (0) /Mestrado profissional: (0) / Doutorado: (0).
Integrantes: Rosangela da Silva Leote - Coordenador. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosangela da Silva Leote - Coordenador.
2001 - 2010
Grupo de Pesquisa em Multimeios (Liderança)
Descrição: Foi a investigação central do Grupo de Pesquisa em Multimeios, liderado por Rosangella Leote, certificado pela PUC no CNPq, e alocado no Núcleo de Pesquisa, Ensino e Extensão da COMFIL-PUC, ligado ao departamento de Artes e ao curso de Comunicação em Multimeios. O Núcleo teve a implantação pela mesma professora, mas foi descontinuado por dificuldades logísticas da instituição. A pesquisa continuou. O Grupo de Pesquisa em Multimeios trabalhou com pesquisa interdisciplinar unindo, num enfoque geral, Comunicação e Arte e, num enfoque específico, voltado para uma reflexão sobre Arte e Linguagem, nas áreas de multimeios, vídeo, animação, hipermídia, artes performáticas e arte em rede. Funcionou como base de pesquisa de campo: a produção geral contemporânea nas áreas afins e os trabalhos dos próprios alunos, vinculados ao grupo por Iniciação Científica e disciplinas afins, de caráter optativo ou extensivo, bem como os trabalhos do próprio corpo docente. Os resultados da pesquisa deste grupo geraram o surgimento do GIIP/UNESP, grupo que encontra-se certificado pela UNESP e alocado no Instituto de Artes, no campus de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosangela da Silva Leote - Coordenador / Hermes Renato Hildebrand - Integrante / Jose Maurício da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1