2010 - 2012
Sabores populares na mídia: análise folkcomunicacinal da culinária
Descrição: Pesquisa de âmbito nacional, coordenada pela professora Dra. Karina Janz Woitowicz. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suelly Maria Maux Dias - Integrante / Karina Janz Woitowicz - Coordenador / Severino Alves Lucena Filho - Integrante.
2008 - 2010
A representação da mulher nordestina na imprensa feminina: um estudo de gênero, mídia e epresentação na revista Claudia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suelly Maria Maux Dias - Coordenador.