2020 - 2021
Gameterapia na Reabilitação de Pacientes Oncológicos
Descrição: O projeto destina-se a estudar os efeitos da gameterapia em desfechos com qualidade de vida, funcinalidade, nível de fadiga, dor, ansiedade e depressão em pacientes oncológicos sob tratamento quimioterápico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vanessa Ximenes Farias - Coordenador / VITOR, Matheus Renyer de Oliveira - Integrante.
2012 - 2016
Complicações da diabetes mellitus experimental: uma abordagem multidisciplinar de fisiopatogenia e alternativas terapêuticas.
Descrição: Nosso grupo estuda há dez anos o impacto de inositóis precursores de fosfoinosítideos sinalizadores (PIP2, PIP3, por exemplo) e de fosfoglicanos de inositol como mio inositol, D quiroinositol e metil D quiroinositol (pinitol), considerados mediadores intracelulares putativos da ação da insulina (Larner et al.; 1998;Caro et al.; 1997), nas complicações diabéticas. Demonstramos inicialmente que D quiroinosiitol, mioinositol, pinitol e um derivado, dibutiril D quiroinositol, administrados por via oral duas vezes ao dia na dose de 20 mg/Kg, previnem e revertem a disfunção endotelial e nitrérgica em coelhos e ratos diabéticos. Demonstramos que a proteção vascular está associada ao bloqueio pelos inositóis do incremento de atividade de proteína quinase C (PKC) induzida pelo diabetes, bloqueio do desvio metabólico para via das hexosaminas, a qual favorece aumento dos níveis de fator de crescimento tumoral B (TGF β) e da proteína inibitória do ativador de plasminogênio (PAI 1), que favorece à glomeruloesclerose e aumento de risco de acidente tromboembólico (Nascimento et al.; 2006). Ademais, o PAI 1 também inibe metaloproteases de matriz extracelular e contribui para a deposição de matriz no glomérulo e glomeruloesclerose. Demonstramos que os inositóis bloqueiam a formação de produtos de glicação avançada, os quais estão associados com a gênese e perpetuação da nefropatia diabética. Mostramos também que os inositóis melhoram a biodisponibilidade de óxido nítrico, o qual contribui para melhor perfusão renal e se contrapõe às ações de angiotensina 2 e aldosterona nos túbulos renais. Posteriormente, demonstramos que a administração oral de D quiroinositol protegia a função e estrutura de nervos autonômicos e somáticos em camundongos diabéticos por estreptozotocina (STZ).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (14)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Vanessa Ximenes Farias - Integrante / LEAL-CARDOSO, J.H. - Integrante / NILBERTO ROBSON FALCÃO DO NASCIMENTO - Coordenador / CLÁUDIA FERREIRA SANTOS - Integrante / CELSO CARUSO NEVES - Integrante / DENISE PIRES DE CARVALHO - Integrante / TÂNIA MARIA ORTIGA RUFFONI - Integrante / VÃNIA MARIA CORREIA DA COSTA - Integrante / WALTER ARAÚJO ZIN - Integrante / GEHARD MALNIC - Integrante / RUI CURI - Integrante / LUIZ ROBERTO GIORGETTE DE BRITTO - Integrante / FABIO BESSA LIMA - Integrante / Ana Maria Sampaio Assreuy - Integrante / Vânia Marilande Ceccato - Integrante / Carmem Cabanelas Pazos de Moura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.