2020 - Atual
COVID 19: SAÚDE MENTAL DURANTE A PANDEMIA E MODELOS DE ATUAÇÃO ADOTADOS POR PSICÓLOGOS
Descrição: Com 259.474 mortes por Covid-19 ao redor do mundo até o dia 8 de maio de 2020, o mundo encontra-se em uma crise pandêmica de intensidade e escalas não vistas desde o século passado. (OMS, 2020). Este vírus que teve sua origem na cidade de Wuhan, China, em dezembro de 2019, em poucas semanas já atingia outros continentes. No Brasil, em 28 de maio, o número de óbitos superou a marca de 25.000 pessoas. Esta realidade gera muito sofrimento, tanto para as famílias que perdem seus entes queridos quanto para toda a população que, além de sentir medo de ser acometida por esta doença, se solidariza com a dor gerada por essa alta mortalidade. Esta pesquisa pretende investigar alguns aspectos dessa realidade por meio de um estudo exploratório, descritivo, do tipo Survey, com análises quantitativas (descritivas e inferenciais) e qualitativas (analise de conteúdo) com 6000 pessoas, sendo 1000 psicólogos e 5000 pessoas adultas da população geral. Os instrumentos utilizados para atingir estes objetivos serão: 4 questionários de natureza, predominantemente objetiva e raras possibilidades dissertativas; a escala PANAS, de afetos positivos e negativos e o Self Report Questionnaire (SRQ), um questionário de Auto Relato para identificar os Transtornos Mentais Comuns. Estes instrumentos serão enviados aos participantes por e-mail ou através de redes sociais. Após concordarem com o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido, iniciam os instrumentos. Os Participantes irão dispor de 20 minutos à 40 minutos, aproximadamente, para responder a esta pesquisa. Espera-se que os resultados colaborem para: o desenvolvimento profissional de psicólogos através do acesso a modelos de intervenção que vem se tornando eficazes durante a experiencia de Pandemia; possibilidade de testar estes modelos em outras realidades para investigar sua validade; instrumentalizar estes profissionais para novos estudos sobre técnicas e abordagens capazes de acolher o sofrimento gerado pelo isolamento social. Pretende-se, portanto, que este material contribua para a prevenção de sofrimento mental, promoção de saúde e identificação de fatores de proteção em situações similares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Miria Benincasa - Integrante / Miria Benincasa Gomes - Coordenador / Cristiano de Jesus Andrade - Integrante / Camila Vaz Abeche - Integrante / Monique Marques Godoy Dolcinotti - Integrante / Michelle Costa Fonseca do Lago - Integrante / Estela Douvlettis - Integrante / Carine Naldi Sawtschenko - Integrante / Jovane M Nikolic - Integrante / Denise de Souza - Integrante / Daniele Nicoletti Amiratti - Integrante / NATHALIE JULIANA DELGADILLO COELHO - Integrante.
2017 - Atual
Humanização da assistência à gestação, parto, nascimento e pós parto
Descrição: Descrição: Trata-se de um a pesquisa que pretende investigar aspectos relacionados ao ciclo-gravídico-puerperal e o desenvolvimento de crianças até 42 meses. Inclui-se, neste projeto, avaliação e implantação de programas e intervenções interdisciplinares com:
- gestantes,
- casais,
- acompanhamento de parto,
- formação de família, família,
- mulheres durante o pós-parto,
- relação mãe e bebê,
- desenvolvimento de bebês e crianças até 42 meses;
- parentalidade e
- conjugalidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miria Benincasa - Integrante / Miria Benincasa Gomes - Coordenador.
2016 - Atual
Desenvolvimento de Bebês e vias de parto
Descrição: A realidade obstétrica no país vem sofrendo alterações significativas nos últimos dois anos. Se, até 1970 os partos tendiam a ser, predominantemente, partos normais (75%), a partir de então, foi crescente o número de cesarianas no país e no mundo. Em 2014, o número de partos cirúrgicos no Brasil chegou a ser de 52% dos nascidos aquele ano, apesar da Organização Mundial de Saúde preconizar que índices superiores a 15% de partos cirúrgicos não indicam proteção à mãe e ao bebê. (WHO, 2014). Os resultados indicaram que a Cesárea Eletiva sem trabalho de parto está associada a prejuízos nas respostas imunológicas de curto prazo, tais como a expressão reduzida de marcadores inflamatórios no recém-nascido. Crianças nascidas por Cesárea Eletiva sem trabalho de parto também enfrentam um maior risco de desenvolver doenças autoimunes tais como asma, alergias, diabetes tipo 1, e doença celíaca. Os objetivos deste estudo são: avaliar o desenvolvimento psicológico de bebês de 0 a 36 meses; comparar o desenvolvimento psicológico de bebês nascidos de cesárea eletiva e parto normal; Investigar, com as mães, as condições socioeconômicas da família, a via de parto e a historia de saúde do bebê; verificar, com cuidadores, o desenvolvimento comportamental e socioafetivo dos bebês enquanto estão nas instituições. Para atingir estes objetivos serão avaliados 200 bebês em creches da prefeitura de São Bernardo do Campo: 100 nascidos de cesárea eletiva e 100 nascidos de parto normal. Os instrumentos utilizados serão: dois questionários, um para ser respondido pela mãe, outro pelo cuidador da creche e a escala de avaliação de bebês Bayley Scales of Infant Development. Estes dados serão analisados estatisticamente. A previsão para o desenvolvimento da pesquisa é de 24 meses após aprovação pelo Comitê de Ética em Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miria Benincasa - Integrante / Miria Benincasa Gomes - Coordenador / Hilda Rosa Capelão - Integrante / Eda Marconi Custódio - Integrante / Maria Geralda Viana Heleno - Integrante / Michele Cristine Tomáz - Integrante / ana paula magosso - Integrante / marcia berbert ferreira - Integrante / VITOR MANOEL DE CASTRO SOUZA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2019
Implantação e Avaliação de um programa de promoção de saúde com adolescentes em Santo André
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Manuel Morgado Rezende em 19/09/2016.
Descrição: ?	Implantar um Programa de Promoção de Saúde em uma escola do município de Santo André durante o período de dois anos;
?	Verificar a efetividade deste programa através da comparação dos indicadores de saúde apresentados pelos adolescentes no início e final do Programa, identificando os limites e alcances deste modelo de intervenção;
?	Desenvolver um programa de baixo custo que possa ser oferecido para as escolas;
?	Transferir conhecimentos adquiridos aos professores da educação básica.
?	Oferecer subsídios a profissionais interessados em desenvolver Programas de Promoção de Saúde voltados a essa população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miria Benincasa - Integrante / Miria Benincasa Gomes - Integrante / Manuel Morgado Rezende - Coordenador.
2015 - Atual
Cesarea Eletiva, Violência Obstétrica e Parto Humanizado: o legado destas intervenções para a mulher
Descrição: Introdução. Em 1985, fundamentados no excesso de cesareas pelo mundo, a Organização Mundial de Saúde, realizou a ?Conferência sobre Tecnologia Apropriada para o Parto" onde foi elaborado um documento para a humanização do parto que preconizava: o exterminio de condutas violentas; a liberdade da mulher para escolher a melhor posição no trabalho de parto; a opção de ter acompanhante durante o parto e trabalho de parto; o fim de alguns procedimentos médicos que, além de não apresentar benefícios, podiam gerar prejuízos quando aplicados de rotina. Objetivos. Investigar diferenças e semelhanças entre mulheres que vivenciaram três modelos de parto: o parto humanizado, a cesárea eletiva e parto normal com violência obstétrica; Identificar se a violência obstétrica ou a antecipação do parto (cesárea eletiva) geram prejuízos para a mulher e para sua relação com o bebê e; Fornecer subsídios para Políticas Públicas voltadas à Humanização do Parto e redução da Violência Obstétrica. Material e Método. Serão selecionadas 90 mulheres distribuídas uniformemente entre as que realizaram uma cesárea eletiva, que vivenciaram um parto humanizado e que passaram pela experiência de violência obstétrica. Será realizada uma entrevista psicológica e serão aplicados cinco instrumentos: Escala de Autoestima de Rosemberg, Escala de Depressão Pos Parto de Edinburgo (EPDS), Escala Fatorial de Satisfação com o Relacionamento de casal (EFS-RC), Teste das Relações Objetais de Phillipson (TRO) e Questionário Sociodemográfico. Serão realizadas análises qualitativas através da Teoria das Relações Objetais de Melanie Klein e análises quantitativas descritiva e Inferencial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Miria Benincasa - Coordenador / Miria Benincasa Gomes - Integrante / Manuel Morgado Resende - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Processos psicossociais na promoção de saúde
Descrição: O grupo se propõe a pesquisar os processos psicossociais de indivíduos, grupos e de instituições na promoção da saúde. o grupo paricipa de congressos nacionais e internacionais na área de psdicologia da Saúde. Publica livros, artigos, trabalhos completos e resumos em anais de congressos nacionais e internacionais. Participa na organização de eventos científicos. Firmou em 2006 protocolo de colaborações de estudos e pesquisas com a Universidade do Algarve, Faro, Portugal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Miria Benincasa - Integrante / Miria Benincasa Gomes - Integrante / Manuel Morgado Rezende - Integrante / Eda Marconi Custódio - Integrante / Claudia Fabiana de Jesus - Coordenador.
2003 - 2006
O impacto do mapeamento genético em estudantes de psicologia: nível de informação e efeitos na subjetividade e
Descrição: O impacto da genética na cultura contemporânea é enorme. A descoberta do DNA em 1953 foi apenas o primeiro passo
de uma etapa do conhecimento que culminou, cinqüenta anos depois, com o anúncio da conclusão do mapeamento do
genoma humano. Esses progressos colocam questões que perturbam tanto os cientistas quanto o homem comum. Quem
somos nós? Podemos alterar os determinismos naturais? Pode-se mudar o patrimônio genético da humanidade? Aonde o
progresso da biologia vai nos levar? Estaria a ciência prestes a ocupar o lugar do demiurgo? Tem a ciência o direito de se
pronunciar sobre a vida e a morte? (Sfez, 1996) Como pensar doravante a relação entre natureza e cultura, se até então
todas as mudanças tinham sido pensadas em termos de mudanças sociais sobre uma base biológica humana
praticamente imutável? (Tassinari, 2003). São perguntas que se impõem a filósofos, sociólogos, teólogos, psicólogos e
aos próprios biólogos exigindo respostas. Quanto ao homem comum, sua preocupação com os efeitos da decifração dos
genes não é muito diferente, pois ainda que não façam parte de seu ofício, as informações sobre as últimas descobertas
científicas são transmitidas pelos meios de comunicação, trazendo para a população em geral questões que afetam seu
destino singular e a integridade de seu corpo.Assim sendo, este estudo tem como objetivo geral fazer um levantamento
sobre as questões teóricas que o mapeamento do genoma coloca no âmbito da psicologia da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Miria Benincasa - Integrante / Miria Benincasa Gomes - Integrante / LAURA BELLUZZO DE CAMPOS SILVA - Coordenador / ALEXANDRE SILVESTRE - Integrante / TAIS GRESPAN SOUZA - Integrante.