2019 - 2019
Auxílio vistante / Projeto de pesquisa 'Construindo uma pedagogia da atividade física para um envelhecimento saudável'
Descrição: Projeto de auxílio de pesquisador visitante para fortalecimento de relações internacionais de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Alexandre Janotta Drigo - Integrante / Samuel de Souza Neto - Coordenador / Heidi Jancer Ferreira - Integrante / David Kirk - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2018
Selo Literário 20 anos da Regulamentação da Educação Física
Descrição: Produção de selo literário composto por 21 livros para comemoração dos 20 anos da regulamentação da profissão de Educação Física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Alexandre Janotta Drigo - Coordenador / Hudson Fabricius Peres Nunes - Integrante / Juliana Cesana - Integrante / Andreia Cristina Metzner - Integrante / José A. Olívio Jr - Integrante / Bruno B. Pasqualotto - Integrante / Heidi Jancer Ferreira - Integrante / Luiz Francisco Camilo Jr - Integrante / Mayra Fernandes - Integrante / Erica Beatriz Lemes Pimentel Verderi - Integrante / Mario Augusto Charro - Integrante / Nelson Leme  da Silva Jr - Integrante.Financiador(es): Cref4/SP - Outra.
2013 - 2021
A FORMAÇÃO PROFISSIONAL EM EDUCAÇÃO FÍSICA E OS DILEMAS ÉTICOS: DESAFIOS, ESTUDOS E PROPOSTAS CURRICULARES PARA  OS CURSOS DE GRADUAÇÃO EM EDUCAÇÃO FÍSICA
Descrição: Projeto de pós-doutorado, PNDE no departamento de Educação/ PPG em Ciências da Motricidade da UNESP de Rio Claro, que tem como objetivos: 
Compreender a dimensão ética, nas propostas curriculares e nos 
casos de prática profissional, como lócus de construção de identidade,
condutas e princípios da Profissão Educação Física. 
Objetivo Específico 
Relacionar e classificar os problemas éticos na prática profissional da
educação física, estabelecendo relações com a análise documental da
construção curricular dos cursos de referencia no estado de São Paulo, com
enfoque: 
a) Na concepção ou referências a ética expressa nos documentos e
menção do código de ética profissional. 
b) Na averiguação da quantidade e qualidade de informações éticas
presentes nestes currículos; 
c) Nos julgamentos éticos do Cref4-SP e sua correspondência com a
instrução apresentada pelos documentos curriculares. 
d) Nas formas de procedimentos adotados pelos cursos para
instrução do egresso enquanto postura ética e profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Janotta Drigo - Coordenador / Samuel de Souza Neto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - Atual
Grupo de trabalho em estágio para o entendimento e organização do estágio em educação física, na licenciatura e bacharelado
Descrição: O grupo de trabalho em estágio (GT de estágio) busca organizar as normativas de estágio para a produção de material didático que facilite o entendimento e aplicação destas normas pelos cursos de educação física no Estado de São Paulo.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Janotta Drigo - Coordenador / José Maria Camargo Barros - Integrante / Samuel de Souza Neto - Integrante / Sheila Aparecida Pereira dos Santos Silva - Integrante / Ismael Forte Freitas Junior - Integrante / Miriam Aparecida Ribeiro Borba Leme - Integrante.Financiador(es): CREF - Outra.
2010 - Atual
UNESP (PPGCM-LP: FPCT) - A intervenção do profissional de Educação Física: formação, diagnóstico de atuação, compreensão da realidade sociocultural e busca de soluções no campo profissional
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar a relação entre a formação profissional do bacharel/graduado em Educação Física e a intervenção nas suas áreas de atuação: no desporto, na saúde, nas atividades culturais (lutas, capoeira, manifestações folclóricas, práticas corporais alternativas), no lazer, na ginástica e na dança. Para tanto, buscar-se-á o entendimento da utilização de referenciais teóricos aplicáveis à área de estudo; comparações entre as estruturas curriculares dos cursos de bacharelado/graduado em Educação Física e Licenciatura em Educação Física com ênfase nas questões Históricas, legais e sócio-culturais da construção da área profissional e do mercado de trabalho; estudo da atuação profissional através de reconhecimento da área por entrevistas e questionários aplicados a profissionais atuantes; estudo da aplicabilidade de literatura teórica na intervenção artesanal nas áreas do desporto e estudo da aceitabilidade e valorização da ação do profissional de Educação Física através de estudos sobre a mídia especializada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Janotta Drigo - Coordenador / Claudio Silverio Silva - Integrante / Reinaldo Naia Cavazani - Integrante / Juliana Cesana - Integrante / Hudson Fabricius Peres Nunes - Integrante / Andreia Cristina Metzner - Integrante / José A. Olívio Jr - Integrante / Bruno B. Pasqualotto - Integrante / Heidi Jancer Ferreira - Integrante / Luiz Francisco Camilo Jr - Integrante / Mayra Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2008 - 2012
UNESP (PROGRAD). Projeto Vinculado: PPGCM-LP: FPCT e PPGE-LP: FPTD - A Escola do Corpo - Perspectivas para uma Pedagogia da Unidade: Produzir a Vida do Professor, a profissão docente e a escola
Descrição: Trata-se da questão do corpo na escola, enquanto eixo temático de formação continuada e processo de escolarização, visando dar continuidade na orientação aos professores com relação a elaboração e implementação de pequenos projetos temáticos, ao mesmo temo em que trabalha o exercicio da profissionalidade docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alexandre Janotta Drigo - Integrante / Samuel de Souza Neto - Coordenador / Dagmar Hunger - Integrante.Financiador(es): UNESP/ PROGRAD - Núcleos de Ensino - Auxílio
										financeiro / Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Projeto MATRIZ - PPGCM - AC: PMH - LP: FPCT - Os modelos artesanal e Acadêmico/científico na formação profissional em Educação Física
Descrição: A competência profissional na área de Educação Física no Brasil está historicamente atrelada à competência técnica ou desempenho desportivo de determinada modalidade ou prática de atividade física (dança, luta, ginástica etc)
Este projeto tem por objetivo investigar os elementos artesanais (saber fazer) e científicos em relação à formação e intervenção profissional da Educação Física (podendo ser ampliado para áreas correlatas). Busca apontar tanto na formação e currículo Acadêmico quanto na prestação de serviços, trabalhos técnicos e intervenção os aspectos da sustentação teórico-prático apresentado na organização do trabalho. As pesquisas orientar-se-ão pela abordagem qualitativa (estudos de caso, pesquisa exploratórias, documentais etc) ou de natureza quali-quantitativa (estudo de caso, análises de desempenho desportivo, entre outros). No geral trata do entendimento da transição entre o conhecimento oriundo da prática (Escolas de Ofício) em relação ao currículo científico nas propostas de formação profissional e suas implicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Alexandre Janotta Drigo - Coordenador / Samuel de Souza Neto - Integrante.
2008 - 2011
ANÁLISE DO DESEMPENHO NAS OLIMPÍADAS DE PEQUIM 2008.
Descrição: A partir da constatação de que o judô, no que diz respeito à existência de um habitus de formação em todos os seus níveis, e da atual preocupação da melhora do desempenho de seus atletas no Brasil, os objetivos deste estudo direcionam adar continuidade às análises do desempenho da Seleção Brasileira de Judô de forma longitudinal, tendo sido iniciadas nas Olimpíadas de Atenas 2004, passando para a próxima etapa em Pequim 2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Janotta Drigo - Coordenador.
2008 - 2011
A Educação Física Adaptada: Implicações curriculares para o curso de Educação Física
Descrição: Projeto de mestrado do aluno Cláudio Silvério que busca considerando os avanços no âmbito do currículo no campo da formação profissional em Educação Física, sendo um deles a inclusão da disciplina Educação Física Adaptada ou similar, reconhece-se a importância de analisar quais as concepções em que se apóia esta disciplina para ser considerada como necessária nos cursos superiores de Licenciatura e Bacharelado em Educação Física em sua especificidade enquanto disciplina acadêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Janotta Drigo - Coordenador.
2008 - Atual
Modelo matemático de análise de lutas de judô
Descrição: projeto que busta solidificar o modelo de análise de lutas proposto por Drigo (2007) para as lutas de judô incorporando elementos matemáticos de visualização gráfica.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Janotta Drigo - Coordenador / Samuel de Souza Neto - Integrante / Marcelo de Carvalho Borba - Integrante.
2007 - 2010
O MODELO DE FORMAÇÃO ARTESANAL NO JUDÔ: estudo do Habitus
Descrição: As artes marciais, em particular o judô, sempre tiveram espaço no imaginário coletivo da sociedade, ora com um caráter de ficção nos filmes de ação, ora apresentadas como fator educacional, e ora como desporto de competição. Tais fatores, devido à uma construção peculiar existente nas lutas, levaram à busca de uma discussão que não se limitasse apenas nos aspectos técnicos e táticos da atividade, mas que permitisse associar estas análises com os contornos do que chamou-se de habitus e campo, baseados nos pressupostos sociológicos de Pierre Bourdieu. 
Este modelo apresenta-se como crucial para uma construção e delimitação dessas atividades, tentando compreender a difícil relação entre as ciências do desporto, o profissional de educação física e o universo particular das lutas. Entretanto tal discussão, que foi iniciada em minha Tese de doutoramento, evidenciou a relação de uma formação artesanal no judô iniciada pela figura do mestre enquanto responsável não só pela educação como pela tutoria do aprendiz perante o seu espaço social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Alexandre Janotta Drigo - Coordenador / Samuel de Souza Neto - Integrante.
2007 - Atual
PPGCM - AC: PMH - LP: FPCT - Formação Profissional e Campo de Trabalho em Educação Física e Áreas Correlatas
Descrição: Este projeto tem por objetivo investigar os elementos que dentro do espaço acadêmico ou de outros espaços fundamentam as diferentes propostas de formação na área da Educação Física ( podendo ser ampliado para áreas correlatas) e sua relação com os conhecimentos e experiências exigidas na prática profissional. Busca também apontar na formação do professor, do profissional liberal e/ou de áreas correlatas os aspectos básicos do seu estatuto ocupacional ou da identidade profissional, tendo como conteúdo de investigação eixos temáticos: a universidade como corporação de ofício ; as escolas de ofício ; currículo e políticas públicas de formação profissional; a teoria das profissões; a teoria de campo e a noção de habitus; os saberes da profissão docente e a questão da profissionalidade; a organização do campo de trabalho: dimensão cognitiva x dimensão social. No âmbito desse processo propõe-se a análise do discurso, dos conteúdos, das concepções, dos referenciais e das práticas que emergem dos contextos apresentados. De modo que as pesquisas orientar-se-ão na direção da abordagem qualitativa (estudos etnográfico, estudos de caso, construtivismos social, pesquisa exploratórias etc) ou de natureza quali-quantitativa (estudo de caso, questionário, entre outros). No geral trata das propostas de formação profissional e suas implicações teórico-práticas, apresentando o inserimento da Educação Física na Universidade, considerando a sua evolução, tendências e relação com a sociedade (mercado de trabalho, estatuto profissional), pois tais estudos partem de um quadro teórico amplo que oferecem subsídios para os questionamentos propostos (Pierre Bourdieu, Michel Foulcault, Hanna Arendt, Norbert Elias, Frederic Freidson, Thomas S. Popkewitz, Maurice Tardif, José Contreras, José Esteves, Antonio Nóvoa, Bernard Charlot, J. Gimeno Sacristán, entre outros)... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alexandre Janotta Drigo - Integrante / Samuel de Souza Neto - Coordenador.