2020 - Atual
Memória da Produção Acadêmica Nacional sobre Gestão do Conhecimento: Uma Análise dos ENANPADs (2010 a 2019)
Descrição: O presente estudo tem como objetivo geral avaliar a produção acadêmica brasileira sobre o tema Gestão do Conhecimento (GC), a partir da análise de trabalhos publicados nos anais do Enanpad (2010 a 2019); utilizando-se para tal, dos paradigmas de Burrell e Morgan (1979).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Felipe de Albuquerque Fell - Coordenador / Ana Terra Meneses Lourenço da Silva Araújo - Integrante / Gabriel Damasceno Rodrigues dos Santos - Integrante.
2016 - 2019
Memória de Pesquisas em Sistemas de Informação nos ENANPADs (2010 a 2018): Uma Visão do Campo e dos seus Aspectos Teóricos, Metodológicos e Epistemológicos
Descrição: Buscou-se com esta pesquisa avaliar o estado da arte do campo de Sistemas de Informação (SI) no Brasil, a partir da análise dos trabalhos publicados nos anais do Encontro Anual da Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Administração (Enanpad) de 2010 a 2018 nos seus aspectos teóricos, metodológicos e epistemológicos. Para tal, fez-se uma pesquisa documental de natureza quali-quantitativa em 28 artigos acadêmicos publicados na Divisão Acadêmica de Administração da Informação (ADI ? tema 07, mudando em 2018, para ADI ? tema 06) do Enanpad no período em tela. Em termos de resultados, observou-se que teoricamente há uma pluralidade de perspectivas teóricas sendo aplicadas ao campo de SI; metodologicamente, notou-se o predomínio de artigos empíricos (78,57%); a abordagem de pesquisa mais adotada como sendo a de natureza qualitativa (50%) e as estratégias de pesquisa concentradas mais em cinco tipos: ensaio (21,43%), estudo bibliométrico (17,85%), survey (10,71%), revisão sistemática+bibliométrico (10,71%) e estudo de casos múltiplos (7,14%). Em termos epistemológicos, ainda é significativa a presença do paradigma positivista (60,7%), o que pode indicar ainda alguma resistência ao uso de métodos interpretativos em SI como, por exemplo, o método hermenêutico dialético, ou a hermenêutica crítica (HC), de Myers (1995); ou ainda, o uso da análise crítica do discurso, usando Habermas (CUKIER et al., 2009). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Felipe de Albuquerque Fell - Coordenador.
2012 - 2015
Memória sobre a Qualidade de Vida no Trabalho (QVT): Uma Perspectiva Crítica
Descrição: Esta pesquisa pode ser inscrita entre os trabalhos que buscam, pela reflexão crítica e uma discussão teórica, investigar os incessantes esforços de instrumentalização do homem no trabalho a partir de mecanismos cada vez mais elaborados de controle e alienação, assim como tentar compreender que consequências isso tem desencadeado para a sociedade moderna. Pode-se considerar que um desses mecanismos é a Qualidade de Vida no Trabalho (QVT) que aqui foi abordada de forma crítica e cuja escolha pode ser justificada porque a QVT apresenta várias formas de exercitar o controle instrumentalizador nas dimensões presentes em seus modelos. Desse modo, ficou claramente evidenciado que as recompensas diretas e indiretas, o ambiente de trabalho seguro e atrativo, a concepção do trabalho, a autonomia e a participação do indivíduo, a imagem social da empresa e o equilíbrio entre trabalho, família e lazer; na realidade, promovem a instrumentalização do trabalhador por meio de métodos cada vez mais sofisticado de controle social. Em outros termos, notou-se que as ferramentas de controle tanto objetivas quanto subjetivas presentes no modelos de QVT, ao atuarem sobre a conduta e o comportamento do indivíduo no trabalho (instrumentalização), em busca de maior eficiência para a produtividade (lógica organizacional), desencadeiam a banalização das injustiças sociais (DEJOURS, 2006) e culminam com a alienação do homem, o que garante a manutenção do sistema. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Felipe de Albuquerque Fell - Coordenador / Daniel Felipe Victor Martins - Integrante.
2010 - 2011
Memória da Produção Brasileira em Ciência da Informação: Um Estudo a Partir da Teoria do Conhecimento de Habermas
Descrição: A Ciência da Informação (CI) busca em outras áreas do conhecimento elementos que a auxiliem na ampliação da compreensão de seu objeto de estudo, a informação. É importante analisar de que forma o processo de construção teórica vem acontecendo. Este trabalho teve como objetivo avaliar o estado da arte da área de CI no Brasil, a partir da análise de trabalhos publicados nos Anais do Encontro Nacional de Pesquisa em Ciência da Informação (ENANCIB), no período de 2003 a 2009, utilizando-se como base conceitual a Teoria da Conhecimento de Jürgen Habermas. Considerou-se este estudo como uma pesquisa documental, no qual predominou o método qualitativo de natureza interpretativa. Entre alguns dos resultados, notou-se que o interesse técnico foi identificado em aproximadamente 91% de todos os trabalhos publicados nos Enancibs, enquanto o interesse prático representou aproximadamente 8% dos trabalhos publicados e o interesse emancipatório constituiu apenas 1% dos trabalhos analisados. Verificou-se, ainda na análise dos resultados, uma tendência generalizada ao interesse técnico, que de certa forma reproduz os métodos vigentes nesse campo científico em detrimento dos interesses práticos e emancipatórios que valorizam e potencializam a presença dos diversos atores sociais, Ademais, notou-se uma significativa predominância de pesquisadores estrangeiros nas referências da área de Ciência da Informação, o que pode ser possivelmente justificado pelo fato de a CI ainda estar em fase de consolidação no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Felipe de Albuquerque Fell - Coordenador / Murilo Artur Araújo da Silveira - Integrante / Luciane Paula Vital - Integrante.
2006 - 2009
K*DEIA - formulação de arquétipos de violência urbana a partir da análise intensiva de dados [Edital CNPQ 61/2005- CCSA]
Descrição: Criar via prática e uso de software de tratamento textual, uma base de perfis capaz de gerar arquétipos de violência urbana. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Felipe de Albuquerque Fell - Integrante / Jairo Simião Dornelas - Coordenador / Liliane Aparecida da Silva Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.