2021 - Atual
Estratégias de Inovação e Sustentabilidade em organizações e cadeias produtivas
Descrição: O projeto de pesquisa estuda o pensamento estratégico empresarial moldando a competitividade de organizações e cadeias, explorando questões de alocação de direitos de propriedade, desenvolvimento de capacidades e recursos, bem como instituições que viabilizem o desenvolvimento de organizações, produtos e processos em âmbito nacional. Complementarmente, adota abordagens de inovação, qualidade e sustentabilidade nos negócios e cadeias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Kesrouani Lemos - Coordenador / Marcos Piccoli - Integrante / Lucas Veloso - Integrante.
2021 - Atual
Evolução dos sistemas de base agrícola: arranjos institucionais sob condições de incerteza e a história das organizações/cadeias
Descrição: O projeto de pesquisa estuda a evolução dos sistemas de base agrícola, explorando os mecanismos contratuais que alocam direitos de propriedade em condições de incerteza. Complementarmente o estudo adota a abordagem de história dos negócios e da sustentabilidade no agronegócio/sistemas agroalimentares e a aplica de forma pioneira ao estudo da evolução dos sistemas agroindustriais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Fernanda Kesrouani Lemos - Coordenador / Luciana Aparecida de Paula Castro - Integrante / Patricia Silva - Integrante.
2019 - Atual
Núcleo de Pesquisa sobre Inovação e Desenvolvimento do Agronegócio
Descrição: Objetivo: Analisar as iniciativas de inovação e sustentabilidade no agronegócio do Estado de São Paulo por meio da análise dos dados do LUPA que pertence ao Instituto de Economia Agrícola. Análise de produção de pesquisa e produtividade. Atividades: Sub-Temática 1:  - Realização de revisão de literatura sobre pesquisa e inovação no agronegócio e seu desenvolvimento no Brasil. - Definição de constructo a ser pesquisado ? relação de produção de pesquisa e produtividade no Estado de São Paulo. - Análise dos dados quantitativos bibliométricos e de produção.   Sub-Temática 2:  - Realização de revisão da literatura sobre sustentabilidade no agronegócio e o ambiente institucional. - Definição de metodologia qualitativa de análise longitudinal sobre mudanças regulatórias e adoção de tecnologias sustentáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Fernanda Kesrouani Lemos - Coordenador / Luciana Aparecida de Paula Castro - Integrante / Marcelo Luiz Dias da Silva Gabriel - Integrante.Número de produções C, T & A: 1