2018 - Atual
Estudos Organizacionais da Cidade: História, Gestão e Práticas
Descrição: O projeto pretende desenvolver pesquisas associadas as discussões sobre a relação entre Cidade e Estudos Organizacionais, articulando diferentes abordagens, entre estas: da História na gestão, que confere à cidade um referencial específico situado nos meandros da reflexão sobre o tempo e na construção de espaços urbanos de história e memória; a perspectiva da Economia Criativa, na qual se destaca a gestão como um aspecto central; e a perspectiva crítica e política, que abrange considerar o espaço urbano e as suas margens um território diversificado, de produção e de direitos, de conquistas, disputas e resistências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos César de Oliveira Lacerda - Integrante / Ana Sílvia Rocha Ipiranga - Coordenador / Ulf Thoene - Integrante / Vanessa Pereira Pinheiro - Integrante / Rodrigo Ábnner Gonçalves Menezes - Integrante.
2017 - Atual
O Organizar de Práticas Cotidianas: Gênero, Resistência e Empreendedorismo
Descrição: As pesquisas reunidas nesse projeto se articulam em duas linhas de estudos. A primeira tem como foco analisar narrativas sobre o organizar de práticas cotidianas de gênero, objetivando desenvolver estudos que articulem uma conotação de resistência de um empreendedorismo enquanto práticas, feminino e emancipatório nas organizações. Nesse contexto, as ênfases sobre o tema do empreendedorismo se deslocam mais para os processos e práticas cotidianas do que como resultado ou reificação de uma dada ação. Em uma segunda linha, as pesquisas abordam as discussões que problematizam a reconstrução de uma história de processos empreendedores em organizações que nutrem um legado para um empreendedorismo transgeracional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos César de Oliveira Lacerda - Integrante / Ana Sílvia Rocha Ipiranga - Coordenador / Rosa Cristina Lima Ribeiro - Integrante / Faustino Manuel Rodrigues - Integrante / Vanessa Pereira Pinheiro - Integrante.
2013 - 2016
[MCTI/CNPq/MEC/CAPES Nº 43/2013] RELAÇÕES ENTRE AS FORMAS DE GOVERNANÇA E A COMPETITIVIDADE EM CLUSTERS: um estudo exploratório no cluster de confecções do agreste pernambucano
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sandra Maria Araujo de Souza em 04/10/2017.
Descrição: A pesquisa teve por objetivo analisar as relações entre as formas de governança e a
competitividade em clusters. Para isso, optou-se para a mensuração dos níveis de competitividade pelo o modelo de Zaccarelli et al. (2008) que propõe a análise da competitividade dos clusters baseado no
conceito de supra empresa. Segundo os autores do referido modelo, a competitividade pode ser analisada em função de 11 Fundamentos, sendo 09 deles originados da auto-organização
e os 02 últimos através da ação de uma governança. Para a análise da estrutura de governança do será utilizada a Teoria Geral da Governança em Redes desenvolvida pelos autores Jones, Hersterlly e Borgatti (1997), pela razão de que a mesma se configura como uma ferramenta importante, na medida em que, ao integrar elementos daTeoria de Custos de Transação e da Rede Social fornecem um quadro para a identificação das condições em que é provável que a governança em rede seja vantajosa e quais os mecanismos sociais que permitam a coordenação e a proteção das transações de troca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos César de Oliveira Lacerda - Integrante / Gêuda Anazile da Costa Gonçalves - Integrante / Sandra Maria Araujo de Souza - Coordenador / Gesinaldo Ataíde Cândido - Integrante / Waleska Silveira Lira - Integrante / Aline Lacerda Lino da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
ANÁLISE DA COMPETITIVIDADE DOS CLUSTERS DE CONFECÇÕES NOS MUNICÍPIOS DE CAMPINA GRANDE - PB E JOÃO PESSOA - PB: APLICAÇÃO DO MODELO TEÓRICO DE ZACCARELLI ET AL (2008).
Descrição: Programa de Iniciação Científica da  UEPB/CNPq, cota 2013/2014. Com o objetivo de Identificar quais os fundamentos de competitividade presentes no modelo de Zaccarelli et al. (2008) estão presentes nos clusters de confecções situados nos municípios de Campina Grande-PB e de João Pessoa ? PB, foi realizado uma pesquisa descritiva de caráter exploratório com abordagens quanti-qualitativas conduzidas sob a forma de estudo de casos múltiplos. Os dados foram coletados por meio de fontes secundárias provenientes de sites governamentais, institutos de pesquisa, Cadastro Industrial da Federação das Indústrias do Estado da Paraíba - FIEP artigos científicos, site das empresas que fazem parte dos clusters e de pesquisas de campo realizadas anteriormente no setor estudado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos César de Oliveira Lacerda - Integrante / Sandra Maria Araujo de Souza - Coordenador / Aline Lacerda Lino da Silva - Integrante.