2010 - 2016
Educação de Jovens e Adultos: um caleidoscópio de experiências instituintes em análise
Descrição: Análise das políticas públicas de Alfabetização de Jovens e Adultos, notadamente do Programa Brasil Alfabetizado (PBA) na região dos vales do Mucuri e Jequitinhonha através das falas e depoimentos de alfabetizando, alfabetizadores populares e coordenadores de turma populares, através da história não oficial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ângela Maria Gomes Ribeiro Fernandes - Coordenador.