2004 - 2009
Contaminação Ambiental por Compostos Organometálicos e de Coordenação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Santos Barbiéri - Coordenador / Allan Kardec Carlos Dias - Integrante.
1998 - Atual
Sintese e caracterização de novos compostos organoestânicos derivados de ácidos alfa-hidroxicarboxílicos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Santos Barbiéri - Coordenador.
1994 - 1997
Sintese, caracterização e propriedades de compostos organometálicos e organoestânicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Roberto Santos Barbiéri - Coordenador.
1986 - 1991
Síntese, Caracterização, Propriedades e Aplicações de Trifenilfosfinas, Trifenilarsinas e Trifenilestibinas de Níquel, Paládio e Platina Zerovalentes e Divalentes
Descrição: Preparação de compostos do tipo [(EPh3)2MCl2], [M(EPh3)4] (M = Ni, Pd, Pt; E = P, As, Sb) e [Pt(SbPh3)3], o primeiro exemplo de um composto de platina zerovalente com 16 elétrons na camada de valência estável ao ar, e estudo e caracterização dos mesmos por espectrometria no infravermelho e análise térmica e aplicação como catalisadores em sínteses orgânicas. Durante as investigações foram obtidos também o novo composto [(Pt(SbPh3)3N2], o primeiro exemplo de um composto binuclear de platina com dinitrogênio em ponte  preparado à temperatura ambiente, e o composto [Pt(SbPh3)C2], outro novo composto binuclear de platina contendo acetileno em ponte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Roberto Santos Barbiéri - Coordenador / Antonio Carlos Massabni - Integrante / Carlos Roberto Belatto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 42