2022 - Atual
Arte e Cidade: cenas, redes, territórios
Descrição: Este projeto visa refletir sobre a relação das artes com a cidade, a partir de abordagens que conjugam estudos em etno/musicologia, história, antropologia, sociologia e educação. Foco será dado a estudos sobre os usos dos sons e das imagens, das músicas e artes visuais, a partir de redes de sociabilidade que envolvem as organizações sonoras e imagéticas em diferentes agrupamentos sociais, cenas e mundos da arte, instituições e políticas públicas, em estudos de fenômenos históricos e contemporâneos da circulação artística e da diversidade cultural. Nosso intento é dinamizar os estudos sobre música e artes visuais na universidade e investigar seus processos de mediação, tomando as artes como objetos que situam-se na confluência de diferentes abordagens e de diferentes disciplinas. Ao mesmo tempo, buscamos conectar esses estudos à vida da cidade e aos diversos agentes que fabricam os ?mundos da arte?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Márcio Pinto de Moura Barros - Integrante / Lúcia Pompeu de Freitas  Campos - Coordenador / Loque Arcanjo Jr - Integrante / Felipe de Oliveira Rodrigues - Integrante / Pedro Henriques Marques - Integrante.
2022 - Atual
Análise da diversidade na experiência da Lei Aldir Blanc em Minas Gerais
Descrição: A pesquisa objetiva desenvolver um estudo sobre a aplicação da Lei de Emergência Cultural Aldir Blanc no estado de
Minas Gerais, mais especificamente sobre a distribuição regional, por segmentos, por faixa etária, por gênero de
beneficiados.
A diversidade de atores sociais beneficiados por determinadas políticas públicas pode ser uma forma de compreender
se e de que modo essas políticas promovem a diversidade cultural. São 853 municípios no estado de Minas Gerais, com
extrema desigualdade no acesso às políticas públicas em diversas áreas.
A distribuição com visualização por mapas servirá como subsídio para que o poder público e a sociedade civil, aí
incluído o conselho de política cultural, desenvolvam estratégias de democratização do financiamento público.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Márcio Pinto de Moura Barros - Coordenador / Jose Oliveira Jr - Integrante / Felipe de Oliveira Rodrigues - Integrante / Pedro Henriques Marques - Integrante.
2019 - 2020
Políticas Públicas de Cultura em Municípios de pequeno porte
Descrição: Considerando as cidades como um espaço produtivo para entender
a gestão pública da cultura; considerando também que 70,4% dos municípios
brasileiros possuem até 20 mil habitantes, e considerando, ainda, a carência de
estudos relacionados aos pequenos municípios, o projeto tem como objetivo
principal analisar as políticas públicas de cultura em oito municípios de até 20
mil habitantes da Bahia e Minas Gerais, com atenção para suas dinâmicas
específicas. Uma coleta de dados sistemática, realizada a partir da releitura
das variáveis definidas para determinar o Índice de Gestão Cultural Municipal
(IGMC), acrescida de entrevistas com conselheiros e gestores municipais de
cultura nos oferecerá o fundamento para analisar a gestão cultural na sua base
local. Importante, nesse contexto, investigar de que forma a adesão dos
municípios ao Sistema Nacional de Cultura se traduziu nas políticas culturais
em pequenas cidades. Ademais, a investigação proposta busca ampliar o
conhecimento do cenário político-cultural nacional de forma a contribuir para a
atualização do Plano Nacional de Cultura em 2020.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Márcio Pinto de Moura Barros - Coordenador / Jose Oliveira Jr - Integrante / CAMILA CERRETI - Integrante / Juan Brizuela - Integrante / Kátia Maria de Souza Costa - Integrante / Plinio Rattes - Integrante / Giuliana Kauark - Integrante / Laura Bezerra - Integrante / Ellen Mello dos Santos Cruz - Integrante.
2018 - 2020
Arte, gestão cultural e território - Os desafios na gestão pública da cultura para a promoção da diversidade cultural nas ações de mediação cultural e programação artística em equipamentos culturais públicos estaduais de Minas Gerais e Bahia.
Descrição: Compreender de que maneira os equipamentos culturais públicos estaduais de Minas Gerais e Bahia promovem e protegem a diversidade cultural, a partir da análise do modelo de gestão, das ofertas de serviços e dos processos de mediação oferecidos nos seus territórios de atuação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Márcio Pinto de Moura Barros - Coordenador / Jose Oliveira Jr - Integrante / Juan Brizuela - Integrante / Kátia Maria de Souza Costa - Integrante / Plinio Rattes - Integrante / Giuliana Kauark - Integrante / Ellen Mello dos Santos Cruz - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Minas Gerais - Outra.
2016 - 2018
Mediação em instituições de arte e cultura e a diversidade cultural: um estudo comparativo
Descrição: Resumo: Compreendendo a mediação como um conjunto de práticas e representações que configuram o espaço simbólico e interativo das trocas, este projeto de pesquisa busca compreender se e como as ações curatoriais e educativas do Centro Cultural Banco do Brasil e do Centro Cultural Lagoa do Nado, ambos em Belo Horizonte, promovem ou negam a diversidade cultural.Trata-se de saber, na medida em que reconhecem e incorporam as diferenças culturais entre artistas, públicos, educadores,curadores e gestores, se o diálogo intercultural se estabelece.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: José Márcio Pinto de Moura Barros - Coordenador / Dulce Couto - Integrante / Alison Rosa Loureiro - Integrante / POMPEA AUTER TAVARES - Integrante / Mariana Angelis - Integrante / Carlo Frederico Marcolino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2018
A Convenção Unesco 2005 e as políticas para a diversidade cultural no espaço latino-americano
Descrição: O projeto se propõe a investigar, no contexto dos dez anos da Convenção da Proteção e Promoção da Diversidade das Expressões Culturais da UNESCO completados em outubro de 2015, as apropriações e repercussões deste instrumento jurídico e político internacional nas políticas nacionais de cultura de países latino-americanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José Márcio Pinto de Moura Barros - Coordenador / Jose Oliveira Jr - Integrante / Juan Brizuela - Integrante / Kátia Maria de Souza Costa - Integrante / Plinio Rattes - Integrante / Giuliana Kauark - Integrante / renata melo - Integrante / Vitor Costa - Integrante / Tatiana Schwartz - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2018
Participação social, processos de consulta e deliberação públicas nas interfaces da cultura e da comunicação: uma aproximação comparativa a processos no nível nacional, estadual e municipal.
Descrição: Este projeto consiste na expansão do Projeto 01, no sentido de realizar uma análise
crítica e comparativa dos processos de participação social e de construção de
proposições e articulações emanadas do campo da cultura e voltadas às questões da
comunicação, realizadas no nível federal, no nível estadual e no nível municipal. Ou
seja, trata-se de se buscar compreender as continuidades e descontinuidades do
exercício da participação social na construção de políticas públicas de cultura e
comunicação no nível nacional, comparando-o com a realidade dos processos
desenvolvidos para o estado de Minas Gerais e a cidade de Belo Horizonte. Serão
analisados e comparados os processos e resultados da construção das Metas do Plano
Nacional de Cultura, da Conferência Livre para a Democratização da Comunicação e
Cultura Digital e das proposições do programa Comunica Diversidade do MINC, com
os processos e resultados da construção do Plano Estadual de Cultura de Minas Gerais e do Plano Municipal de Cultura de Belo Horizonte em curso na atualidade.
Estágio atual: projeto em fase de captação de financiamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Márcio Pinto de Moura Barros - Coordenador / Jose Oliveira Jr - Integrante / Raquel Salomão Utsch de Carvalho - Integrante / Nubia Braga Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2018
Participação social, processos de consulta e deliberação públicas nas interfaces da cultura e da comunicação: uma aproximação comparativa a processos no nível nacional, estadual e municipal
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo principal analisar a participação social na área da cultura nos níveis federal, estadual e municipal, buscando compreender suas lógicas, discursividades e efetividades. Buscamos investigar os novos modelos de participação e deliberação na área das políticas públicas de cultura no Brasil, Minas Gerais e Belo Horizonte. Nesse sentido, o trabalho empírico se volta para análise da participação social na construção de políticas públicas de cultura, tendo como objeto empírico o processo de consulta virtual da revisão das Metas do Plano Nacional de Cultura, bem como o processo de construção dos Planos Estadual de Cultura de Minas Gerais e Municipal de Cultura de Belo Horizonte. Diferente do caso nacional, nos âmbitos estadual e municipal, a participação ocorreu em diferentes meios ou espaços, tanto de modo presencial como virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Márcio Pinto de Moura Barros - Coordenador / Jose Oliveira Jr - Integrante / renata melo - Integrante / Giordanna Santos - Integrante / Carolina Craveiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2016
Comunicação e Cultura: Um estudo sobre a participação social e as proposições em processos de consulta e deliberação públicas.
Descrição: Partindo-se do pressuposto de que comunicação e cultura possuem um caráter estrategicamente indissociável é que se propõe aqui a análise crítica do processo de construção e de acompanhamento das metas do PNC, do processo da Conferência Livre para a Democratização da Comunicação e Cultura Digital e do programa Comunica Diversidade, de modo a se compreender, a) como a questão da comunicação é pautada e transformada em proposições que integram as atuais práticas das políticas públicas de cultura, nestas três plataformas de proposição e ação?; b) de que maneira na construção das metas do PNC e no processo de acompanhamento de suas realizações, a questão da comunicação mobiliza ou não a participação social? E na Conferencia Livre?; c) e por fim, de que maneira tanto as propostas quanto o debate sobre as mesmas, e o Programa Comunica Diversidade, articulam de forma efetiva a diversidade cultural e a diversidade midiática? Trata-se aqui de buscar compreender se os avanços no modelo de participação e deliberação apresentam apenas um conjunto de discursividades, e neste caso, desvelar suas lógicas de agenciamento se mostram importantes, ou se apresentam efetivamente proposições exequíveis de mudanças. II.1 ? Objetivo geral Pesquisar as proposições e articulações voltadas à comunicação que emanam do campo da participação social na área da cultura, buscando compreender suas lógicas, discursividades e efetividades. II.2 - Objetivos específicos ?	Articular conceitualmente cultura, comunicação e diversidade cultural, no contexto do exercício dos novos modelos de participação e deliberação na área das políticas públicas de cultura no Brasil; ?	Aprofundar na compreensão do exercício da participação social na construção de políticas públicas de cultura e comunicação no Brasil; ?	Descrever e interpretar as articulações e proposições que relacionam cultura e comunicação nas Metas do Plano Nacional de Cultura, na Conferência Livre para a Democratização da Comunicação e Cultura Digital e nas proposições do programa Comunica Diversidade do MINC;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Márcio Pinto de Moura Barros - Coordenador / Nubia Braga Ribeiro - Integrante / Camila Alvarenga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Mapeamento de Políticas Públicas para Diversidade Cultural ESTUDO DE CASO DE BELO HORIZONTE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Márcio Pinto de Moura Barros - Coordenador / Giselle Lucena - Integrante / Jose Oliveira Jr - Integrante / Rodolfo Fonseca - Integrante / Renata Santos - Integrante / Livia Espírito Santo - Integrante.Financiador(es): Fundação Municipal de Cultura de Belo Horizonte - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
Narrativas urbanas e dispositivos móveis: a memória e a diversidade cultural revisitadas
Descrição: Como os dispositivos móveis alimentam a construção de narrativas midiáticas por parte do cidadão comum? Como as noções de memória, cidade e diversidade cultural são reconfiguradas com a utilização dos dispositivos móveis pelo anônimo? Esse contexto sociotécnico oportuniza a emergência de narrativas urbanas de naturezas diversas?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Márcio Pinto de Moura Barros - Coordenador / Renata Alencar - Integrante / Tailze Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2008
Cidade e mediação - os stickers como intervenção urbana e interação em rede
Descrição: Analisar a prática dos stickers (adesivos urbanos) como intervenção urbana e processo de interação e comunicação em rede na região central e sul da cidade de Belo Horizonte, procurando estabelecer os possíveis diálogos entre essa tendência artístico-midiática e os novos padrões de interação sócio-comunicacional da cultura urbana. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Márcio Pinto de Moura Barros - Coordenador / Carolina Jácome - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1999 - 2000
Cidade e contemporaneidade : um estudo fotoetnográfico sobre BH e La Plata?
Descrição: Pesquisa para a conclusão do processo de doutoramento junto à UFRJ. Trabalho de campo para registro fotográfico e video documental sobre as avenidas de contorno das cidades planejadas pela modernidade do final do Sec. XIX. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Márcio Pinto de Moura Barros - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
1998 - 1999
Bolsista do Programa Modernidades Tardias do Centro de estudos Literários e Fundação Rockfeller Projeto Lugares e não-lugares ? a Avenida do Contorno em BH e o Boulevard periférico em La Plata ? um estudo fotoetnográfico,
Descrição: Desenvolvimento de Pesquisa sobre os projetos culturais e urbanísticos das cidades de Belo Horizonte e La Plata. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Márcio Pinto de Moura Barros - Coordenador.Financiador(es): Fundação Rockfeller - Auxílio
										financeiro.
1993 - 1994
No Túnel do Tempo: uma viagem pela Avenida do Contorno?
Descrição: Pesquisa exploratória sobre a avenida do Contorno e o projeto original da cidade de BH. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Márcio Pinto de Moura Barros - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1990 - 1992
Os daqui e os de lá - colonos e trabalhadores volantes na Cafeicultura, um estudo de caso
Descrição: Estudo de antropologia da identidade entre grupos de trabalhadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Márcio Pinto de Moura Barros - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2