2019 - Atual
Competências profissionais genéricas: avaliações de diferentes agentes da região do Porto e Retroporto de Santos
Descrição: Enquanto aspecto central e constituinte da vida humana, o trabalho sofre mudanças contínuas, decorrentes das interações com a sociedade, que também se transforma. A Quarta Revolução Industrial, resultado da integração e composição de efeitos de tecnologias exponenciais gerou um novo modelo de trabalho. Para lidar com um grande volume de dados e velozes interações em campos interdisciplinares tornaram-se primordiais habilidades como a adaptabilidade, a capacidade de aprender e a pensar sozinho (autonomamente), e o trabalho em equipe. A empregabilidade no mundo globalizado também é permeada por essas condições. Na União Europeia, ocorreram grandes transformações no ensino superior nas últimas três décadas, motivadas pela necessidade de aumentar a empregabilidade dos graduados, padronizar os currículos entre os países e fortalecer a competividade e atratividade dos cursos de graduação e pós-graduação. O ensino passou a ser centrado no aluno e baseado no desenvolvimento de competências, compreendidas como a integração entre conhecimento e entendimento (knowing and understanding), e o conhecimento para ser (knowing how to be). As competências profissionais representam uma combinação de atributos (conhecimentos, atitudes, habilidades e responsabilidades) que descrevem o grau em que a pessoa é capaz de desempenhá-los, podendo ser classificadas como: específicas (relacionadas diretamente com a profissão), e genéricas (transferíveis a múltiplas funções e tarefas). Este estudo objetiva avaliar valorações de competências profissionais genéricas em agentes da região do Porto e Retroporto de Santos (SP), com uso da Escala de Competências Genéricas, instrumento já utilizado em pesquisas europeias, com estudantes e empresários. A pesquisa estrutura-se em quatro subprojetos voltados para essa avaliação, em diferentes contextos: 1) universitários, 2) egressos de uma universidade pública da região (curso de Bacharelado Interdisciplinar em Ciência e Tecnologia do Mar), 3) empresas/empresários do Porto e Retroporto de Santos, e 4) dirigentes sindicais e de organizações voltadas ao treinamento de trabalhadores portuários. O estudo tem natureza quantitativa, com procedimentos de análise estatística descritiva e inferencial. Os resultados permitirão conhecer valorações de competências profissionais genéricas em diferentes contextos profissionais dessa região portuária, desde a formação de universitários até âmbitos empresariais, aspectos importantes em relação à empregabilidade no novo mundo do trabalho. Palavras-chave: competências genéricas; formação universitária; empregabilidade; trabalho portuário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Rodolfo Eduardo Scachetti - Integrante / Nancy Ramacciotti de Oliveira-Monteiro - Coordenador / FERNANDA RIBEIRO ARAUJO - Integrante / William Remo Pedroso Conti - Integrante / Caio Teissiere Moretti da Silva - Integrante / Maria Jesús LuísaFreire Seoane - Integrante.
2018 - Atual
Caminhos de sustentabilidade do oceano para a transformação de conflitos. Acordos de Cooperação / BELMONT FORUM / BELMONT FORUM - Projeto de Pesquisa - Regular - Ocean - Chamada de Propostas (2018)
Descrição: Descrição: A vida na Terra depende de oceanos saudáveis. Mas nossos oceanos estão em declínio. Existe uma crescente pressão sobre os recursos marinhos finitos devido ao aumento do número de atividades concorrentes, avanços tecnológicos e superexploração, poluição e mudanças climáticas. Conflitos sobre como explorar os benefícios dos recursos marinhos são ampliados, intensificados e desdobram-se de maneiras sem precedentes. Existem disputas de longa data entre atividades como pesca e exploração de petróleo e gás. Novos conflitos estão surgindo, por exemplo, a elevação do nível do mar pode deslocar milhões em áreas baixas costas e submergir algumas pequenas nações insulares. Os conflitos oceânicos refletem lutas profundas sobre propriedade, direitos, benefícios e natureza humana relacionamentos em nosso planeta azul. Surpreendentemente, a resolução de conflitos oceânicos é um campo subdesenvolvido de estudos e práticas. Em OCEAN PACT argumentamos que as perspectivas de sustentabilidade oceânica dependem da construção de recursos específicos para analisar, gerenciar produtivamente e, sempre que possível transformar conflitos oceânicos. Construímos uma abordagem de pesquisa-ação co-participativa, transdisciplinar. Nosso objetivo é aprofundar ideias sobre diversos conflitos oceânicos por meio da colaboração no mundo real de equipes de pesquisa específicas ao contexto, que incluem parceiros de diferentes setores envolvidos, cientistas sociais e naturais, e especialistas em resolução de conflitos. Nossa análise comparativa concentra-se em conflitos que atravessam o Norte e o Sul globais, na África do Sul, Índia, Brasil, Noruega / Mar de Barents, Mar Báltico e Estados Unidos. Investigamos como as práticas de resolução de conflitos existentes ajudam ou dificultam a sustentabilidade do oceano. Examinamos como intervenções formais, por exemplo leis, e práticas informais, por exemplo, negociação, podem ser aproveitadas para desbloquear o potencial transformador da resolução de conflitos. O conhecimento adquirido será usado para desenvolver e testar novas práticas e ferramentas de resolução de conflitos oceânicos. OCEANS PACT gerará benefícios científicos, sócio-políticos e práticos significativos em nossos estudos de caso, além de permitir a ampliação de idéias, ferramentas e práticas de resolução de conflitos que promovam a sustentabilidade global dos oceanos..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodolfo Eduardo Scachetti - Integrante / Nancy Ramacciotti de Oliveira-Monteiro - Integrante / Renzo Romano Taddei - Integrante / Melissa Vivacqua Rodrigues - Integrante / ronaldo a cristofoletti - Coordenador / alexander turra - Integrante / Leopoldo Cavalei Gahardiner - Integrante / Luciana Yokoama Xavier - Integrante / Pedro Roberto Jacobi - Integrante / Michael Gilek - Integrante / Leandra Regina Gonçalves - Integrante.
2016 - Atual
Competências e condições psicológicas de universitários
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nancy Ramacciotti de Oliveira Monteiro em 30/08/2016.
Descrição: Descrição: Parâmetros para os novos cursos de bacharelado interdisciplinar no Brasil destacam um conjunto de habilidades, atitudes e valores para a necessária formação de recursos humanos, destacadamente para o âmbito profissional. Aspectos de condições psicológicas positivas e especialmente condições de competências sociais e competências profissionais genéricas permeiam tais parâmetros. O estudo tem o objetivo de avaliar condições de competências e de condições psicológicas de estudantes que finalizam ou finalizaram um Bacharelado Interdisciplinar de Ciência e Tecnologia, o BICTMar da Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP), curso com duração de seis semestres (termos) letivos. Serão investigados cerca de 200 estudantes com uso do ?Inventário de Autoavaliação para Adultos? (ASR) e a ?Escala de Competências Genéricas?. Os resultados serão tratados de forma descritiva e inferencial pelas variáveis: sexo, período de estudo e classes econômicas. A proposta abre pretensões para continuidade e expansão de estudos voltados para avaliação sistemática e longitudinal dos egressos em suas inserções no mercado de trabalho. Palavras-chave: competências, problemas psicológicos, universitários. Nº CEP: 0326/2016. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodolfo Eduardo Scachetti - Integrante / Nancy Ramacciotti de Oliveira-Monteiro - Coordenador / Fernando Ramos Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Vida no mar: estudo de relatos online de trabalhadores embarcados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nancy Ramacciotti de Oliveira Monteiro em 17/11/2020.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem ligações com o "Tecnologia e cultura: estudos de interações em ambientes digitais", mas sua ênfase recai na investigação de aspectos psicossociais do trabalho no mar. A proposta é estudar relatos online de trabalhadores embarcados, com vistas à realização de um levantamento de temas colocados em blogs sobre experiências da vida cotidiana no mar. O estudo objetiva explorar aspectos gerais dos relatos de trabalhadores embarcados incluindo indicativos de problemas associados à vida de trabalho no mar. O projeto tem um desenho teórico-metodológico baseado na netnografia, metodologia aplicada em meios digitais com caráter etnográfico. É apresentada uma revisão da literatura em estudos psicossociais sobre trabalho em situação de confinamento em embarcações, e sobre netnografia. O levantamento de dados será realizado em blogs e a análise seguirá o modelo qualitativo de análise de conteúdo. Projeto CEP/UNIFESP n: 0620/2015. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodolfo Eduardo Scachetti - Integrante / Nancy Ramacciotti de Oliveira-Monteiro - Coordenador / Gustavo Peterlevitz - Integrante.
2015 - Atual
Interações - imagens, cultura, ciência e ambiente
Descrição: Postulando a relevância das dimensões culturais nas dinâmicas sociais, e não apenas econômicas, este projeto se dedica a investigar produções culturais, especialmente marcadas pela criação ou veiculação de imagens/olhares/visibilidades, em sua articulação com a temática ambiental. Tal proposta se justifica na medida em que a crise ecológica global pode e deve ser analisada a partir das lentes da cultura contemporânea, e seus desdobramentos políticos, científicos, estéticos, comunicacionais, de valores, dentre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodolfo Eduardo Scachetti - Coordenador / Vanina Carrara Sigrist - Integrante / Nancy Ramacciotti de Oliveira Monteiro - Integrante.
2014 - 2015
Experiências de trabalho de tripulantes de navios através de seus relatos nas redes digitais
Descrição: Este é um projeto sobre experiências de trabalho a bordo de navios. Para tanto, a pesquisa se volta a relatos e interações de trabalhadores embarcados através de sua abundante presença em ambientes digitais, particularmente em blogs, que são ferramentas digitais que misturam a forma do velho diário com as novas possibilidades comunicativas apresentadas pelas redes virtuais. Para realizar esse objetivo de descrever tais experiências de tripulantes de navios tal como aparecem nesses relatos em ambientes interativos, a proposta metodológica é de realização de uma etnografia virtual. Proposta aprovada no CEP Unifesp em 2014 com número de parecer 719.795. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodolfo Eduardo Scachetti - Coordenador / Nancy Ramacciotti de Oliveira-Monteiro - Integrante.
2014 - Atual
Valores e problemas comportamentais em adolescentes e adultos
Descrição: Descrição: Das interações humanas, em diferentes etapas da vida e em seus diferentes contextos, emergem produtos e processos do desenvolvimento, incluindo competências e disfunções em diversos domínios. Este projeto tem o objetivo de estudar valores e problemas associados à agressividade (abarcando condutas antissociais/delitivas) - elementos emergentes das interações das pessoas e seus contextos. O estudo está proposto num conjunto de levantamentos (subprojetos) sobre essas temáticas com 1500 moradores da Baixada Santista (SP), em diferentes etapas da vida (adolescentes e adultos) e inseridas em diferentes sistemas ambientais (trabalhadores; estudantes de escolas públicas ou privadas; adolescentes que vivem ou não com suas famílias). O projeto propõe uso de instrumental diversificado, em termos de questionários, escalas e inventários (QVB, QVP24, EVT, YSR, ASR, e Escala de condutas anti-sociais e delitivas) e tem modelo de análise quantitativa. Estão previstas comparações entre sexos, faixas etárias e classes econômicas. Palavras-chave: Valores, condutas antissociais e delitivas, problemas externalizantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodolfo Eduardo Scachetti - Integrante / Maria Aznar-Farias - Integrante / Nancy Ramacciotti de Oliveira-Monteiro - Coordenador.
2012 - 2012
Imagens, tecnologias e linguagens
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como principal objetivo despertar nos alunos de formação tecnológica sensibilidade crítica e estética para a consideração de potências indissociáveis, como as tecnologias e as linguagens (sejam elas poéticas, audiovisuais ou plásticas), proporcionando uma visão mais abrangente das questões implicadas na ação de um profissional das áreas contempladas pela FATEC Tatuapé. Para tanto, o projeto compreende a criação de ciclos de cinema, exibições de pinturas e imagens e sessões de leitura de textos literários que mobilizem perspectivas teóricas e metodológicas para pensar arte e tecnologia no mundo atual, tributárias, por exemplo, dos trabalhos de Michel Foucault, Gilbert Simondon e dos mais importantes escritores e artistas contemporâneos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodolfo Eduardo Scachetti - Coordenador / Vanina Carrara Sigrist - Integrante / Ricardo Iannaci - Integrante.
2006 - 2011
O espelho virtual: prolegômenos de uma arqueologia do futuro do humano
Descrição: O projeto tratou de problematizar configurações epistemológicas a partir de dimensões visuais do saber, e não dos discursos, especialmente no campo das artes plásticas (pintura). O principal objetivo do projeto foi reunir elementos para acompanhar o movimento de transformação das figuras do humano, chegando-se às portas de pensar o futuro do humano no cruzamento das artes e dos novos agenciamentos tecnológicos que implicam a consideração de dimensões virtuais da realidade, muitas vezes mobilizadas no campo da estética a partir de seus procedimentos próprios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodolfo Eduardo Scachetti - Coordenador.
2003 - 2006
Olhe bem mais de perto: beleza americana e a personalidade autoritária em foco
Descrição: Este projeto tratou-se de um ensaio em que os procedimentos da pesquisa sociológica empírica em seus primórdios e os olhares do cinema estadunidense do final do século XX foram comparados a partir de um recorte específico: a questão do autoritarismo no campo dos saberes e da "leitura" de imagens.  Para tanto, interessava pensar a intervenção da psicologia social e da sociologia através de técnicas em que as imagens tinham papel de relevo, bem como uma abordagem sociológica que invadia um cinema que se produzia e que buscava lidar com as crises produzidas pelo modo de vida contemporâneo (industrial ou pós-industrial).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodolfo Eduardo Scachetti - Coordenador.