2019 - Atual
O demônio da carne Escritores homossexuais e catolicismo no Brasil
Descrição: O presente projeto pretende analisar os textos ficcionais, críticas literárias, correspondências e diários de Lucio Cardoso, Otávio de Faria, Walmir Ayala e Paulo Hecker Filho. Estes escritores produzem uma literatura denominada intimista que começa nos anos 1930, caso de Lúcio Cardoso e Otávio de Faria; e têm uma continuidade nos anos 1950 na produção de Walmir Ayala e Paulo Hecker Filho. O que chama atenção na produção desses autores e está expresso tanto nos textos ficcionais quanto nos textos autobiográficos é o conflito constante entre o fato de serem católicos fervorosos e, ao mesmo tempo, homossexuais. Suas produções literárias estão marcadas pelas relações de impacto entre o que a doutrina católica pregava e o que era esperado deles enquanto cidadãos do mundo. Lucio Cardoso e Otávio de Faria foram amigos durante a vida toda, e Walmir Ayala soma-se ao grupo vindo de Porto Alegre, ainda nos anos 1950; Paulo Hecker Filho, se corresponde com Lucio Cardoso durante os anos 1950, e escreve sobre a literatura de Cardoso, assim como sobre Otávio de Faria. Os corpora do projeto serão o diário de Otávio de Faria, inédito, os diários de Lucio Cardoso, publicados em 1947 e 1961, reeditados em 2012, os diários de Walmir Ayala, publicados entre 1962 e 1976, a correspondência trocada entre eles, a crítica produzida em artigos específicos, que tangenciam o homoerotismo, assim como os livros de ficção: Mundos mortos, Atração, A montanheta, de Otávio de Faria, sendo o  primeiro  publicado em 1937, e os outros dois publicados em 1985; O desconhecido, publicado em 1940, e Crônica da casa assassinada, de 1959, ambos de Lucio Cardoso; a novela Internato, de Paulo Hecker Filho, publicado em 1951; Um animal de Deus, de Walmir Ayala, publicado em 1967, e O anoitecer de Vênus, publicado em 1998. O projeto pretende propiciar um olhar sobre uma produção esquecida como a de Otávio de Faria, Walmir Ayala e Paulo Hecker Filho, bem como olhar mais de perto a produção ficcional de Lucio Cardoso. Desse modo produzir-se-á um estudo que dê conta de resolver algumas questões, as quais são importantes, como a relação entre culpa e pecado na produção dos autores e como eles representam isso em suas obras literárias, bem como levantar suas opiniões sobre essas relações aparentemente não convergentes entre a sexualidade deles, reconhecida pelos mesmos como desviantes, e os dogmas da igreja católica de seu tempo. Pretende-se analisar como esses escritores viviam e pensavam a sua religiosidade e como isso transparece em suas cartas, diários e ficções, assim como eles percebiam o que seria a questão da  homossexualidade, e como esse conflito está representado em suas narrativas. Quais as expressões que eles utilizavam para nomear, reconhecer e estabelecer seus códigos de conduta e como isso aparece nesse material constante, juntamente com as ideias sobre a produção de seus textos. Mais do que meramente um levantamento sobre a biografia dos autores, nos interessa como o vivido se aproxima ou é transfigurado na obra. Pelo viés da literatura comparada é perfeitamente possível tecer essas relações trazendo o que esse grupo produziu, inclusive enquanto conduta para futuros escritores com os quais eles travaram contato e influenciaram. Para tanto lançaremos mão dos estudos comparados de literatura e sociedade, conforme Antonio Candido (1967), a noção de espaço biográfico de Leonor Arfuch (2010), o conceito de amizade literária, contido no trabalho de Eneida Maria de Souza (2011), bem como o conceito de escritas de si, de Michel Foucault (2006). A partir do conceito de homoerotismo apresentado por Jurandir Freire Costa (1992) e José Carlos Barcellos (2006) pretendemos ressignificar essa produção com olhos menos preconceituosos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabio Figueiredo Camargo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2012 - 2018
O sexo da palavra: cenas sexuais homoeróticas na prosa brasileira
Descrição: O projeto pretende fazer um levantamento e analisar cenas de relações sexuais homoeróticas na prosa brasileira dos séculos XIX ao XXI, concebendo-as como representação social dos sujeitos homoafetivos descritos nesses textos, sem perder de vista a produção estética dos autores que produzem esse tipo de cena. O projeto justifica-se pelo fato de não haver nenhum trabalho sobre essa questão específica produzido até agora no Brasil, bem como pelo fato de que se as cenas de relações sexuais existem, podem ser lidas como traços da visão que as diversas gerações fizeram e ainda fazem dos sujeitos homoeróticos e de suas relações sexuais, produzindo um discurso que foi, de certo modo, banido do cânone da série literária brasileira. A metodologia será qualitativa, produzindo um levantamento amplo que, sem a ambição de esgotar o tema, tenha como objetivo reunir cenas paradigmáticas que permitam um exame mais vertical dos textos existentes e das cenas descritas, de acordo com as expressões utilizadas e seus contextos de produção, bem como as formas de recepção que esses textos tiveram. Pretende-se, ao final da pesquisa, a publicação de um livro e concomitantemente a produção de artigos a serem apresentados em congressos e seminários e a publicação em periódicos brasileiros e internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabio Figueiredo Camargo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Uberlândia - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
2010 - 2012
Escrever o pai é escrever-se: uma análise da ficção de Lúcio Cardoso
Descrição: O presente projeto pretende analisar, a partir de três romances de Lúcio Cardoso ?
Maleita (1934), Dias perdidos (1943) e Crônica da casa assassinada (1959) ?, a
representação que o autor faz de figuras paternas, inclusive a representação do próprio pai
dele no primeiro romance publicado e, ao mesmo tempo, sua auto-representação em seus
personagens. O projeto pretende também relacionar uma crítica biográfica às teorias da
análise textual, a partir do que Phillipe Lejeune nomeia de pacto fantasmático, percebendo
o autor empírico na criação dos personagens e suas histórias. O escritor curvelano espalha
em sua ficção figuras paternas autoritárias em busca de organizar espaços, sejam eles a
cidade, no caso de Maleita, a casa simples, em Dias perdidos ou a casa dos antepassados,
em Crônica da casa assassinada.
Da mesma forma, Lúcio Cardoso cria, através dos filhos-personagens, figuras que
tentam dar ordem a seus mundos caóticos ao mesmo tempo em que entram em conflito com
seus pais. Essas relações entre pais e filhos apontariam para as relações não só do sujeito
empírico com seu pai, mas do autor e a tradição que antecede seu trabalho. Acredita-se que
essa pesquisa possa articular as duas faces da produção literária de Lúcio Cardoso, autor
que consegue casar com maestria a escrita do outro para falar de si. A pesquisa será de
cunho crítico-bibliográfico e pretende, como resultado, a publicação dos artigos que os
alunos irão produzir a partir das leituras e discussões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabio Figueiredo Camargo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
A escrita do pai em Maleita, Dias perdidos e Crônica da casa assassinada, de Lúcio Cardoso
Descrição: O projeto pretende estudar a representação da figura paterna em narrativas de Lúcio Cardoso, e como estas podem ser metaforizadas nas relações entre esse autor e a tradição que o precede.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabio Figueiredo Camargo - Coordenador.
2009 - 2011
?Pelo Sertão?: geografia, aforismos e filosofia em Grande sertão: veredas, de João Guimarães Rosa
Descrição: O projeto tem por objetivo ampliar o universo da pesquisa sobre a obra de João Guimarães Rosa na Universidade Estadual de Montes Claros e contribuir para a produção bibliográfica sobre o autor, colocando à disposição da comunidade acadêmica regional, nacional, internacional, e interessados de modo geral, um glossário crítico com a cartografia fluvial, as localidades, os aforismos e os conceitos de sertão disseminados por Grande sertão: veredas. Para tanto, será realizado um trabalho de pesquisa interdisciplinar, com profissionais e bolsistas da área de Geografia e de Filosofia com a finalidade de elencar a cartografia fluvial e topônimos do sertão mineiro, os conceitos de sertão, aforismos e discussões filosóficas constantes em Grande sertão: veredas, de João Guimarães Rosa. Para cumprir os objetivos propostos, fixaremos um grupo de pesquisa interdisciplinar, com pesquisadores da Literatura, da Linguística, da Geografia, e da Filosofia. A partir de leituras detalhadas de Grande sertão: veredas e da fortuna crítica relativa aos temas em destaque para coleta de informações já sistematizadas, organizaremos os verbetes e imagens para confecção do Glossário crítico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabio Figueiredo Camargo - Integrante / Telma Borges - Coordenador / Patrícia Goulart Tondinelli - Integrante / Péricles Pereira de Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3