2021 - Atual
Monitoramento e gestão de dívida técnica em engenharia de software (Edital CNPq - Bolsa Produtividade em Pesquisa N 09/2020)
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é (1) investigar experimentalmente a ocorrência de dívidas técnicas em engenharia de software; e, (2) propor e avaliar abordagens para sua prevenção, sua identificação, seu monitoramento, e seu pagamento. Na primeira dimensão, buscar-se-á investigar o estado da prática e tendências da indústria sobre DT incluindo status quo, causas que levam à sua ocorrência, ações preventivas para evitar dívidas, efeitos de sua existência, como esses problemas se manifestam no processo de desenvolvimento de software e como as equipes de desenvolvimento reagem quando estão cientes da presença de itens de dívida em seus projetos. Na segunda dimensão, buscar-se-á o desenvolvimento e a avaliação de artefatos e ferramental para prevenção, identificação, monitoramento, e apoio ao pagamento de itens de dívida técnica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Manoel Gomes de Mendonça Neto - Coordenador / Rodrigo Oliveira Spínola - Integrante / Thiago Souto Mendes - Integrante / Gomes, Felipe G. da S. - Integrante / Emmanuel Sávio Silva Freire - Integrante / Gláucya Boechat - Integrante / Lucinéia Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Mapeamento da Infraestrutura Energética da Bahia e Desenvolvimento de Metodologia de Gestão do Parque de Iluminação Pública dos Municípios Baianos (Financiamento SEINFRA-BA)
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento do Mapeamento da Infraestrutura Energética da Bahia e Desenvolvimento de Metodologia de Gestão do Parque de Iluminação Pública dos Municípios Baianos com população até 50.000 habitantes (Censo 2018). A primeira parte consiste do desenvolvimento de um sistema sistemas de visualização multicamadas para análise dos dados georreferenciados da infraestrutura energética do Estado da Bahia. A segunda parte consiste do desenvolvimento e automação de uma metodologia de gestão do parque de Iluminação Pública (IP) dos municípios baianos, incluindo uma solução para gestão da manutenção de IP pelos municípios, apps para o cidadão, e mecanismos IoT de baixo custo para medição de pontos de IP no Estado da Bahia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manoel Gomes de Mendonça Neto - Coordenador / Ricardo Eugênio Porto Vieira - Integrante / Rodrigo Rocha Gomes e Souza - Integrante / Renato Lima Novais - Integrante / Gomes, Felipe G. da S. - Integrante / Rubisley de Paula Lemes - Integrante / Francisco José da Silva Borges de Santana - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Infraestrutura do Estado da Bahia - Cooperação.
2020 - Atual
Integração e Entrega Contínua de Software em um Laboratório Vivo de Cidades Inteligentes (Financiamento: SECTI-BA)
Descrição: O Projeto irá definir estratégias para implantação de entrega contínua em um Living Lab de Cidade Inteligentes, mais precisamente estratégias para teste e implantação em ambientes de produção em provedores de infraestrutura como serviço (IaaS, do inglês infrastructure as a service), a exemplo do Amazon Web Services. Deverão ser considerados a infraestrutura e o processo de desenvolvimento existentes na proposição de uma solução de baixo impacto para os desenvolvedores de projetos do Living Lab de Cidades Inteligentes do Parque Tecnológico da Bahia, denominado de Espaço Inovar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manoel Gomes de Mendonça Neto - Coordenador / Rodrigo Rocha Gomes e Souza - Integrante / Cássio Vinícius Serafim Prazeres - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação da Bahia - Cooperação.
2014 - 2018
Uso de Recursos de Visualização na Identificação e Gerenciamento de Dividas Técnicas na Evolução e Manutenção de Sistemas de Software (Universal R$ 35.944,00)
Descrição: O objetivo desta pesquisa é investigar quais mecanismos possibilitam a identificação da
dívida técnica em projetos de software, seja em atividades de requisitos, projeto, codificação ou testes,
utilizando recursos de visualização de software. A partir da identificação destes mecanismos, é preciso,
como complemento, investigar como o resultado do uso destes mecanismos pode ser gerenciado.
Sendo assim, o projeto de pesquisa proposto irá atingir dois objetivos: 1.Apoiar o desenvolvimento de
mecanismos que possibilitam a identificação da dívida técnica em projetos de software utilizando
recursos de visualização de software. Ao final, o mecanismo proposto será avaliado baseado em dados
provenientes de estudos experimentais coletados em projetos de manutenção de software em
andamento. 2.Apoiar o desenvolvimento e avaliação, com base na teoria emergente (a partir do
objetivo específico 1), de um ambiente de gerenciamento da dívida técnica que seja útil, significativo e
de uso prático para os profissionais envolvidos com o desenvolvimento e avaliação de medidas para os
vários elementos da dívida técnica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Manoel Gomes de Mendonça Neto - Coordenador / Forrest Shull - Integrante / Mário André de Freitas Farias - Integrante / Thiago Souto Mendes - Integrante / Renato Lima Novais - Integrante / Nicolli Souza Rios Alves - Integrante / Carolyn Budinger Seaman - Integrante / Leilane Ferreira Ribeiro - Integrante / Rodrigo Oliveira Spínola - Integrante / Vivyane Coelho Caires - Integrante / Rodrigo Silva de Araújo - Integrante / Henrique Frota Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2019
RESCUER: Reliable and Smart Analysis of Crowdsourcing Information for Emergency and Crisis Management (CNPq-UE)
Projeto certificado pela empresa MTM TECNOLOGIA E INFORMATICA LTDA - ME em 11/08/2014.
Descrição: RESCUER aims at developing a smart and interoperable computer platform for using crowdsourcing information mashed up with open data to support emergency and crisis management. The RESCUER platform will be capable of gathering crowdsourcing information in real-time (as close to the place and time of the incident as possible by 1) providing user interaction mechanisms especially developed to be used in emergency situations, 2) greatly improving situational awareness in a command centre in a timely manner, through novel multimedia data analysis methods and effective visualisation and manipulation mechanisms, 3) semi-automatically providing official and accurate announcement of emergencies to the affected community and general public through an efficient approach for deriving specific documents from generic ones. Furthermore, RESCUER will support ad-hoc communication.Both European and Brazilian industries will benefit from the project results, several of which have the potential for becoming at least de facto standards. As industrial areas periodically simulate incidents for training purposes, the RESCUER platform can be experimentally validated before the Olympic Summer Games in 2016. Moreover, a partial but operational version of it can be experimentally validated before the World FIFA Cup in 2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) Doutorado: (6) . Integrantes: Manoel Gomes de Mendonça Neto - Coordenador / Gustavo Uanús Perez - Integrante / Karina Villela de Carvalho Lima - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Integrante / Rita Suzana Pitangueira Maciel - Integrante / Elisa Yumi Nakagawa - Integrante / Eduardo Santana de Almeida - Integrante / Adolfo Almeida Duran - Integrante / Dominik Rost - Integrante / Paulo Roberto Maia Simões Júnior - Integrante / Andreas Heinz - Integrante / Matthias Breyer - Integrante / Silas Graffy - Integrante / Paul Lukowicz - Integrante / Tobias Franke - Integrante / Dominik Magin - Integrante / Juan Torres Arjona - Integrante / Renato Lima Novais - Integrante / Vaninha Vieira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2014
Um Sistema de Computação Ubíqua Inteligente para Monitoramento e Gerenciamento de Atividades Físicas no Parque Tecnológico (Edital FAPESB 12 / 2011 Apoio a Projetos em Temas Estratégicos - R$ 322.230,00)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Santana de Almeida em 10/03/2013.
Descrição: Desenvolvimento de um Sistema de Computação Ubíqua Inteligente para Monitoramento e Gerenciamento de Atividades Físicas no Parque Tecnológico com base em técnicas avançadas de engenharia de software. O sistema permite que usuários tenham as suas atividades físicas monitoradas de forma automática e apresentadas em diferentes painéis (displays) ao longo da área do parque tecnológico. Adicionalmente, com os dados coletados, o sistema deve montar uma rede social com os usuários e as suas informações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Manoel Gomes de Mendonça Neto - Integrante / Claudio Nogueira Sant'Anna - Integrante / Eduardo Santana de Almeida - Coordenador / Ivan do Carmo Machado - Integrante / Raphael Pereira de Oliveira - Integrante / Gustavo Bittencourt Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
SOPLE - Service-Oriented Product Lines Engineering (Edital CAPES/DGU - Brasil/Espanha n: 022/2011)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Santana de Almeida em 10/03/2013.
Descrição: O objetivo do projeto SOPLE é desenvolver um processo integrado com conceitos de desenvolvimento de linhas de produto de software e orientação a serviços. Assim, as seguintes atividades devem ser realizadas: - Pesquisa do estado da arte na área de linhas de produto de software orientada a serviços - Pesquisa do estado da arte na área de modelagem e gerência de variabilidades - Definição do processo de linhas de produto de software orientada a serviços incluindo as fases de escopo, requisitos, projeto arquitetural - Definição de experimentos controlados para avaliação do processo - Definição de estudos de caso com empresas para avaliação do processo. Um aspecto importante é que enquanto a equipe Brasileira está concentrada nas fases e etapas do processo, a equipe Espanhola está interessada em como aspectos de usabilidade podem ser inseridos e gerenciados ao longo do processo proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (6) . Integrantes: Manoel Gomes de Mendonça Neto - Integrante / Eduardo Santana de Almeida - Coordenador / Ivan do Carmo Machado - Integrante / Crescencio Rodrigues Lima Neto - Integrante / Raphael Pereira de Oliveira - Integrante / Tassio Vale - Integrante / Simone da Silva Amorim - Integrante / Hugo Sica de Andrade - Integrante / Silvia Mara Abrahao Gonzales - Integrante / Cesar Emilio Insfran Pelozo - Integrante / Jose Ángel Carsi Cubel - Integrante / Javier Gonzalez Huerta - Integrante / Christina von Flach Garcia Chavez - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Um Serviço de Avaliação da Qualidade de Projetos de Software Livre para Adoção em Ambientes Corporativos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Manoel Gomes de Mendonça Neto - Integrante / Rodrigo Rocha Gomes e Souza - Integrante / Bruno Carreiro Silva - Integrante / Antonio Soares de Azevedo Terceiro - Integrante / Christina von Flach Garcia Chavez - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2011 - 2013
Global Software Engineering (Agency: International Programme Office for Education and Training. BR-SE Cooperation Call for Projects. SEK 111,925)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Santana de Almeida em 10/03/2013.
Descrição: Cooperation project between Brazil and Sweden in the Global Software Engineering area. The goal of this project is to investigate the area in the context of Component-Based Development (CBD) and organize workshops and visits in both countries.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Manoel Gomes de Mendonça Neto - Integrante / Eduardo Santana de Almeida - Coordenador / Ivica Crnkovic - Integrante.Financiador(es): The International Programme Office for Education and Training - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Certificação de Componentes de Software: Em Busca de um Modelo de Qualidade, Processo de Certificação e Experimentos Controlados (Edital CNPq nº 09/2010 - PDI - Grande e Pequeno Porte - R$ 99.702,72)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Santana de Almeida em 10/03/2013.
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar os principais problemas da área de qualidade de componentes de software visando aplicar os resultados na indústria. Segundo Alvaro et al. [Alvaro et al., 2010], a área de certificação de componentes não prescreve, ainda, nenhum método ou técnica bem definida e/ou processo sistemático de como avaliar a qualidade de componentes de software. Deste modo, visando suprir as reais necessidades de pesquisa e desenvolvimento da indústria e do mercado de componentes de software [Bass et al., 2000], este projeto visa a investigação e o desenvolvimento de um framework para a garantia de qualidade de componentes de software. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (7) . Integrantes: Manoel Gomes de Mendonça Neto - Integrante / Eduardo Santana de Almeida - Coordenador / Ivan do Carmo Machado - Integrante / Silvio Romero de Lemos Meira - Integrante / Raphael Pereira de Oliveira - Integrante / Vinicius Cardoso Garcia - Integrante / Daniel Lucrédio - Integrante / Alexandre Alvaro - Integrante / Luanna Lopes Lobato - Integrante / Paulo Anselmo da Mota Silveira Neto - Integrante / Ivonei Freitas da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
SPLPREV: Desenvolvimento de Uma Linha de Produtos para Aplicações de Gestão de Previdência (Edital FAPESB 014/2010 Modalidade Apoio à Cooperação entre Empresa ICT - R$ 512.400,00)
Projeto certificado pela empresa Atena Tecnologia em 12/03/2013.
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de uma linha de produtos para aplicações de gestão de previdência e posterior re-desenvolvimento dos produtos. A inovação proposta está relacionada a inovação de produto e de processo. Os sete produtos da empresa irão passar por um processo de desenvolvimento (inovação em processo) com base em linhas de produto, onde novas funcionalidades serão desenvolvidas e os mesmos serão portados para a Internet com a utilização de novas tecnologias (inovação em produto). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (6) . Integrantes: Manoel Gomes de Mendonça Neto - Coordenador / Eduardo Santana de Almeida - Integrante / Edenildo de Souza Fontes - Integrante / Márcia Maria Massa Cardoso Ferreira - Integrante / Maria da Graça Buarque Faria - Integrante / Rone Brito Sampaio - Integrante / Tiago Caires Carvalho - Integrante / Vinicius Azevedo dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
CODES - Cooperação Acadêmica em Engenharia de Software e Sistemas para TV Digital
Descrição: Um dos grandes desafios do projeto CODES, aprovado como projeto PROCAD-NF, é investigar adaptações de métodos, técnicas e ferramentas de Engenharia de Software na construção e evolução de aplicações convencionais para o contexto de aplicações específicas para a plataforma TVDI. Além disso, tendo em vista a complexidade inerente a sistemas de software para TVDI (infra-estrutura e aplicações), estes sistemas servirão como objetos ímpares de estudo para aplicação de técnicas emergentes da Engenharia de Software. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (12) . Integrantes: Manoel Gomes de Mendonça Neto - Integrante / Celso Alberto Saibel Santos - Integrante / Arndt von Staa - Integrante / Julio Cesar Sampaio do Prado Leite - Integrante / Claudio Nogueira Sant'Anna - Integrante / Alessandro Fabrício Garcia - Integrante / Eduardo Santana de Almeida - Integrante / Luis Fernando Gomes Soares - Integrante / Carlos José Pereira de Lucena - Integrante / Christina von Flach Garcia Chavez - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Suporte automatizado para compreensão de código usando visualização e técnicas de leitura
Descrição: O objetivo do projeto é investigar paradigmas de visualização e técnicas de leitura, e propor formas de combiná-las para facilitar a compreensão e inspeção de código. As estratégias identificadas serão exploradas no contexto de várias atividades de engenharia de software e domínios de aplicação. Com base na ferramenta CRISTA, desenvolvidas na UFSCar, outras serão desenvolvidas para dar suporte a essas estratégias. As propostas serão avaliadas por meio de estudos experimentais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Manoel Gomes de Mendonça Neto - Integrante / Daniela Soares Cruzes - Integrante / Sandra Camargo Pinto Ferraz Fabbri - Coordenador.
2009 - 2013
Modelos, Técnicas e Ferramentas para Evolução de Software
Descrição: Desenvolvido no contexto do Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Engenharia de Software (INES). Este projeto de pesquisa explora diversos tópicos relacionados à área de Evolução de Software diante dos desafios de novas aplicações e plataformas de software e hardware, bem como de novos modelos de desenvolvimento de software. Como resultados, esperamos melhorar nossa compreensão acerca da natureza do software, dos processos de evolução de software e suas leis, bem como gerar modelos, técnicas e ferramentas que ajudem a integrar naturalmente atividades de evolução ao ciclo de vida do software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Manoel Gomes de Mendonça Neto - Integrante / Dalton Dario Serey Guerrero - Integrante / Antonio Oliveira Filho - Integrante / Claudio Nogueira Sant'Anna - Integrante / Eduardo Santana de Almeida - Integrante / Carina Piauhy Guimarães - Integrante / Roberto Almeida Bittencourt - Integrante / Marcos Barbosa Dósea - Integrante / Rodrigo Rocha Gomes e Souza - Integrante / Antonio Soares de Azevedo Terceiro - Integrante / Christina von Flach Garcia Chavez - Coordenador / Glauco de Figueiredo Carneiro - Integrante / Methanias Colaço Rodrigues Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Engenharia de Software Baseada em Evidências
Descrição: Desenvolvido no contexto do Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Engenharia de Software (INES). Este projeto tem como objetivos gerais desenvolver metodologias e processos para: 1 - Coordenar estudos experimentais em engenharia de software; 2 - Empacotar, reusar e combinar evidências em engenharia de software experimental; 3 - Apoiar a adoção de tecnologias baseada em evidências experimentais em engenharia de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Manoel Gomes de Mendonça Neto - Coordenador / Daniela Soares Cruzes - Integrante / Karina Villela de Carvalho Lima - Integrante / Maria Carolina Mello Passos - Integrante / Claudio Nogueira Sant'Anna - Integrante / Eduardo Santana de Almeida - Integrante / Sérgio Castelo Branco Soares - Integrante / Eduardo Henrique da Silva Aranha - Integrante / Christina von Flach Garcia Chavez - Integrante / Glauco de Figueiredo Carneiro - Integrante / Renato Lima Novais - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Mapeamento de Modelos de Qualidade de Software
Descrição: Este projeto desenvolverá uma abordagem para mapeamento e inter-operação de modelos de qualidade de software para fins de chamadas de aquisição de software pelo governo. Existem vários modelos de qualidade de software disponível e a aderência de chamadas de aquisição a só um modelo tornaria o processo injusto para empresas certificadas por outros modelos. Todavia o mapeamento entre modelos é complexo e exige conhecimento profundo das normas envolvidas. A proposta é mapear os principais modelos de qualidade para o MPS-Br, o modelo brasileiro que está sendo desenvolvido pelo SOFTEX.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Manoel Gomes de Mendonça Neto - Coordenador / Maria Célia Furtado Rocha - Integrante / Maria Carolina Mello Passos - Integrante / Glauco de Figueiredo Carneiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Consilium
Descrição: Este projeto visa desenvolver um ferramental para planejamento de projetos de software baseado em análise de riscos. Este ferramental esta sendo construído para ser compatível com o repositório de dados de projetos de software do Centro para Engenharia de Software da Universidade do Sul da Califórnia. O ferramental utilizará estes dados para calibração das suas regras de cálculo de exposição a riscos e de utilização bem sucedida de atividades de mitigação de riscos. No sentido inverso o ferramental ajudará alimentar o repositório de dados da USC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manoel Gomes de Mendonça Neto - Coordenador / Gustavo Uanús Perez - Integrante / Ivy Michelle de Souza - Integrante / Steven Meyers - Integrante / Camilo Telles Pereira Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro / Núcleo Softex Salvador - Cooperação / Software Process Group, Inc. - Cooperação / University of Southern California - Cooperação.
2005 - 2008
Experimentos Controlados em Ferramentas de Mineração Visual de Dados
Descrição: Os sistemas MVD têm um conflito natural entre a sua capacidade de tornar mais fácil aos usuários compreender, interpretar e manipular grandes conjuntos de dados (o que chamamos de "descobertabilidade") e sua usabilidade computacional. Freqüentemente, as metáforas visuais empregadas para facilitar a "descobertabilidade" afetam negativamente a usabilidade do sistema de MVD. Desta forma, deve-se procurar garantir que sistemas para mineração visual de dados sejam usáveis e úteis. Neste sentido torna-se necessária a definição de critérios para avaliação deste tipo de ferramenta nas duas dimensões, assim como a definição de técnicas que melhor avaliem suas interfaces.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manoel Gomes de Mendonça Neto - Coordenador / Daniela Soares Cruzes - Integrante / Josemeire Machado Dias - Integrante / Eneida de Souza Oliveira - Integrante / Glauco de Figueiredo Carneiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2002 - 2010
Mineração Visual de Dados e suas Aplicações em Gestão de Conhecimento e Engenharia de Software
Descrição: Este projeto visa desenvolver técnicas e ferramental para mineração visual de dados e aplicá-las em Engenharia de Software e Gestão de Conhecimento. Ele é meu projeto guarda-chuva e é suportado pela Bolsa de Produtividade em Pesquisa do CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manoel Gomes de Mendonça Neto - Coordenador / Márcio Oliveira Almeida - Integrante / Maria Carolina Mello Passos - Integrante / Manoel Carvalho Marques Neto - Integrante / Izabel Cristina Andion - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 29
2001 - 2002
Gestão de Conhecimento no LABCOM
Descrição: O sistema de Gestão de Conhecimento do Laboratório de Combustíveis é um suprojeto da Rede Cooperativa de Pesquisa de Combustíveis Líquidos do NNe. Esta rede envolve 14 universidades do norte-nordeste e é coordenada pela Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Este projeto visa criar um Portal de Conhecimento no qual os pesquisadores da rede possam interagir para compartilhar conhecimento, documentos, resultados, e outros tipos de informação. O portal incluirá funcionalidades de mapeamento de conhecimento, controle de identidade e autoria de material, e ferramentas para interação entre os pesquisadores da rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Manoel Gomes de Mendonça Neto - Coordenador / Roberto Dantas de Pinho - Integrante / Gustavo Uanús Perez - Integrante / Ubirajara Pacheco Maltez Junior - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa / Universidade Salvador - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5
2000 - 2004
Projeto Readers
Descrição: This research focus on developing techniques to analyze software documents for defect detection. More especifically, mutation testing and document reading techniques will be tailored to detect defects in software formal specifications and source code at Brazilian and American academia and industries. This family of software analysis technologies will be empirically validated in controlled experiments, and packaged in tailorable and reusable software engineering laboratory packages. The goals of this work are: - to create software analysis technologies that can be successfully used for defect detection in software specifications and code, and develop empirical methods that can be followed to continually improve those techniques in different environments and cultural settings; - to develop evaluation methods that can be used to compare diverse software defect detection technologies in academic and industrial settings; - to expand the software analysis technology base, creating new laboratory packages that can be adapted and reused by other software engineering researchers, based upon their own environmental and cultural needs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Manoel Gomes de Mendonça Neto - Integrante / Victor Robert Basili - Integrante / Daniela Soares Cruzes - Integrante / José Carlos Maldonado - Coordenador / Luciana Andreia Fondazzi Martimiano - Integrante / Emerson Silas Dória - Integrante / Forrest Shull - Integrante / Jeff Carver - Integrante / Sandra Camargo Pinto Ferraz Fabbri - Integrante / Guilherme Horta Travassos - Integrante.Financiador(es): National Science Foundation - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2002
Projeto VQI-EMS
Descrição: O projeto VQI visa desenvolver uma interface de consulta gráfica baseada nos princípios da mineração visual de dados para o acesso a repositórios de documentos e outras informaçãoes disponibilizadas em portais de gestão de conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Manoel Gomes de Mendonça Neto - Coordenador / Gustavo Uanús Perez - Integrante / Márcio Oliveira Almeida - Integrante.Financiador(es): Centro Fraunhofer Para Engenharia de Software Experimental Em Maryland - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1998 - 2001
Projeto EMS
Descrição: O Projeto EMS visa criar e integrar um conjunto de recursos computacionais para a criação de repositórios e reuso de experiências em organizações que desenvolvem software.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Manoel Gomes de Mendonça Neto - Integrante / Victor Robert Basili - Integrante / Marco Habetz - Integrante / Michael Frey - Integrante / Mikael Lindvall - Integrante / Marvin Zelkowitz - Coordenador / Roseanne Tesoriero - Integrante / Carolyn Budinger Seaman - Integrante.Financiador(es): Centro Fraunhofer Para Engenharia de Software Experimental Em Maryland - Remuneração / Q Labs - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1994 - 2000
Medição e Análise dos Dados de Satisfação de Clientes
Descrição: A IBM coleta um grande volume de dados de satisfação de clientes com seus produtos de software. Este projeto tem dois objetivos: 1 - Ele visa melhorar o processo de medição dos dados de satisfação de clientes do ponto de vista das diversas unidades organizacionais da empresa; 2 - Ele visa usar novas técnicas de exploração inteligente de dados para extrair novas informações úteis dos dados já coletados.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Manoel Gomes de Mendonça Neto - Integrante / Inderpal S Bhandari - Integrante / Jack Dawson - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4