2016 - 2020
Memórias e Mídias - Análise de diários, relatos, livros e outros suportes midiáticos para a memória social
Descrição: Desde o relato oral, até as novas tecnologias digitais, a memória se expressa e se materializa por uma mídia. Apesar de tantas transformações nos suportes, os relatos de vida mantiveram o interesse de editores nacionais e internacionais de livros, bem como dos seus leitores, de internautas e até dos influenciadores digitais. Em meio a tanta diversidade de produtos comunicacionais no campo da memória, essa pesquisa busca compreender como os conceitos de memória são utilizados nas construções narrativas de diários, relatos escritos ou orais; livros de memória, livros de literatura, produtos audiovisuais, filmes e outros suportes de internet. Portanto, como objetivos específicos, buscamos: 1. Entender, à luz da teoria dos estudiosos da memória, como autores, organizadores, editores, tradutores construíram as obras diante das suas concepções de memória, para então identificar como são expressas nestes produtos. 2. Compreender que as obras/mídias em análise são histórias de vida e contextualizá-las de acordo com o seus tempos e espaços específicos, tanto de produção da mídia, como de produção do relato. 3. Analisar os livros e outros suportes enquanto produtos midiáticos, isto é, que apresentam materialidade, durabilidade, diagramação, apelo comercial, apresentação, distribuição comercial. O corpus de pesquisa é delimitado por narrativas que contenham em seu escopo caráter expressivos do campo da memória. Interessa-nos, sobretudo, relatos em primeira pessoa, uma vez que neles podemos identificar traços de subjetividade, de tentativas de busca da verdade, de identidade, silenciamentos, etc., mas relatos em terceira pessoa podem ser analisados, quando se referirem a relatos de memória.  Os relatos podem versar sobre os mais diversos acontecimentos: políticos (no Brasil ou no exterior), familiares, cotidianos, etc. São selecionados materiais que despertem a atenção da pesquisa, sem se ater a um período específico, ao seu suporte, ou à sua autoria, uma vez que a memória é um continuum, no qual fatos do passado e do presente se ressignificam e estão em movimento permanente. O método de seleção dos objetos estudados aproxima-se da pesquisa exploratória e descritiva. Do campo teórico-metodológico faz-se uma discussão e apropriação das diversas concepções conceituais da memória social. Ideias como memória coletiva, memória silenciada, pós-memória, memória-rastros, memória subterrânea, memória individual etc, são retomados para as análises dos produtos. Identifica-se por análise de discurso que concepção de memória está sendo tratada naquele produto midiático, considerando alguns de seus conceitos fundamentais: dialogismo, vozes, enunciados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Barbara Heller - Coordenador / Priscilla Ferreira Perazzo - Integrante / Andrea Braga Santiago de Sá - Integrante / Anderson Marzinhowsky Benalia - Integrante / Cristine Gleria Vecchi - Integrante / Lérida Gherardini Malagueta Marcondes de Mello - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2016 - Atual
Empoderamento, esquecimento ou silenciamento? A ressignificação das narrativas femininas por meio da memória social
Descrição: Na Agenda 2030 de Desenvolvimento Sustentável, adotada em 2015 pela Assembleia das Nações Unidas, entre os 17 objetivos sustentáveis, encontra-se o de ?Igualdade de Gênero?. Por meio dele espera-se eliminar as desigualdades de gênero se e quando ?mulheres, homens, sociedade civil, governos, empresas, universidades e meios de comunicação [trabalharem] de maneira determinada, concreta e sistemática [...]?. (Disponível em: http://www.onumulheres.org.br/planeta5050-2030/paridade/ Acesso: 09 jan. 2018).
Isso significa que os meios de comunicação ocupam papel central na luta pela igualdade de gênero. Basta lembrar que no Brasil era vedado às mulheres o acesso ao ensino formal até os primeiros anos que se seguiram à Proclamação da República em 1889, e que a imprensa feminina que a partir dali se originou, era considerada inferior, quando comparada aos jornais em circulação.
O gênero textual a que venho me dedicando para refletir sobre as relações entre as mulheres e os meios de comunicação é o ?diário?, em cujos manuscritos expressavam seus sentimentos, lembranças, experiências, sempre ativadas pelas memórias individual e social. Com o incremento da indústria editorial e sua segmentação, os manuscritos ganharam novos suportes ? os livros ? e novos consumidores.
É possível reconhecer nestes textos, agora editados, formas de resistência à opressão do Estado, da família, da religião, ao silenciamento, ao esquecimento e estratégias de empoderamento. Trata-se, portanto, de uma pesquisa qualitativa e documental.
Os referenciais teóricos utilizados versam sobre memória, diários e estudos de gênero  tais como: BADINTER, Elisabeth (Rumo equivocado - o feminismo e alguns destinos); CARLOS, Ana Maria e ESTEVES, Antonio R. (Org.), (Narrativas do eu: memórias através da escrita); BUTLER, Judith (Problemas de gênero); HALBWACHS, Maurice (A memória coletiva); LE GOFF, Jacques (História e Memória); POLLAK, Michael (Memória, esquecimento, silêncio); SARLO, Beatriz  (Tiempo passado, cultura de la memoria y giro subjetivo);  SELIGMANN-SILVA, Márcio (História, memória, literatura); TODOROV, Tzvetan (Memória do mal, tentação do bem).
Vários livros foram e ainda serão objeto de meu corpus. Dentre eles, destaco: RENNER, Hannelore (As meninas do quarto 28); KOSTER, Ingrid  Helga  (Ingrid; uma história de exílios); ALCOBA, Laura (La casa de los conejos).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Barbara Heller - Coordenador.
2012 - 2015
Por que as mulheres caem na rede? Análise das notícias sobre mulheres e censura na mídia virtual
Descrição: A pesquisa proposta parte do pressuposto de que mesmo na democracia há censura, direta ou indireta, e que interesses econômicos e políticos também deixam suas marcas e promovem sanções nas informações veiculadas. Assim, o objetivo geral deste projeto é pesquisar notícias nacionais e internacionais (nas línguas inglesa, portuguesa e espanhola) sobre mulheres, que sofreram alguma intervenção censória (explícita ou implícita).
Pretende-se analisar as notícias veiculadas na internet sobre mulheres e censura no período de 2013 a 2014 a fim de entender as formas pelas quais a ação censória se manifesta, em que base(s) legal(is) ela se apoia e também as manifestações sociais que as notícias geram, seja de apoio, seja de repúdio à restrição ao seu direito de informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Barbara Heller - Integrante / Maria Cristina Castilho Costa - Coordenador.
2011 - 2011
Resistência e emancipação feminina na mídia impressa e editorial (1967-1978): o jornalismo feminista de Carmem da Silva
Descrição: Esta pesquisa pretende comparar a participação da jornalista Carmen da Silva em dois periódicos -- Realidade e Claudia ? entre 1967 e 1978. Embora editados pela mesma editora (a Abril), eram politicamente divergentes: enquanto o primeiro buscava a grande reportagem, com alto teor crítico, o segundo se dizia ?a revista amiga da mulher moderna?, com forte apelo publicitário e linguagem despolitizada. Apesar destas diferenças, Carmen da Silva inaugurou uma militância feminista em ambas publicações e também escreveu diversos livros ficcionais e um autobiográfico. A pesquisa começará pela edição de janeiro de 1967, da revista Realidade, que foi censurada e recolhida das bancas, e pela de fevereiro do mesmo ano, que denunciou e ainda publicou os despachos judiciais que justificavam a apreensão dos exemplares. Como em ambas a coluna de Carmen da Silva foi publicada, pretende-se verificar nestas e nas demais edições da Realidade e também nas de Claudia as maneiras pelas quais resistiu ao silenciamento imposto pelo governo autoritário e pela cultura paternalista brasileira. Suas obras literárias e a autobiográfica também serão objeto da pesquisa, corpus ainda pouco investigado sob este viés nos meios acadêmicos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Barbara Heller - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Coreográficas, cenográficas e autoras: as mulheres no Teatro de Revista no Brasil (1920 -1960)
Descrição: Pretendemos analisar a interface entre as relações midiáticas e a cultura teatral brasileira, em 1920, quando o teatro de revista experimentou seu apogeu, e a partir de 1940, quando entrou em decadência. Partimos da documentação da Secretaria de Estado dos Negócios da Segurança Pública, Setor de Órgãos Auxiliares Policiais, Divisão de Diversões Públicas, com a Sociedade Brasileira de Autores Teatrais (SBAT), instituição fundada em 1917 e que até hoje congrega dramaturgos, cuja circulação, antes restrita aos órgãos oficiais de censura (nos arquivos do DEOPS), agora ganham espaço nos acervos universitários e públicos.,Entendendo este material como um lugar de mediação, definimos como corpus do projeto os processos censórios que acompanham cada peça teatral, bem como os textos teatrais propriamente ditos, produzidos por mulheres e homens. São, portanto, nossos objetivos: 1. Analisar as mediações entre os censores, as autoras e os autores dos textos teatrais (muitos deles membros do SBAT); 2. Compreender a representação das personagens femininas nos textos de autoria feminina e masculina de Teatro de Revista, relacionando-as com os movimentos sociais da época, especialmente o movimento feminista brasileiro; 3. Analisar a recepção das peças por meio dos documentos produzidos pelos censores: o que censuravam, seus pressupostos e subentendidos. Como método de trabalho, utilizaremos a perspectiva diacrônica (ou histórica, de longa duração) e a concepção de ?institucionalidade? proposta por Jesus Martin-Barbero, na obra Dos Meios às Mediações - a mediação densa de interesses e poderes contrapostos que regula os discursos ? e os escritos de Bakhtin, para quem os enunciados devem ser compreendidos em seu contexto social e histórico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Barbara Heller - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2008
Cinema e literatura: um estudo sobre exílio e identidade em Moacyr Scliar
Descrição: Pretendo pesquisar os conceitos de identidade e exílio na obra romanesca de Moacyr Scliar, com ênfase no livro Sonhos Tropicais, por ser o único que, em 2002, sob direção de André Sturm, ganhou versão cinematográfica, com título homônimo. Com base neste corpus e apoiada em pesquisadores dos estudos culturais, como Zygmunt Bauman, Stuart Hall, Tzvetan Todorov, Edward Said e Eric Landowski, e de teóricos do cinema, como Robert Stam e Ella Shohat, pretendo valer-me do cruzamento das mídias impressa e fílmica para garantir a inserção da pesquisa no campo da comunicação social e estudar um grupo social definido: o das mulheres exiladas judias. A atriz Carolina Kasting encarna a personagem Esther, uma imigrante judia, proveniente da Polônia, que tem na prostituição a única maneira de sobreviver, assim que percebe ter sido enganada e seu projeto de casamento com um brasileiro rico e da comunidade judaica arruinado. Tratada como "polaca", apelido pejorativo que as jovens mulheres judias da Europa Central ganhavam no início do século XX quando se estabeleciam no Brasil, Esther/Carolina Kasting corporifica a fragmentação da identidade e a experiência do exílio. Seu modo de falar, esforçando-se não só para aprender o português, mas também para disfarçar o quase inevitável sotaque, bem como as cartas que escreve ao pai, reproduzindo uma visão do Brasil de acordo com a visão eurocêntrica -- um país de oportunidades e aberto à multiculturalização -- oposta à sua nova realidade, são as pistas que pretendo seguir para reforçar a hipótese da hegemonia de determinadas idéias e representações que determinaram  o jeito de ser e de pensar da sociedade contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Barbara Heller - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5