2022 - Atual
Segurança Veicular 4.0 UFSM: Tecnologias dSegurança Veicular 4.0 UFSM: Tecnologias de Internet das Coisas para melhor segurança de motoristas, passageiros e pedestres.e Internet das Coisas para melhor segurança de motoristas, passageiros e pedestres.
Descrição: Segurança Veicular 4.0 UFSM: Tecnologias de Internet das Coisas para melhor segurança de motoristas, passageiros e pedestres.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Pasin - Coordenador / ALISSON HENRIQUE KOLLING - Integrante / ANDRE VINICIUS DE CARVALHO COSTA - Integrante / GABRIELA BERNARDONI DE VASCONCELOS - Integrante / JOÃO VITOR OLIVEIRA MACHADO - Integrante / JULIA KERKOFF LADEIRA - Integrante / VINICIUS KASTER MARINI - Integrante.
2020 - Atual
Ferramenta Configurável para a Simulação e Definição de Precificação para Serviço de Car Sharing
Descrição: O compartilhamento de veículos car sharing é um serviço que já está bem estabelecido nas grandes cidades e em fase de implementação em pequenas cidades. O compartilhamento tipicamente ocorre em duas formas, ou o usuário aluga um carro por algumas horas ou dias, ou o usuário solicita uma corrida em um carro com motorista. Ainda, nesta última opção, a viagem pode ser compartilhada com outros usuários, permitindo baratear o serviço. A solicitação do serviço é feita através de um aplicativo, onde o usuário seleciona as opções desejadas, inclusive a forma de pagamento. De forma geral, o compartilhamento de veículos permite ao usuário usufruir do serviço sem ter que desembolsar os valores necessários para a manutenção do carro. Ao proprietário do veículo, que pode ser uma empresa ou um autônomo, possibilita fonte de recursos. Neste trabalho, é considerado o modelo de car sharing de carros de uma empresa, com frota de veículos de tamanho padronizado. Dada um determinado tamanho de frota e uma demanda, uma ferramenta é proposta para detalhar e avaliar o esquema de precificação adequado para manter o sistema viável. Desta forma, este trabalho descreve o estudo e o desenvolvimento de uma ferramenta configurável para cálculo de precificação e simulação de serviço de car sharing. A partir de um cenário real, uma simulação do serviço é executada. Valores de entrada neste cenário (tamanho da frota, demanda, etc.) podem ser previamente ajustados na ferramenta com a finalidade de verificar a viabilidade da implantação do serviço.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcia Pasin - Coordenador / Andre S. Brizzi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Exploração de Cenários com Múltiplos Modais de Transporte e seu Impacto no Trânsito para a Cidade de Santa Maria
Descrição: Em função da pandemia COVID-19, eventos (jogos de futebol, acidentes, vestibular, etc.), ou até mesmo sazonalidade, muitas prefeituras precisam repensar o seu sistema de transporte nas cidades. Alterações podem acontecer na limitação da lotação máxima dos veículos, no custo das passagens ou na quantidade de veículos em circulação, que influenciam na qualidade dos serviços necessários para garantir a mobilidade adequada dos seus passageiros. Antes de propor alterações no sistema de transporte urbano real, com o intuito de resolver os problemas elencados, é necessário avaliar as melhorias que essas soluções propõem em relação ao sistema atualmente implementado. Por exemplo, em função da pandemia, o trânsito de bicicletas pode ganhar maior prioridade em uma cidade. Faixas de rodagem de veículos poderiam ser alocadas totalmente para bicicletas. Mas de que forma isto impactaria no trânsito? Neste sentido, este trabalho descreve a adaptação do cenário atual de uma cidade para um cenário fictício do sistema de transporte urbano, onde os meios de transporte são os ônibus, as lotações (ônibus pequenos), metro de superfície, veículos particulares e bicicletas. Esses modais são combinados em diferentes cenários. A modelagem adaptada tem como objetivo maximizar a qualidade do transporte com ônibus e, ao mesmo tempo, permitir que simulações de diferentes cenários do sistema possam ser realizadas. O simulador SUMO, amplamente utilizado para redes de transporte, é usado como suporte para realizar as simulações. Para verificar a eficácia das combinações de modais propostas, é utilizada como cenário-base um conjunto de vias da cidade de Santa Maria, no estado do Rio Grande do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcia Pasin - Coordenador / marina laisa mota da silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Estudo de Percepção: Avaliação de Técnicas para Mitigar a Cybersickness em Ambiente de Realidade Virtual
Descrição: Muitas pessoas sofrem de cinetose, a sensação de mal estar causada pelo movimento durante viagens de automóvel, barco, trem e navio. Sintomas incluem náuseas, tontura, perda de equilíbrio, sudorese, dor de cabeça, vertigem e palidez. Este problema também é comum durante a imersão em ambientes de realidade virtual (RV). Os Head Mounted Displays (HMDs), usados em jogos de RV, também podem causar cinetose prejudicando a experiência e a imersão dos usuários. Técnicas de manipulação de imagens podem colaborar para melhorar este desconforto. Objetivo deste projeto é verificar a efetividade da aplicação de técnicas para mitigar sintomas de cybersickness em HMDs para ambientes de RV, em um estudo de percepção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcia Pasin - Coordenador / João Gonçalves Machado - Integrante.
2019 - 2020
Gerenciamento de Interseções de Trânsito Apoiada por Comunicação Veicular
Descrição: Este projeto de pesquisa investiga os efeitos causados pela introdução de novas tecnologias, notadamente VANETs (vehicular ad hoc networks ou redes veiculares), no gerenciamento de interseções de trânsito com a presença de veículos maliciosos. Veículos maliciosos podem se beneficiar da mentira e chegar mais cedo ao seu destino, possivelmente impondo atrasos para os demais veículos. O tema em questão é avaliado do ponto da Ciência da Computação, em particular no que diz respeito à informação obtida em termos de comunicação com a infraestrutura e em termos de comunicação intra-veicular. De fato, já existem soluções com o apoio de redes veiculares para controle de interseções. Contudo, existe carência em avaliar de forma mais adequada novas soluções antes da efetiva implantação de novas tecnologias. No futuro, o atendimento à solicitação de veículos para passagem por uma interseção será realizado com o apoio de comunicação veicular e precisa ser realizado de forma eficiente, através de uma solução que ofereça vazão de tráfego, resiliência a veículos maliciosos e que não penalize em demasia um conjunto de veículos frente aos demais além de oferecer segurança aos usuários (por exemplo, colisões precisam ser evitadas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcia Pasin - Coordenador / Leonardo de Abreu Schmidt - Integrante / Andre S. Brizzi - Integrante / ÁRTHUR TOLFO PINHEIRO - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2019 - Atual
Avaliação do Sinal GPRS Disponível nas Rodovias de Forma Automatizada
Descrição: Com a ampla disponibilidade da tecnologia de veículos autônomos e a adoção cada vez maior de dispositivos de Internet das Coisas (IoT), informações geradas por estes dispositivos tornam-se imprescrindíveis para as mais diversas aplicações de redes veiculares. Por exemplo, dados podem ser transmitidos para rastrear veículos em rodovias, permitindo maior confiabilidade, eficiência e segurança neste serviço. Nesta direção, o Projeto de Lei 1721/19 prevê que as licitações para a prestação de serviços de telefonia móvel e Internet móvel no país ofereçam cobertura de no mínimo 60% dos trajetos das rodovias federais pavimentadas que estão contempladas pela prestação deste serviço. O objetivo deste projeto é usar dados coletados por rastreadores disponibilizados através de um sistema de rastreamento para avaliar a qualidade do sinal GPRS nas rodovias estaduais e federais da região Sul do país. O mapeamento possibilita a avaliação da qualidade do sinal GPRS disponível, e permite que empresas responsáveis e governo planejem ações com a finalidade de melhorar a cobertura do sinal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcia Pasin - Coordenador / LEONARDO LUÍS ROPKE - Integrante.
2018 - 2020
DETECÇÃO DE BURACOS EM RODOVIAS COM O APOIO DO PROCESSANTO DE IMAGENS
Descrição: Estimativas mostram que no Brasil, a existência de buracos em rodovias, e outras estradas, causa prejuízos, transtornos e acidentes. Embora as autoridades brasileiras e agências responsáveis sejam atuantes, esta situação é recorrente. O Brasil tem uma rede rodoviária de cerca de 1,8 milhões de quilômetros, e as estradas são as principais transportadoras de carga e de passageiros no tráfego brasileiro. Logo, é de suma importância para a economia do país a correta manutenção de estradas e rodovias. Neste processo, a detecção de buracos nas rodovias é um passo importante. Dado este panorama, este projeto propõe a análise de imagens de asfalto de rodovias para prover informação sobre a existência de buracos. O resultado deste trabalho pode ser aproveitado por ambos, motoristas, para evitar prejuízos, transtornos e acidentes, e autoridades para o melhoramento da qualidade da malha viária do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcia Pasin - Coordenador / Leonardo de Abreu Schmidt - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
DETECÇÃO DE BURACOS EM RODOVIAS COM O APOIO DE WAVELETS
Descrição: Resumo 
Estimativas mostram que no Brasil, a existência de buracos em rodovias, e outras estradas, causa prejuízos, transtornos e acidentes. Embora as autoridades brasileiras e agências responsáveis sejam atuantes, esta situação é recorrente. O Brasil tem uma rede rodoviária de cerca de 1,8 milhões de quilômetros, e as estradas são as principais transportadoras de carga e de passageiros no tráfego brasileiro. Logo, é de suma importância para a economia do país a correta manutenção de estradas e rodovias. Neste processo, a detecção de buracos nas rodovias é um passo importante. Dado este panorama, este projeto propõe a extração e uso de dados de acelerômetro, embarcado em veículo ou smartphone, a fim prover informação sobre a existência de buracos nas rodovias através da detecção de variação de sinais com o suporte de Wavelets. O resultado deste trabalho pode ser aproveitado por ambos, motoristas e autoridade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcia Pasin - Coordenador / Ricardo Silveira Rodrigues - Integrante / Alice Kozakevicius - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
DETECÇÃO DE BURACOS EM RODOVIAS
Descrição: Estimativas mostram que no Brasil, a existência de buracos em rodovias, e outras estradas, causa prejuízos, transtornos e acidentes. Embora as autoridades brasileiras e agências responsáveis sejam atuantes, esta situação é recorrente. O Brasil tem uma rede rodoviária de cerca de 1,8 milhões de quilômetros, e as estradas são as principais transportadoras de carga e de passageiros no tráfego brasileiro. Logo, é de suma importância para a economia do país a correta manutenção de estradas e rodovias. Neste processo, a detecção de buracos nas rodovias é um passo importante. Dado este panorama, este projeto explora o uso de diferentes técnicas para a detecção de buracos em rodovias. O resultado deste trabalho pode ser beneficiar tanto motoristas como autoridades, no planejamento e ações de manutenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcia Pasin - Coordenador / Ricardo Silveira Rodrigues - Integrante / Leonardo de Abreu Schmidt - Integrante / Alice de Jesus Kozakevicius. - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2017 - 2019
2UEI -- Internet 2.0 e embarcada em veículos como fontes heterogêneas de dados em cidades inteligentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Lucia Cetertich Bazzan em 14/12/2017.
Descrição: Estimativas mostram que no Brasil a perda de tempo no trânsito gera prejuízos da ordem de dezenas de bilhões de reais por ano. Embora as autoridades brasileiras da área atuem a par com técnicas eficazes da área de engenharia de tráfego, o uso da Internet nesta área tem evoluído pouco no Brasil. Consequentemente, tem-se um panorama interessante: os usuários (transporte público e privado) estão se mobilizando para suprir a falta de informação sobre trânsito e transporte público, que deveria ser provida pelas autoridades. Atualmente este processo é de alguma forma centrado no âmbito de empresas como Waze, MapLink e Google, sem que haja uma sinergia grande com as autoridades responsáveis. De fato, é cada vez mais constante a presença de dispositivos móveis e da Internet 2.0. No futuro, teremos também a chamada mobility Internet ou Internet embarcada nos veículos, que, portanto trocarão informação entre si. Extrair todo o potencial destas diversas fontes de dados de forma eficiente vai exigir novos paradigmas de recuperação e difusão de informação, de simulação de tráfego e de otimização. Desta forma, a Internet e as novas tecnologia associadas têm o potencial não apenas de prover informações para o usuário final (como já ocorre parcialmente), como também de suprir a lacuna que afeta autoridades municipais, que não têm recursos para instalação de monitoramento, realizar simulações e otimizar o controle (por exemplo semafórico), tornando as cidades mais inteligentes. Dado este panorama, este projeto propõe métodos para recuperação e uso de dados de fontes heterogêneas, baseadas na Internet, a fim prover informação tanto para autoridades e serviços de logística, como para o cidadão (neste caso, considerando seu contexto específico, algo que hoje é pouco explorado). Tais fontes heterogêneas envolvem: texto proveniente de redes sociais como Twitter; boletins meteorológicos; eventos esportivos e culturais; imagens instantâneas de fluidez do trânsito; videos (webcams);
comunicação interveicular e veículo-infraestrutura; outras fontes ligadas com a Internet embarcada em veículos. Desta forma, como tipicamente é o caso na Internet 2.0, informações fluem nos dois sentidos e são aproveitadas por ambos, viajante e autoridade.
Acordos de Cooperação / MCTI/MC/CGI - Cooperação Científica e Tecnológica entre FAPESP, MCTI e MC / MCTI/MC/CGI - Projeto de Pesquisa - Regular - Chamada de Propostas (2015). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcia Pasin - Integrante / Ana Lucia Cetertich Bazzan - Coordenador / Jorge Leonid Aching Samatelo - Integrante / Rosaldo Jose Fernandes Rossetti - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Localização de Veículos através de Dados obtidos por Fusão de Sensores
Descrição: Localization is a key service in the context of vehicular networks. 
It serves as a basis for other services such as navigation, traffic regulation and statistical reporting. 
A localization service can not depend exclusively on satellite signals, since those are usually not totally available for indoor applications.
An approach that use fixed anchors helps to fill this gap and allows better results, in terms of accuracy than ordinary GPS services. Moreover, to allow fault tolerance using redundancy, data can be acquired from different sources.
This work explores the problem of indoor localization for a vehicular network by using different sensors. 
We use a set of low cost sensors to perform a practical implementation in an indoor environment where we investigate and evaluate the performance of new possible solutions.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcia Pasin - Coordenador / Ricardo Silveira Rodrigues - Integrante / Leonardo de Abreu Schmidt - Integrante.
2012 - 2015
Investigação Sobre a Relação entre Comunicação Inter-veicular e Eficiência no Trânsito (Coop. bilateral CNPq-DLR/BMBF)
Descrição: Mobilidade urbana vem ganhando espaço como alvo de novos projetos na área de tecnologia de informação e comunicação (TIC). É comprovado que a troca de informação entre veículos pode ajudar a melhorar a distribuição destes na rede de transporte, diminuindo congestionamentos e tempo de percurso. O objetivo geral deste projeto de pesquisa é investigar os efeitos causados pela introdução da comunicação inter-veicular na redução dos tempos de viagem e, eventualmente, nos congestionamentos. É proposto um tratamento do problema do ponto de vista de ciência da informação e comunicação, em particular no que diz respeito à integração de a) roteamento que considera modelos comportamentais complexos de agentes motoristas (e.g. reagido a previsões de tráfego e replanejando suas viagens on-the-fly), e b) informação não local obtida através de comunicação C2C.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Pasin - Integrante / Ana Lucia Cetertich Bazzan - Coordenador / Marcus Ritt - Integrante / Luciana Buriol - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
SIMTUR - Sistema Inteligente de Monitoramento de Tráfego Urbano
Descrição: Questões recorrentes, tais como os grandes congestionamentos nos centros urbanos e a ausência de fomento à utilização de transportes coletivos, são obstáculos ao desenvolvimento de cidades inteligentes. Como soluções a essas dificuldades e visando atingir uma mobilidade sustentável, as TICs (Tecnologias da Informação e Comunicação) vêm sendo aplicadas, tendo como principal resultado os Sistemas de Transportes Inteligentes (STI). Neste contexto, este projeto propõe criar, modelar e implementar um sistema integrado de soluções, intitulado SIMTUR, direcionado ao rastreamento, comunicação, controle e monitoramento de transporte e tráfego em cidades. SIMTUR pretende prover informações sobre o tráfego, localização e demais condições urbanas (nível de poluição, temperatura, umidade e outras) aos usuários de transporte coletivo e privado, além de informações de itinerários para os passageiros de transportes coletivos. O projeto desenvolverá, ainda, um simulador de semáforos inteligentes e disponibilizará uma base de dados, que podem ser utilizados por instituições governamentais e prefeituras para auxiliar no planejamento urbano. Em geral, o sistema SIMTUR contribuirá para a desobstrução de vias urbanas e almeja incentivar o uso de transportes coletivos de mobilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Pasin - Integrante / Ana Lucia Cetertich Bazzan - Integrante / Patricia Augustin Jaques Maillard - Coordenador / Ana Carolina Salgado - Integrante / Yuzo Iano - Integrante / Gilberto Nakamiti - Integrante / Kelvin Dias - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2014
REDE ESTADUAL DE SIMULAÇÃO SOCIAL (RS SOC)
Descrição: Projeto apoiado pela FAPERGS/CNPq dentro de Edital PRONEX 2009. Computação social (social computing) tem sido alvo de grande interesse de pesquisadores e desenvolvedores de tecnologia, educadores, etc. Um dos focos de computação social é o uso de técnicas de simulação para facilitar o estudo da sociedade moderna e testar políticas antes que estas sejam efetivamente empregadas no mundo real. Desta forma, o objetivo deste projeto é criar ferramentas para apoiar os setores públicos e de negócios. Tais ferramentas são do tipo laboratório para simulação e permitem ensaios e testes de bancada a fim de gerar protótipos. Para se atingir este objetivo, este projeto reúne uma equipe com larga experiência na área de simulação social. O projeto se encontra articulado em quatro eixos temáticos e um eixo transversal o qual serve de base para os anteriores. Os eixos temáticos são voltados à aplicações selecionadas pela equipe com base em dois critérios. O primeiro é a relevância social e no contexto dos desafios colocados por exemplos pelos jogos da Copa de 2014. O segundo critério foi a experiência da equipe justamente em torno destes eixos temáticos. Tais eixos são: - temáticos: mobilidade urbana, gerenciamento de situações de emergência, meio ambiente, e tecnologias educacionais e de treinamento - transversal: infra-estrutura organizacional e tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Pasin - Integrante / Ana Lucia Cetertich Bazzan - Coordenador / Patricia Augustin Jaques Maillard - Integrante / Rafael Bordini - Integrante / Rosa Viccari - Integrante / Diana F. Adamatti - Integrante / Paulo Roberto Ferreira Jr - Integrante / Luciana S. Buriol - Integrante / Marcus P. Ritt - Integrante / Antônio Carlos da Rocha Costa - Integrante / Graçaliz Pereira Dimuro - Integrante / Marilton Sanchotene de Aguiar - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Atualização de Software Online em Servidores de Bancos de Dados
Descrição: Atualização de software é uma tarefa complicada pois requer atenção do usuário e pode deixar o sistema momentaneamente indisponível. Esta problemática é interessante no contexto atual sobretudo para muitas aplicações da internet onde serviços críticos suportados por uma arquitetura multi-tier (cliente, camada de apresentação, servidor de aplicação, banco de dados) precisam estar disponíveis para grande quantidade de usuários, o desempenho precisa ser mantido adequado, e a intervenção humana deve ser mínima para que o sistema seja menos suscetível a erros. Este projeto de pesquisa aborda a problemática da atualização automática de software de servidores de bancos de dados em sistemas distribuídos visando contínua disponibilidade. Mais precisamente, o objetivo deste projeto é investigar, desenvolver, adaptar e avaliar algoritmos, técnicas ou ferramentas para atualização online de servidores de bancos de dados em sistemas distribuídos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcia Pasin - Coordenador / Cleandro Flores De Gasperi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Exploração de Técnicas de Detecção de Defeitos para MANETs
Descrição: Este projeto de pesquisa aborda a problemática da detecção de defeitos em redes móveis ad-hoc (MANETs). Mais precisamente, o objetivo deste projeto é investigar, desenvolver, adaptar e avaliar algoritmos, técnicas e ferramentas para a detecção de defeitos em MANETs. Um detector de defeitos é um dos blocos básicos de construção de um sistema tolerante a falhas (Jalote 1994). Detectores de defeitos são implementados por algoritmos responsáveis por obter informação sobre suspeitas de defeitos nos nodos monitorados (Felber et al. 1999). Tipicamente, esses algoritmos fornecem informação sobre o estado de nodos através de troca de mensagens com os seus vizinhos. Redes MANETs são caracterizadas por atuarem em sistemas assíncronos onde atrasos são difíceis de prever. Nodos ou dispositivos em MANETs podem falhar, podem ser heterogêneos (computadores, laptops, PDAs), podem se movimentar e podem estar sujeitos a restrições como baixo poder de processamento, bateria reduzida, etc. Existem diversas implementações para detectores de defeitos em redes locais cabeadas, para sistemas síncronos e até mesmo algumas soluções para modelos de sistema não tão restritivos (Chandra et al 1996, Renesse et al. 1998). Entretanto, detecção de defeitos em MANETs, na prática, ainda é um desafio. Esta problemática é interessante, sobretudo, para muitas aplicações computacionais onde serviços precisam estar disponíveis para grande quantidade de usuários, o desempenho precisa ser mantido adequado, e a intervenção humana deve ser mínima, mesmo na presença de falhas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcia Pasin - Integrante / Raul Ceretta Nunes - Coordenador / Miguel Angelo Baggio - Integrante / Renato Azevedo - Integrante.
2006 - 2007
AutoMan: Autonomic Management of Grid-Based Enterprise Services
Descrição: The AutoMan project aims at devising a new breed of autonomic protocols to attain high scalable and available multi-tier J2EE enterprise server replication deployed on grid systems. Grid technology will provide the infrastructure to exploit a pool of available servers to attain self-provisioning. Autonomic management will continuously tune the system to maximize performance and availability without involving human administrators.
AutoMan is a Cooperative Research Initiative (ARC - Action de Recherche Coopérative) funded by INRIA in 2006-2007. The AutoMan ARC proposal is described in http://sardes.inrialpes.fr/research/AutoMan/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Marcia Pasin - Integrante / Sara Bouchenak - Coordenador / Christophe Taton - Integrante / Françoise Baude - Integrante / Fabrice Huet - Integrante / Guillaume Chazarain - Integrante / Marta Patiño-Martinez - Integrante / Ricardo Jiménez-Peris - Integrante / Francisco Pérez-Sorrosal - Integrante.Financiador(es): Centre de Recherche INRIA Grenoble - Rhône-Alpes - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2004
Alta Disponibilidade em Sistemas Distribuídos por Controle de Réplicas
Descrição: Tolerância a falhas baseia-se em redundância de componentes. Réplicas idênticas de um mesmo componente de software distribuídas em um sistema aumentam a disponibilidade e a confiabilidade desse sistema. Réplicas entretanto precisam manter o mesmo estado para poder responder com o mesmo resultado ou executar o mesmo serviço. Os tópicos em desenvolvimento na área tem por objetivo explorar estratégias de controle de consistência de réplicas assim como a criação, eliminação e deslocamento dinâmico de réplicas de objetos em um sistema distribuido para aumentar o grau de confiabilidade e disponibilidade do sistema, mas sem comprometer em demasia o desempenho do sistema. Tópicos enfatizados no projeto incluem: Replicação de componentes: persistência e disponibilidade Protocolos de controle de réplicas Mobilidade de objetos replicados Replicação de componentes Posicionamento de objetos replicados Comunicação de grupos para a consistência de réplicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcia Pasin - Integrante / Lenise Cristina Geiss - Integrante / Taisy Silva Weber - Coordenador / Berenice F Hofsetz - Integrante / André Zampiere - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.