2019 - Atual
Cidade e Festas: As ambivalências do Recôncavo da Bahia.
Descrição: O projeto ?Cidades e Festas: As ambivalências do Recôncavo da Bahia? tem por base a interdisciplinaridade, numa atuação conjunta e integrada de várias áreas do conhecimento. A questão que rege essa pesquisa interdisciplinar é composta pelas ambivalências, tensões, integrações que se colocam entre uma denominada ?cultura popular?, presente nas festas das cidades do Recôncavo, e suas relações com as mídias, a indústria cultural e as demandas de patrimonialização. Neste projeto, interessa-nos não tanto o que a festa pode ser, mas o que a festa pode fazer, para pensarmos seus pontos de fuga e seus devires. A pesquisa também se fundamenta no conceito de multiverso desenvolvido por Latour (2008, p. 46), como um ?universo liberto de sua prematura unificação?, buscando-se apreender as articulações que caracterizam o vir a ser dos fenômenos. Essa pesquisa estudará as festas por meio dessa perspectiva epistemológica, almejando relacionar articulações díspares que as constituem para percebê-las nos seus devires e vínculos. Para isso, também é preciso considerar um conjunto de relações que abarcam linguagens e tecnologias que estão em constante devir. Por outro lado, conceitos de tecnologia terão dupla acepção: toda extensão tecnológica pressupõe a externalização de um ou mais órgãos sensoriais humanos e da cognição diretamente vinculada a eles (McLUHAN, 2005) e tecnologia vista como ?epistemologia da técnica? ou ?ciência da técnica? (PINTO, 2005). Outro ponto importante é a noção de urbano, que pode ser entendida como modo de viver, trabalhar e existir em que a vida social e econômica, o cotidiano de fazeres e saberes, são ritmados em função, sobretudo, do consumo de diversas mercadorias e serviços. Castells (2000) aponta dois sentidos na urbanização: concentração demográfica e difusão de valores, comportamentos, uma ?cultura urbana?. Por isso, as cidades são articulações indispensáveis para se entender o vir a ser do fenômeno festa, pensando sempre em sua mútua afetação. Diante dessas perspectivas teóricas, o objetivo principal da pesquisa é estudar os saberes e fazeres festivos, os vínculos sociais, as tecnologias e as linguagens, bem como seus tensionamentos e ambivalências, que são articulados nas festas do Recôncavo da Bahia. Em relação à metodologia, a abordagem deve dialogar mobilizando a noção de ?multiverso?, e ?ciência bem articulada? (LATOUR, 2008), para assim relacionar fenômenos díspares e promover articulações interessantes e, assim, fazer vir à tona questões que não estão postas previamente. Para a execução dessa abordagem metodológica, a pesquisa conta com a interdisciplinaridade de seus pesquisadores, que convergirão suas preocupações analítico-interpretativas e teórico-metodológicas distintas, tensionadas nos seguintes enfoques: a) os devires festivos das cidades; b) os eventos festivos; c) as cidades das festas. A pesquisa será executada nos seguintes passos: a) revisão bibliográfica e fundamentação teórica; b) pesquisa documental; c) levantamentos e experimentações de campo; d) a deriva na construção de cartografias sociais; e) mapeamentos; f) análise e interpretação dos dados. Espera-se que os resultados da pesquisa tornem possível uma compreensão maior dos territórios abarcados, compreender o dinamismo cultural, enfocando nas festas, a partir das cidades, vistas como espacialidades de realização e acionamento, que aliam tradição com novos espaços da produção cultural, produzindo, assim, ambivalências e tensionamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lucio José de Sá Leitão Agra - Integrante / Danillo Silva Barata - Integrante / Francesca Maria Nicolletta Bassi Arcand - Coordenador / Katharina Döring - Integrante / Sérgio Ricardo Oliveira Martins - Integrante / Regiane Miranda de Oliveira Nakagawa - Integrante / Cláudio Orlando Costa do Nascimento - Integrante / Pedro Amorim de Oliveira Filho - Integrante / Carlos Alberto Caroso Soares - Integrante / Fátima Regina Gomes Tavares - Integrante / Mariella Pitombo Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Arqueologias da mídia e formas de comunicação expandidas ? o papel da comunicação na formação cultural brasileira da segunda metade do século vinte
Descrição: O projeto parte da premissa de entendimento  dos processos artísticos como processos comunicacionais, a partir da qual busca formular a sua hipótese central. Esta supõe que compreender a genealogia dos fenômenos comunicacionais ? em ampla perspectiva e não somente nos que já são nomeados disciplinarmente como a publicidade, a televisão, o cinema etc ? ajudará a compreender a justaposição que esse contexto comunicacional opera com as artes, revogando-lhes as tradicionais fronteiras de especificidades (teatro, dança, música, artes visuais, etc), urdindo uma trama de hibridizações entre meios que produz uma nova paisagem semiótica. 
	Alguns aspectos que já apontamos como traços dessa formação singular podem ser descritos a partir do crescimento de meios e processos caracterizados pela impermanência, a instabilidade e o efêmero. Além disso amplia-se uma ?poética intermeios?, mediante a qual proliferam as correlações entre linguagens, favorecendo a produção de novas formas de expressão comunicacional-artística que resultam da mescla de outras já existentes. A produção de eventos ou acontecimentos ? mais do que obras ? na arte contemporânea estaria em consonância com o desenvolvimento de uma percepção sustentada na impermanência. O capitalismo de caráter emocional (LIPOVETSKY) sustenta-se  na fluidez de mercados cujos bens trafegam na impermanência e representam valores monetários virtuais, o que Lipovetsky chama de ?hipercapitalismo?. 
	Ao mesmo tempo a própria ideia de ?representação? vem sofrendo abalos consideráveis seja pela disseminação de formas de presença antes apanágio do que se chamou  de ?Artes Cênicas? (CHARLE, 2012, CÍCERO, 2010) , seja pela passagem de um ?mundo codificado? (FLUSSER, 2013) ao que chamaríamos de ?hipercodificação?, construtora de uma situação que não admite mais um ?fora? das leituras, senão uma espiral infinita das mesmas. As recentes considerações de GUMBRECHT (2006) sobre a presença e de RANCIÈRE (2008) sobre a ideia de um ?espectador emancipado? constituem elementos essenciais para a presente pesquisa. O breve mas já consistente contato com as bibliografias que circulam no CECULT me deixaram clara a necessidade de novas atualizações, sobretudo nos campos de Estudos sobre a Desconolonização e, do ponto de vista histórico, a relação da cidade de Santo Amaro da Purificação com os protagonismos artísticos que viriam a se desenvolver nas décadas posteriores aos anos 60, no Brasil e fora, sobretudo no terrendo da música gravada e ao vivo. Dessa forma o projeto encontra-se em fase de reformulação até o final de 2016, com vistas a um resultado  a ser publicado em livro em 2019. Esta pesquisa dependerá, em grande parte, de uma atualização no campo de atividades acadêmicas em que estarei inserido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucio José de Sá Leitão Agra - Coordenador.
2014 - 2016
Arqueologias da mídia e formas de comunicação expandidas
Descrição: Pretende-se o estudo de um arco temporal compreendido entre fins dos anos 50 e a atualidade, tomando como objeto central o desenvolvimento de uma rede de formas de expansão da comunicação, ultrapassando as bases que fundaram esse entendimento do mundo  Ao invés de privilegiar a investigação histórica, entretanto, o projeto optará por uma leitura genealógica de inspiração foucaultiana  a fim de permitir entender a forma de construção dos discursos e do corpo na proliferação midiática que, segundo hipótese do projeto se configura e desenvolve no início dos anos 60, sendo o locus possível de várias formas de expressão, circulação de informação e produção de sentido que nos são familiares no contemporâneo. 
	O objeto dessa pesquisa, é portanto, uma espécie de zeitgeist que atravessa um arco de mais de meio século em escala ascendente e proliferante, cujas bases de formulação ainda orientam nossas sensibilidades.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucio José de Sá Leitão Agra - Coordenador.