2008 - Atual
Avaliação Psicológica
Descrição: Conhecer a dinâmica do funcionamento mental de pessoas não pacientes e pacientes, clínicos e/ou psiquiátricos, por meio de avaliações psicológicas utilizando-se instrumentos objetivos, projetivos, expressivos, entrevistas, escalas, questionários e inventários. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Norma Lottenberg Semer - Integrante / Latife Yazigi - Coordenador / Daniela Arroyo Esquível - Integrante / Katia Semeraro Jordy - Integrante / Roberta Katz Abela - Integrante / Terezinha Aparecida de Carvalho Amaro - Integrante / Nara Botelho - Integrante / Bruno Paganotti - Integrante / Hugo Cogo Moreira - Integrante / Guilherme Brunoni - Integrante / Renata Petrilli - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2006 - Atual
Avaliação de Psicoterapia Psicanalítica por meio do Método de Rorschach e da Escala Wechsler de Inteligência em Serviço Público Universitário.
Descrição: A proposta diz respeito à avaliação dos benefícios de psicoterapia psicanalítica por meio do método de Rorschach, Sistema Compreensivo, em pessoas atendidas em clínica universitária pública, em continuidade ao Projeto Temático Fapesp sobre Pesquisa em Psicoterapia Psicanalítica. Graças a esse projeto, foi possível à equipe da Disciplina de Psicoterapia e Psicodinâmica do Departamento de Psiquiatria montar o Centro Clínico de Pesquisa em Psicoterapia e nele prestar assistência psicoterápica a pessoas encaminhadas pelos diferentes ambulatórios da Unifesp.  Os atendimentos são de curta ou longa duração e realizados tanto por membros do Departamento como por profissionais em treinamento - psicólogos especializandos em Psicologia da Saúde e psiquiatras residentes em Psiquiatria.  As pessoas atendidas são inicialmente avaliadas por psiquiatras que definem o diagnóstico. Em seguida, são avaliadas por psicólogos por meio de instrumentos de avaliação psicológica, dentre os quais o Rorschach segundo o Sistema Compreensivo, aplicado no início e durante acompanhamentos anuais. Os estudos pautados nas propostas por Exner e Weiner (1991), Exner e Andronikof-Sanglade (1992), e Weiner (2003) confirmam mudanças psíquicas e mostram oscilações ao longo dos anos associadas às problemáticas identificadas pelos diagnósticos. Assim, pessoas com transtornos de personalidade melhoraram nos aspectos ideativos, mas necessitam de mais tempo para superar as dificuldades relacionais e de auto-percepção; pessoas com queixas somáticas diminuem seus sintomas corporais ao longo dos anos, mas necessitam de mais tempo para superar as dificuldades ideativas. A necessidade de um prazo maior de atendimento é clara e a proposta é poder continuar acompanhando as pessoas em processo psicoterápico e ampliar a amostra para novos participantes, mantendo um importante serviço a uma comunidade carente de atendimento psicológico, respeitando a demanda, a adesão e a manutenção do tratamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Norma Lottenberg Semer - Integrante / Latife Yazigi - Coordenador / Maria Luiza de Mattos Fiore - Integrante / Roberta Katz Abela - Integrante / Terezinha Aparecida de Carvalho Amaro - Integrante / Luciana Sobirai Diaz - Integrante / Nara Botelho - Integrante / Bruno Paganotti - Integrante / Geraldo Galender - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - Atual
Atlas de Localização e Lista de Qualidade Formal do Rorschach no Sistema Compreensivo
Descrição: Form Quality (FQ) is a strong variable in the Comprehensive System (CS), with consistent findings attesting to its validity. One important question is whether FQ scores are more valid when objects are classified as ordinary (o/+), unusual (u), or minus (-) using country-specific information rather than relying on Exner's traditional FQ tables, which are based on percepts obtained from people in the United States. The study describes the results of extensive efforts to develop location areas and FQ tables using 600 Brazilian nonpatients and it compares the Brazilian results to Exner's, identifying notable differences in location use, objects classified as FQo, and Popular responses. The second presentation compares the documents the validity of the Brazilian FQ scores to differentiate Brazilian outpatients from nonpatients. It also examines the relative validity of the Brazilian FQ versus the Exner FQ scores in their ability to differentiate the outpatient and nonpatient groups.FQ- responses occur in about 20% of non-patient adult responses from various countries around the world, which is an overly high rate to be considered perceptual "distortions." The high rate of minus responses may be due to the fact that a) many FQ table entries are based on the frequency with which certain words are used rather than on the shape of the objects being described and b) the rule to score FQ- when arbitrary lines are present even for common responses. Two presentations will describe and provide data from the Form Accuracy (FA) Project, which is an alternative approach to coding perceptual accuracy that uses internationally collected ratings of how accurately objects can be perceived in various inkblot locations (1 = "No. I can't see it at all. Clearly, it's a distortion."; 5 = "Definitely. I think it looks exactly or almost exactly like that."). The first presentation provides an overview of the project, including a description of the 9,500 objects that have been rated by at l. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Norma Lottenberg Semer - Integrante / Latife Yazigi - Coordenador / Anna Elisa de Villemor Amaral - Integrante / Regina Sônia Gattás Fernandes do Nascimento - Integrante / Ricardo primi - Integrante / Juliana de Cássia Leonel - Integrante / Thais Cristina Marques - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - Atual
Estudo normativo do Método de Rorschach Sistema Compreensivo em crianças
Descrição: O presente trabalho tem como proposta normatizar o método de Rorschach para crianças de 7 a 10 anos da cidade de Cuiabá (Mato Grosso). O Rorschach segundo o Sistema Compreensivo vem sendo empregado em nosso meio em avaliações de crianças sem o suporte de tabelas normativas apropriadas. Disto resulta o imperativo do presente estudo. AMOSTRA: os participantes serão 240 crianças, distribuidas iguakmente entre 7 e 10 anos de idade, de ambos os sexos, de escolas públicas  (N=120) e privadas (N=120), cursando da 1a. a 4a. série do Ensino Fundamental, na cidade de Cuiabá (MT). Serão 2 escolas públicas, sendo uma estadual e uma municipal e 2 escolas privadas, uma de orientação religiosa e uma laica, todas indicadas pela Secretaria de Educação do Estado de Mato Grosso. As crianças serão escolhidas aleatoriamente por meio de sorteio de listas de matrículas fornecidas pela direção de cada escola. MÉTODO: Primeiramente será aplicado o Inventário de Comportamentos da infância e adolescência - Versão Brasileira do "Child Behavior Checklist"(CBCL), que foi escolhido por avaliar competência social e identificar problemas de comportamento em crianças e adolescentes de 4 a 18 anos, a partir de informações fornecidas pelos pais (Achenbach, 1991). Esta aplicação será realizada nas proprias escolas. Somente as crianças sem indicativos de problemas de comportamento participarão da etapa seguinte: aplicação do teste Matrizes Progressivas de Raven que avalia o desenvolvimento intelectual, não-verbal de crianças de 5 a 11 anos. Essa aplicação será coletiva (8 crianças) e ocorrerá naspróprias escolas. Só as crianças sem dificuldades no desenvolvimento intelectual  (percentil acima de 40) farão parte da amostra final selecionada para o persente trabalho. Haverá entrevista devolutiva aos pais ou responsáveis pelas crianças que não forem selecionadas visando orientações e encaminhamento em relação as dificuldades da criança.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Norma Lottenberg Semer - Integrante / Latife Yazigi - Coordenador / Rosangela Katia Sanches Mazzorana Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2003 - Atual
Psicoterapia de Pacientes com Transtorno Doloroso
Descrição: Avaliar a eficiência da psicoterapia nesses pacientes; observar durante a psicoterapia psicanalítica o funcionamento psíquico desses pacientes e suas possibilidades de mudança ;verificar se  percorrem um processo de construção de si mesmo, adquirindo funções e estruturas mentais por meio de mudanças nas relações afetivas, nas capacidades de insight, elaboração e simbolização. Outros objetivos compreendem a investigação de  diferentes aspectos técnicos desse processo psicoterápico bem como a formação de um núcleo de psicoterapeutas especializados na assistência desses pacientes em serviço público gratuito.
 Este grupo de pacientes desperta interesse dos médicos que identificam presença de componente emocional na evolução da patologia ou na adesão ao tratamento.Os pacientes com transtorno doloroso possuem um funcionamento mental precário, concreto, com dificuldades de simbolização e manifestações regressivas e somáticas (Semer, 1987). Nesse sentido a psicoterapia psicanalítica é uma experiência que pode auxiliar o desenvolvimento psíquico - passagem do concreto para o abstrato - levando a um melhor manejo das vivências emocionais. Este processo pode promover a mentalização dos fenômenos somáticos, permitindo a expansão do mundo interno, maior participação de fantasias, do imaginário, das angústias, das ansiedades, dos medos. A expectativa é de que com o tempo o paciente não mais utilize o corpo como local de descarga ou como modo de comunicação. 
A proposta de atendimento psicoterápico pressupõe aceitar a teoria de que a doença e a dor são partes integrantes da organização mental de uma pessoa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Norma Lottenberg Semer - Coordenador / Luciana Sobirai Diaz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1985 - Atual
Pesquisa em Psicoterapia Psicanalítica
Descrição: Avaliar por meio de instrumentos psicológicos os benefícios de psicoterapia psicanalítica de longa duração em pacientes atendidos em serviço público universitário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Norma Lottenberg Semer - Integrante / Latife Yazigi - Coordenador / Maria Luiza de Mattos Fiore - Integrante / Julieta Freitas Ramalho da Silva - Integrante / Salvador Mario Bianco - Integrante / Andrés Eduardo Aguirre Antúnez - Integrante / Roberta Katz Abela - Integrante / Terezinha Aparecida de Carvalho Amaro - Integrante / Luciana Sobirai Diaz - Integrante / Nara Botelho - Integrante / Leticia Taboada - Integrante / Geraldo Galender - Integrante / Patricia Helena Vaz Tenesi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.