2022 - Atual
LEVANTAMENTO SOBRE O CONSUMO DE SUBSTÂNCIAS PSICOATIVAS ENTRE ESTUDANTES: PADRÃO DE CONSUMO E CONTEXTO DE USO
Descrição: O consumo de Substâncias Psicoativas - SPA, tanto lícitas, quanto ilícitas vem aumentando
bem como a idade do uso inicial vem diminuindo ao longo dos anos. A idade de
experimentação de alguma SPA, segundo as pesquisas, é por volta dos 13 anos de idade. O
cenário que a literatura traz é preocupante, uma vez que, o consumo se inicia no final da
infância ou começo da adolescência, nos fazendo indagar sobre como este consumo acontece,
bem como o que o motiva. Considerando que são muitos os fatores biopsicossociais que
levam os jovens a experimentarem e/ou consumirem SPA, esta pesquisa objetiva num
primeiro momento investigar o padrão de consumo de SPA e o contexto social de uso entre
estudantes do ensino médio e do ensino superior. A pesquisa está organizada em duas etapas:
a) pesquisa quantitativa: levantamento do padrão de consumo de SPA com cerca de 2.000
estudantes do ensino médio e do ensino superior de escolas públicas de um município de
médio porte do noroeste paulista e universidades do mesmo lugar. Os dados serão coletados
por meio de questionários padronizados (AUDIT e ASSIST); b) pesquisa qualitativa: por
meio de entrevistas com cerca de 100 estudantes (50 do ensino médio e 50 do ensino
superior), selecionados aleatoriamente, serão investigados quais os contextos em que se dá a
experimentação e o uso de SPA pelos adolescentes. Acreditamos com esta pesquisa obter
informações sobre os padrões de consumo de SPA entre os estudantes de ensino médio do
município onde o estudo será realizado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Aparecida Nogueira da Cruz - Coordenador / Raul Aragão Martins - Integrante / Mariana Camerão Rodrigues - Integrante / Jaime Bizarri Duarte - Integrante.Número de orientações: 1
2022 - Atual
A CONSTRUÇÃO E VALIDAÇÃO DE INSTRUMENTOS DE MEDIDA PARA AVALIAR O CLIMA ESCOLAR NA PERSPECTIVA DA FAMÍLIA E FUNCIONÁRIOS DAS ESCOLAS
Descrição: O clima escolar pode ser compreendido como o conjunto de percepções em relação à escola que descortinam os fatores relacionados à organização, as estruturas pedagógica e administrativa, além das relações humanas que ocorrem nesse espaço. Ele influencia não apenas as aprendizagens escolares (rendimento, motivação...), mas também a qualidade das interações sociais (conflitos, agressões, furto...). O presente projeto é uma continuação de projeto anterior que tratou da elaboração e validação de escalas de avaliação do clima escolar a partir da avaliação de estudantes, professores e gestores de escolas de Ensino Fundamental e Ensino Médio. Agora, a proposta é construir e validar uma escala de avaliação escolar a partir da ótica de pais/responsáveis dos estudantes dos mesmos níveis e demais funcionários das instituições educativas. Além de contribuir para a ampliação de pesquisas nessa área, esses instrumentos permitirão às escolas ampliar o conhecimento de sua realidade possibilitando a elaboração de propostas de intervenção mais eficazes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciana Aparecida Nogueira da Cruz - Coordenador / Patrícia Unger Raphael Bataglia - Integrante / Adriana Melo Ramos - Integrante / Juliana Aparecida Matias Zechi - Integrante / Adriano Moro - Integrante.
2019 - Atual
Educação para a saúde: lidando com as vulnerabilidades da adolescência, sexualidade e consumo de álcool e drogas
Descrição: Objetivamos desenvolver atividades voltadas para a saúde de estudantes do ensino médio de uma escola pública. Os alunos que desejarem participar da equipe do projeto participarão de reuniões semanais para estudo, discussão e elaboração de atividades para os demais alunos da escola sempre sobre temáticas que envolvam as vulnerabilidades da adolescência. Temas ligados ao desenvolvimento da sexualidade e consumo de álcool e de outras drogas serão apresentados por meio de dinâmicas e oficinas, sempre com embasamento científico. Buscamos desenvolver a tomada de consciência da importância do cuidado de si e do respeito mútuo. Dentre as atividades que os integrantes da equipe do projeto realizarão destaca-se a distribuição de preservativos e disseminação de informações corretas sobre prevenção. A equipe será composta por cerca de dez alunos do ensino médio da Escola Estadual Deputado Bady Bassitt e na Escola Jamil Khauan.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luciana Aparecida Nogueira da Cruz - Coordenador / Raul Aragão Martins - Integrante / Mônica Abrantes Galindo - Integrante / Juliana de Oliveira Zuanon - Integrante / Vanessa Gimenez Ferreira - Integrante / Maria Júlia Bueno Carvalho - Integrante / Beatriz Pacheco Garcia - Integrante.
2018 - Atual
Convivência ética: formação de professores para relações mais justas e democráticas
Descrição: Este projeto inclui projetos de pesquisa e projetos de extensão que visam formar alunos de licenciatura e professores em formação continuada para atuarem de forma assertiva do desenvolvimento de valores morais e relações mais justas nas escolas.
É um projeto amplo que engloba todos os projetos que estão sob minha coordenação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Luciana Aparecida Nogueira da Cruz - Coordenador / Andressa Carolina Scandelai Parra - Integrante / Camila Fernanda Dias Pavaneli - Integrante / Joseane Gabriel Rodrigues - Integrante / Larissa Souza Lombardi - Integrante / Raul Aragão Martins - Integrante / Júlia Neves Ferreira - Integrante / Kelly Regina Conde - Integrante / Vinicius Moreira Vidotto - Integrante / Giovana Guerra de Oliveira - Integrante / Jaqueline da Silva Teodoro - Integrante / Glaucia Juliana Freire Rangel - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2020
Avaliação do Clima Escolar das escolas públicas da região noroeste do estado de São Paulo
Descrição: Objetivo: investigar o clima escolar de escolas públicas estaduais a partir das percepções dos alunos, professores e gestores de uma cidade de médio porte situada no noroeste paulista usando instrumentos padronizados. A hipótese assumida neste projeto é que o clima escolar interfere no processo de ensino e aprendizagem e nas relações interpessoais tanto dentro quanto fora da escola. Os dados estão sendo analisados quantitativamente e qualitativamente. Os resultados possibilitarão elaborar projetos de intervenção e formação continuada de professores e gestores que visem estimular as relações democráticas e promover ambiente com maior avanço para o desenvolvimento moral e adesão de valores dos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Aparecida Nogueira da Cruz - Coordenador / Andressa Carolina Scandelai Parra - Integrante / Camila Fernanda Dias Pavaneli - Integrante / Telma Pileggi Vinha - Integrante / Júlia Neves Ferreira - Integrante / Kelly Regina Conde - Integrante / Luciene Regina Paulino Tognetta - Integrante / Lara Cucolicchio Lucato - Integrante / Beatriz de Souza Lopes da Silva - Integrante / Raquel Santos de Santana - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2019
E aí, Jamil?! Concepções e expectativas de estudantes do ensino médio sobre sexualidade
Descrição: Objetivo do Projeto:
Realizar estudos, discussões e intervenções sobre sexualidade saudável em uma escola de ensino médio pública incentivando o protagonismo dos estudantes. 
3.1 Objetivos específicos:
- orientação de um grupo de oito estudantes do ensino médio, bolsistas PIBIC-EM para atuarem como multiplicadores e pesquisadores na escola, eles compõem a equipe E aí, Jamil?!;
- distribuição de preservativos para os estudantes via multiplicadores;
- responder as dúvidas dos estudantes sobre qualquer assunto relacionado a sexualidade e/ou adolescência;
- estabelecer parceria com os professores da escola, responsáveis pela disciplina eletiva ?Vamos falar de sexo?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luciana Aparecida Nogueira da Cruz - Coordenador / Larissa Souza Lombardi - Integrante / Pedro Henrique Ribeiro Morari - Integrante / Raul Aragão Martins - Integrante / Giovana Fina Martinelli - Integrante / Bárbara Simão Mendes - Integrante / Emily Beatriz Amaro Custódio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2018
Implicações de um curso sobre a moralidade infantil na prática docente
Descrição: Esta pesquisa pretende avaliar uma intervenção realizada com professores da educação básica, especialmente sobre a competência moral e concepções iniciais sobre o trabalho a moralidade e resolução de conflitos na escola. Para isso será aplicado, antes e após o curso, questionários com questões dissertativas e o teste MJT, usado para avaliar a competência moral dos participantes, tal teste verificará o desempenho do grupo. A coleta de dados acontecerá ao longo de um curso de extensão universitária oferecido aos professores da rede pública de ensino de Bady Bassit/SP. Os resultados das análises indicarão a eficácia desta modalidade de curso na formação dos docentes e possíveis implicações na prática pedagógica destes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Aparecida Nogueira da Cruz - Coordenador / Raul Aragão Martins - Integrante / Izabella Alvarenga Silva - Integrante / Camila Fernanda Dias Pavaneli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio a Pesquisa e Extensão de São Jos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2018
Meninas fazendo ciências: não provoque é cor de rosa choque
Descrição: O projeto consiste basicamente no desenvolvimento de ações que incentivem as meninas para as carreiras cientificas nas ciências exatas. Para isso, alunas do ensino médio participarão de um curso sobre eletricidade ministrado especialmente para elas como disciplina eletiva na sua própria escola estadual e tendo como produto final uma Mostra de Ciências. Como parte dessa disciplina, as alunas realizarão também atividades variadas com o objetivo de conhecerem e problematizarem sua situação como mulheres jovens na sociedade. Além dessas aulas, pesquisadoras das ciências exatas serão convidadas como madrinhas do projeto, com o intuito de apresentarem os trabalhos que tem desenvolvido na área e discutirem com as meninas as possibilidades e limites de suas carreiras como mulheres nas ciências. O projeto contará com oito bolsistas: um professor da escola básica, três estudantes graduandas do curso de Física e quatro alunas do ensino médio da escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana Aparecida Nogueira da Cruz - Integrante / Mônica Abrantes Galindo - Coordenador / Ana Maria Klein - Integrante / Elso Drigo Filho - Integrante / Claudia Maria de LIma - Integrante / Alexandre Cesar Dourado Neves - Integrante.
2014 - 2015
E ai Justino?! Atuação de agentes multiplicadores para orientação sexual entre alunos do ensino médio e fundamental
Descrição: Em parceria com o Programa Municipal DST/AIDS de São José do Rio Preto, o projeto visa orientar alunos do Ensino Médio de uma escola pública sobre temas referentes a sexualidade saudável. Semanalmente são desenvolvidas atividades com um grupo de bolsitas PIBIC Jr, para que eles atuem como multiplicadores no ambiente escolar. Mensalmente realiza-se atividades envolvendo os demais alunos da escola parceira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Aparecida Nogueira da Cruz - Coordenador / Raul Aragão Martins - Integrante / Solange Vera Nunes de Lima D'Agua - Integrante / Fabiana Augusta Donati - Integrante / Thais Emília de Campos - Integrante / Andressa Carolina Scandelai Parra - Integrante / Hayanne Zahra - Integrante / Pedro Henrique Ribeiro Morari - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2011
Aplicação de intervenção breve por professores de escola pública para redução do uso de álcool entre estudantes de ensino médio
Descrição: Capacitar professores do ensino público para a realização de pesquisa e aplicação de intervenção breve para redução do consumo de álcool entre estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Luciana Aparecida Nogueira da Cruz - Coordenador / Raul Aragão Martins - Integrante / Rosana Akemi Kawashima - Integrante / Izabella Alvarenga Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2006
Padrões de uso de substâncias psicoativas, julgamento sóciomoral e intervenção breve para redução do uso de álcool entre estudantes do ensino médio
Descrição: Tem o objetivo de realizar um levantamento do padrão de consumo de álcool entre alunos do ensino médio de escolas do interior paulista e averiguar o julgamento sociomoral desses alunos. Além disso, tentar reverter o quadro de adolescentes que estão bebendo excessivamente por meio da intervenção breve - BASICS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Aparecida Nogueira da Cruz - Integrante / Patricia Santos Teixeira - Integrante / Raul Aragão Martins - Coordenador / Ana Carla Cividanes Furlan Scarin - Integrante / Antonio José Manzato - Integrante / Selma Kharfan - Integrante / Rosana Akemi Kawashima - Integrante / Suzy Mary Granzoto Poiate - Integrante / Ligia Carneiro - Integrante / Solange Maria Beggiato Mezzaroba - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Condutas sexuais e consumo de álcool entre estudantes do ensino médio
Descrição: Busca conhecer as condutas sexuais e o padrão de consumo de álcool de alunos do terceiro ano do ensino médio de uma escola pública do interior paulista. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciana Aparecida Nogueira da Cruz - Coordenador / Raul Aragão Martins - Integrante / Izabella Alvarenga Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2006
Padrões de uso de substâncias psicoativas e intervenção breve para redução do uso de álcool entre adolescentes
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo fazer um levantamento do uso de drogas entre estudantes do ensino médio de uma cidade do interior do estado de São Paulo e testar um procedimento breve, o BASICS, para os adolescentes que apresentam o padrão de beber se embriagando, visando a volta ao beber moderado ou abstinência destes jovens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Aparecida Nogueira da Cruz - Integrante / Patricia Santos Teixeira - Integrante / Raul Aragão Martins - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2001
O valor da fidelidade nas relações interpessoais entre escolares
Descrição: Pesquisa realizada com 180 alunos do ensino fundamental, objetivou verificar se a fidelidade comparece como valor que influencia as relações interpessoais desses escolares e saber se a influência da fidelidade a determinado acordo é dependente do sexo e da idade dos estudantes. E se os julgamentos emitidos modificam-se em função da natureza do conteúdo envolvido nos dilemas (furto, mentira e generosidade). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Aparecida Nogueira da Cruz - Integrante / Nelson Pedro da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
1997 - 1997
A influência da música no raciocínio criativo em montagem de quebra-cabeças em crianças de idade pré-escolar
Descrição: Este trabalho objetivou verificar se a música exerce influência no desenvolvimento do raciocínio criativo na montagem de quebra-cabeça em crianças em idade entre cinco a seis anos. Notamos que as crianças que foram submetidas à aulas de musicalização alcançaram êxito mais rapidamente na atividade proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciana Aparecida Nogueira da Cruz - Integrante / Adriana Aparecida Fregonese - Integrante / Adriana Martins Rodrigues - Integrante / Mariana Zanuto - Integrante / Mário Sergio Vasconcelos - Coordenador.