2014 - 2015
Laboratório Interdisciplinar de Tecnologias para Educação/LITE
Descrição: O Laboratório Interdisciplinar de Tecnologias para Educação/LITE está ancorado em três áreas: Engenharia Gestão e Mídia do conhecimento. Objetiva: 1) Criar uma equipe interdisciplinar; 2) Elaborar projetos de pesquisa e de extensão envolvendo docentes discentes; 3) Fomentar a pesquisa e a produção intelectual; 4) Planejar produzir e implementar tecnologias educativas; 5) Identificar compreender e criar metodologias, processos e sistemas para aprendizagem; 6) Promover ações extensionistas em escolas, comércio informal e demais áreas afins ao objeto de estudo conhecimento; 7) estimular a alfabetização científica e tecnológica dos acadêmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Kayla Rocha Braga - Coordenador / Nilson Sá Costa Filho - Integrante / Bruno Feres de Souza - Integrante / Teryuki Morita - Integrante / Marcelo Serrano Zanetti - Integrante / Sergio Souza Costa - Integrante / Rosane de Fatima Antunes Obregon - Integrante.