2013 - 2013
Acidentes no hipismo sob a ótica de praticantes e instrutores
Descrição: Introdução
Durante o primeiro semestre do ano de 2013 o Movimento Saltando com Saúde decidiu realizar a pesquisa ACIDENTES NO HIPISMO SOB A ÓTICA DOS PRATICANTES E INSTRUTORES.
Esta pesquisa vem de encontro à necessidade de conhecer a realidade sobre os acidentes ocorridos no hipismo brasileiro, uma vez que não existem dados oficiais de usa ocorrência.
Os dados aqui apresentados resultam da realidade percebida pelas pessoas que se dispuseram a responder o questionário, portanto, é muito importante a ressalva que os resultados se restringem a esta população de estudo não podendo ser extrapolado o generalizado para o hipismo brasileiro. Porém, não resta dúvida que estes resultados são pistas importantes que servem de alerta para a necessidade daqueles que praticam este esporte investirem em mecanismos eficientes de proteção e promoção da saúde.  
Objetivo da pesquisa
Tal iniciativa teve como objetivo identificar, segundo percepção dos entrevistados, os principais acidentes ocorridos no hipismo e o uso de equipamentos de proteção,
Metodologia
1.Coleta de dados
O período de coleta de dados foi entre os meses de março a junho de 2013. Para a coleta de dados utilizou-se o software Qlqt-online, que permite que as entrevistas sejam realizadas pela internet. O endereço do site é: http//:qlqt.ipdsc.com.br 
A pesquisa pode ser visualizada no endereço: 
http://qlqt.ipdsc.com.br/qlqt/detalhespesquisa.php?id=159
Os dados foram processados com o auxílio do software SPSS- PASW Statistics 17.
Foram entrevistadas 183 pessoas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Lefevre - Coordenador / Ana Maria Cavalcanti Lefevre - Integrante / Marcos Korukian - Integrante.
2013 - Atual
Pesquisa de acompanhamento dos egressos do Programa de Pós graduação em Saúde Pública da FSP /USP- 2002,2007 e 2009
Descrição: Objetivo
Contribuir para a montagem de um sistema permanente de acompanhamento da vida profissional/acadêmica dos egressos dos cursos oferecidos pela Faculdade de Saúde Pública da Universidade de São Paulo
Desenho metodológico
Trata-se de uma pesquisa de corte qualiquantitativo com os dados a serem obtidos por via de questionário contendo informações objetivas e subjetivas dos alunos que concluíram os cursos da FSP nos anos de 2009, 2007 e 2002. A pesquisa será feita usando-se o software QlQT on line, com questionário disponibilizado na internet.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando Lefevre - Integrante / Cleide Lavieri Martins - Coordenador / Ana Maria Cavalcanti Lefevre - Integrante / Dressiane Zanardi Pereira - Integrante / Carla Cristina Tze Ju Cavalcanti - Integrante.
2013 - Atual
PREVENÇÃO SECUNDÁRIA EM PESSOAS VIVENDO COM HIV: PERSPECTIVAS, DILEMAS E ESTRATÉGIAS DE ENFRENTAMENTO NO BRASIL E NA ESPANHA
Descrição: O presente projeto buscará enfocar a chamada prevenção secundária ou posithiva para as pessoas vivendo com HIV (PVHIV).
Buscará analisar e descrever os vários aspectos desta complexa problemática contextualizando-a no quadro das novas configurações epidemiológicas assumidas atualmente pela AIDS, considerando as dimensões éticas e psico-sócioculturais, tão fortemente associadas à pandemia.
Considera-se como pressuposto que as atuais estratégias mobilizadas para a prevenção (primária e secundária) continuam ainda excessivamente centradas no uso do preservativo e calcadas em padrões tradicionais de comportamento, condições que, entende-se, afetam negativamente a eficácia das ações.
A pesquisa empírica será de corte qualiquantitativo buscando resgatar, descrever e analisar as Representações Sociais associadas à temática e sua distribuição no tecido social, de 198 PVHIV, sendo 99 no Brasil e 99 na Espanha. 
Terá como campo de trabalho, no Brasil, uma unidade de saúde do CRT-AIDS, da Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo, localizada no município de São Paulo e em Granada na Unidad de Enfermedades Infecciosas Hospital Universitário Virgen de las Nieves.
Com o resultado da pesquisa empírica será construído um programa multimídia denominado SID@AIDS destinado a constituir instrumento de intervenção educativa e comunicativa visando impactar e fazer avançar a prevenção secundária ou posithiva nas PVHIV 
O projeto tem, portanto, como objetivos:
?	Descrever com base em pesquisa empírica de Representação Social como as PVHIV, ou seja pessoas que vivem com HIV/AIDS, no município de São Paulo, Brasil e na província de Granada, Espanha, percebem e enfrentam, no seu cotidiano, situações ligadas à sua condição , como subsídio para o desenvolvimento de ações preventivas e de promoção de saúde nesta área específica.
?	Elaborar, com base nos resultados da pesquisa, software educativo denominado SID@AIDS, para apoio virtual às PVHIV e às equipes de saúde que atuam junto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Lefevre - Coordenador / Ana Maria Cavalcanti Lefevre - Integrante / Dressiane Zanardi Pereira - Integrante / Nilza Nunes da Silva - Integrante / Ana Teresa Rodriguez Viso - Integrante / Ricardo Barbosa Martins - Integrante / Naila Janilde Seabra Santos - Integrante / Roberto Garcia - Integrante / Marisa Fumiko Nakae - Integrante / Anália Silva de Amorim - Integrante / Analice de Oliveira - Integrante / Rosana Matos Silveira - Integrante / Rosario Azcorbebeitia Lamiquiz - Integrante / Ana Mª Sánchez Alías - Integrante / Rosario Javier Martínez - Integrante / Mª Teresa Gijón Sánchez - Integrante / Belén Morata García de la Puerta - Integrante / Casilda Jaspez Dieguez - Integrante / Mª Mercedes Álvarez Romero - Integrante / Mª Carmen Moya Castillo - Integrante / Daniel Gómez-Lobo Dugo - Integrante / Rachel Batista de Araujo - Integrante / Márcio Veneroso - Integrante.
2013 - Atual
A Escola e suas transformações , a partir da educação especial, na perspectiva inclusiva
Descrição: Projeto que avalia a experiência de Educação Inclusiva nas Escolas Polo de Projeto do MEC em colaboração com a Organização dos Estados Iberoamericanos e Instituto de Pesquisa do Discurso do Sujeito Coletiv o. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Lefevre - Coordenador / Ana Maria Cavalcanti Lefevre - Integrante / Maria Teresa Egler Mantoan - Integrante / Ana Maria Faccioli Camargo - Integrante / Claudia Pereira Dutra - Integrante.Financiador(es): ORGANIZACAO DOS ESTADOS IBEROAMERICANOS - Cooperação.
2012 - 2013
Saltando com saúde
Projeto certificado pela empresa Instituto de Pesquisa do Discurso do Sujeito Coletivo em 31/08/2012.
Descrição: Projeto de pesquisa junto a praticantes do hipismo de salto com vistas à detecção das representações sociais sobre segurança neste esporte.
O projeto faz parte do movimento Saltando com Saúde, destinado ao desenvolvimento de uma consciencia e prática de segurança no hipismo de salto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Lefevre - Coordenador / Ana Maria Cavalcanti Lefevre - Integrante / Ana Maria Caricari - Integrante / Carlos Augusto Donini - Integrante / Sueli Dallari - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
REPERCUSIÓN DE LAS REPRESENTACIONES QUE EL ALUMNADO TIENE SOBRE ELVIH-SIDA EN LA FUTURAINTERVENCION PROFESIONAL
Descrição: Objetivo general:
Propiciar un aprendizaje crítico desde el espacio académico y la toma de conciencia acerca de las representaciones de los estudiantes de la Universidad de Grana, Facultat de Trabajo Social sobre el VIH-SIDA y la repercusión de estas representaciones en su futura intervención cotidiana como profesiones del trabajo social.
Objetivos específicos:
Conocer las representaciones sociales que tienen los estudiantes sobre el VIH-SIDA, expresando de manera libre qué piensan sobre esta cuestión y cómo actuarían sobre ella.
Contribuir a la de-construcción de estigmas e ideas preconcebidas que puedan influir de forma negativa en el que hacer profesional con colectivos afectados por esta enfermedad.
Implicar al alumnado de las Asignaturas de forma activa en el análisis de sus propios discursos ofreciéndoles la posibilidad de poner en práctica herramientas analíticas de investigación cualitativa.
Propiciar al alumnado un amplio debate a nivel interprofesional con la participación de profesionales implicados en el estudio e intervención con colectivos afectados por el VIH-SIDA.
Potenciar la prevención mediante la información en la forma de transmisión del VIH/SIDA al alumnado.
Desde esta perspectiva el proceso metodológico a desarrollar se configura en las siguientes fases o momentos, en la práctica, articulados entre sí:
Primera Fase:
Cada profesora con sus respectivos alumnos/as presentará el Proyecto de Innovación y sus objetivos y distribuirá, de manera individual, un guión de preguntas semi-estructuradas sobre la percepción que los estudiantes tienen en torno al VIH/SIDA y su futura práctica profesional con colectivos que presentan esta enfermedad.
Segunda Fase:
Sistematización y análisis previo de los datos obtenidos utilizando la metodología del Discurso del Sujeto Colectivo (DSC).
Tercera Fase:
Cada docente realizará la devolución al alumnado de los Discursos del Sujeto Colectivo reflexionando de forma crítica acerca de las principales repre. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Lefevre - Coordenador / Ana Maria Cavalcanti Lefevre - Integrante / Rosana Mattos - Integrante.
2008 - 2011
Cidade Universitária Meu ambiente:Mudando o enfoque no controle da dengue
Descrição: Descrição: Objetivo geral A partir de dados gerados por meio do monitoramento da presença do mosquito Aedes aegypti no campus da Cidade Universitária criar e testar um modelo interativo de Informação, Educação e Comunicação-IEC com a comunidade com vistas ao manejo e redução do vetor. Objetivos específicos Considerando o fato a Cidade Universitária ser um espaço relativamente passível de controle: 1.Avaliar a presença do vetor por meio de indicador de estimativa de densidade 2.Investigar os tipos predominantes de criadouros no campus 3.Gerar mapa entomológico dinâmico por meio de geoprocessamento das informações da presença do vetor 4. Desenvolver um sistema interativo de informação, educação e comunicação IEC- com base nas informações biológicas, com o propósito de gerenciamento de risco da emergência da dengue no campus. Projeto será desenvolvido contemplando 3 dimensões: 1.comunicativa: onde serão criados os seguintes materiais educativos: camisetas, espirais, out-doors, folders-cartazes. Far-se-á uso da grande mídia em todos os momentos necessários. 2. Informação- de base epidemiológica- serão colocadas armadilhas - ADULTRAP- e o resultado do controle do vetor será amplamente divulgado junto a comunidade uspiana. 3. educativa- com base em pesquisa será desevolvido um e-learning destinado a comunidade USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Lefevre - Coordenador / Ana Maria Cavalcanti Lefevre - Integrante / Délsio Natal - Integrante / Almério de Castro Gomes - Integrante / Carla Cristina Tze Ju Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.
2007 - 2010
GRAVIDEZ ADOLESCENTE E PÍLULA DO DIA SEGUINTE: DESVELANDO SEUS SENTIDOS ENTRE ADOLESCENTES E PROFISSIONAIS DE SAÚDE
Descrição: No quadro da problemática da gravidez na adolescência, a contracepção de emergência e, dentro dela, a chamada pílula do dia seguinte ganha grande destaque e precisa ser adequadamente discutida para que possa constituir um elemento significativo nas políticas públicas destinadas a enfrentar as conseqüências para os indivíduos e para o país da gravidez na adolescente.
Justifica-se pois, um estudo que busque descrever e interpretar representações sociais associadas e padrões de uso, por adolescentes/jovens, de anticoncepção de emergência, abarcando também outros atores sociais particularmente envolvidos com a problemática, como os profissionais de saúde. 
Tal estudo além de seu interesse em si, tem uma significativa conseqüência pragmática, na medida em que o conhecimento destas Representações é, na qualidade de avaliação diagnóstica, condição necessária para uma adequada intervenção educativa junto aos adolescentes visando alterar o panorama da gravidez na adolescência.
O estudo será desenvolvido junto a adolescentes e profissionais de saúde da área de abrangência da Coordenadoria de Saúde Sul da Secretaria Municipal de Saúde de São Paulo, envolvendo 360 entrevistas a serem processadas pelo método do Discurso do Sujeito Coletivo e com o uso do software Qualiquantisoft.
Os resultados da pesquisa servirão de base para processos de capacitação de profissionais que tem interface com adolescentes, em especial os da saúde do SUS e constituirão matéria prima para a construção de um software educativo, do tipo GAME, a ser aplicado aos adolescentes visando a prevenção da gravidez e o uso adequado da pílula do dia seguinte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fernando Lefevre - Coordenador / Luiz Salles - Integrante / Ana Maria Cavalcanti Lefevre - Integrante / Neusa G dos Santos Oliveira - Integrante / Rachelle Balbinot - Integrante / Sandra Dircinha Teixeira de Araújo Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2006 - 2008
Apoio a promocao da alimentacao saudavel nas escolas do ensino fundamental: desenvolvimento metodologico, implantacao e avaliacao de um programa para educadores
Descrição: Este projeto tem por finalidade desenvolver e implementar uma metodologia de capacitação para a promoção da alimentação e modos de vida saudáveis no ambiente da escola. O projeto se organiza em três subprojetos: Discurso do sujeito coletivo: uma estratégia metodológica para subsidiar a informação/educação em alimentação saudável, Promoção da alimentação saudável: estratégia de informação/educação para gestores, professores e merendeiras e Avaliação de programas de capacitação de educadores em alimentação saudável, cujos objetivos são: conhecer as representações sociais sobre alimentação saudável dos diferentes segmentos da comunidade escolar; capacitar os professores, merendeiras e gestores da merenda escolar para atuarem como multiplicadores de conceitos e práticas de Alimentação e Modos de vida saudáveis junto ao escolar e desenvolver indicadores para avaliação de programas de capacitação em alimentação saudável. A metodologia empregada será baseada na proposta do Discurso do Sujeito Coletivo (DSC), que permite o resgate da fala dos entrevistados e se apresenta como um instrumento valioso para efetuar mudanças nesse tipo de comunicação. A partir dos resultados observados na análise do DSC serão elaboradas as capacitações específicas para os diferentes segmentos - gestores, professores e merendeiras, visando contribuir para a conformação de uma ambiente escolar em que os princípios para alimentação e modos de vida saudáveis presidam as decisões e ações cotidianas. Espera-se como resultados: 1) Produção Técnica : Relatório técnico sobre as representações sociais de gestores, professores e merendeiras sob a forma de Discursos do Sujeito Coletivo; Relatório descritivo e analítico sobre a aplicação da metodologia do Discurso do Sujeito Coletivo no âmbito das representações de diferentes sujeitos quanto a alimentação e modos de vida saudáveis; Relatório teórico-metodológico sobre inserção do tema alimentação e modos de vida saudáveis de forma transversal e interdisci. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernando Lefevre - Integrante / Ana Maria Cavalcanti Lefevre - Integrante / José Ângelo Wenceslau Góes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Implementação de um projeto-piloto de inserção da merenda escolar orgânica, com base em pesquisa de representação social, e desenvolvimento de metodologias de intervenção, visando o acesso a uma alimentação saudável na região de Parelheiros, São Paul
Descrição: OBJETIVO: Este projeto pretende, com base em pesquisa de representação social, subsidiar e acompanhar a implementação de um projeto-piloto de inserção da merenda escolar orgânica e o desenvolvimento de metodologias de intervenção, visando o acesso a uma alimentação saudável- com ênfase no incentivo ao aumento do consumo de frutas, verduras e legumes, a prática da Segurança Alimentar e Nutricional e o estímulo ao desenvolvimento sustentável, na região da Subprefeitura de Parelheiros, município de São Paulo. METODOLOGIA utilizada consistirá de:1. Levantamento bibliográficos e documental de dados de experiências similares nos estados de Santa Catarina, Paraná e nos municípios de Jundiaí(SP) e Pelotas(RS); do perfil produtivo da região de Parelheiros e do sistema de abastecimento merenda escolar nas escolas da região de Parelheiros; 2. Reunião de mobilização dos sujeitos participantes no projeto. 3. Pesquisa de representação social junto a diretores, preparadores de alimentos, professores e representantes das secretarias e produtores da região. O universo da pesquisa será em 29 escolas públicas estaduais e 4 municipais. Serão realizadas nesta primeira pesquisa 240 entrevistas. Trata-se de pesquisa para estudo das representações sociais sobre os sentidos atribuídos ao consumo de hortifrutis e em especial do alimento orgânico, entre a comunidade escolar, bem como averiguar o que os produtores da região pensam sobre o assunto e se gostariam de participar do programa proposto. Tal estudo qualiquantitativo das representações Sociais será feito através de metodologia do Discurso do Sujeito Coletivo (DSC) desenvolvida por Lefèvre & Lefèvre (2003), que será usada para coletar dados, organizar e descrever os sentidos dos depoimentos dos diferentes segmentos a serem analisados; 4. Seleção de uma escola pública estadual e uma municipal que demonstrem interesse e estrutura para participar do projeto-piloto. Será realizada, nestas escolas selecionadas, uma segunda pesquisa j. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Lefevre - Integrante / Isabel Maria Teixeira Bicudo Pereira - Coordenador / LUÍS EDUARDO GALLETTI - Integrante / ARACI KAMIYAMA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecn - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
Pesquisa de representação social da população sobre vigilância sanitária
Descrição: Propõe-se na presente pesquisa conhecer as opiniões de usuários de serviços de saúde e de serviços de queixas do Estado de São Paulo sobre vigilância sanitária inquirindo-o diretamente sobre o que fazer quando o usuário compra mercadorias estragadas ou serviços não resolutivos.
Trata-se de uma pesquisa qualiquantitativa usando o método do Discurso do Sujeito Coletivo
A pesquisa será realizada nos municípios de Ubatuba, Pindamonhangaba, Águas de Lindóia e São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Lefevre - Coordenador / Ana Maria Cavalcanti Lefevre - Integrante / Ivany Yara de Medeiros - Integrante / Maria Cristina da Costa Marques - Integrante / Rachelle Balbinot - Integrante / Maria Teresa Macedo de Ávila Ferraz - Integrante.Financiador(es): Centro Colaborador em Vigilância Sanitária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2005
Avaliação do conhecimento sobre dengue e seus vetores, São Sebastião, litoral norte, 2005
Descrição: Introdução:
Atualmente existe uma necessária mudança de comportamento quanto a participação social no controle da dengue que pode ser obtida através de projetos educativos, porém, deve-se entender que a incorporação de uma consciência preventiva acontecerá a partir do momento que as pessoas entenderem os objetivos desses projetos e os aceitarem com plena compreensão. Embora exista o componente educativo incorporado ao Programa de Controle de Aedes aegypti realizado no litoral norte do estado de São Paulo, o município de São Sebastião apresentou infestação domiciliar a partir do ano 2000 e transmissão da dengue entre os anos de 2001 a 2004 com circulação simultânea de 3 sorotipos virais. 
Objetivo:
Identificar o conhecimento da população sobre a dengue e a biologia do vetor com vistas ao enfrentamento da defasagem entre a informação e a prática, o que poderá contribuir para o incremento da participação popular no controle do vetor no local de estudo.
Metodologia:
O estudo foi realizado no município de São Sebastião, localizado no litoral norte do estado de São Paulo. Para tal, realizamos a escolha da área do município infestada pelo Aedes aegypti e com transmissão de dengue. Os participantes da pesquisa, em número de 100, eram caracterizados por serem maiores de 21 anos e responsáveis pelo imóvel. Foram feitas entrevistas por meio de 5 questões abertas que abordavam aspectos de interesse da pesquisa e os discursos emitidos pelos participantes foram gravados em fitas magnéticas. Para a análise dos resultados foi utilizada a técnica do discurso do sujeito coletivo.
Resultados:
Os discursos emitidos revelam que a população não está conseguindo discriminar adequadamente que tipo ou modalidade de coleção de água seria o mais apropriado para a criação do mosquito e desconhecem a fase de ovo do desenvolvimento do vetor. Há ainda uma idéia equivocada de que o lixo, em si, é o criadouro da doença. Existe uma fragmentação de idéias pois identifica-se que a dengue tem a. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Lefevre - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2004
Projeto de pesquisa sobre vigilância à saúde entre os sevidores da Secretaria de Estado da Saúde do Rio de Janeiro
Descrição: Na fase de reestruturação do Centro de Vigilância Epidemiológica da SES/RJ na lógica da Vigilância da Saúde, buscou-se, através de pesquisa qualiquantitativa, ouvir os técnicos dos diferentes setores, com o objetivo de perceber a relação entre o que pensam e as condições dadas
para a implantação da proposta.
2. METODOLOGIA
Utilizou-se o método Discurso do Sujeito Coletivo (DSC) para a organização do repertório das representações sociais presentes entre os técnicos da Secretaria. Por tratar-se de pesquisa qualiquantitativa de grande porte, isto é , com grande número de dados a serem analisados foi usado o software Qualiquantisoft.
A pesquisa foi realizada em duas etapas:
?Primeira etapa- Pesquisa de Campo. Realizada por técnicos da Secretaria
de Estado da Saúde do Rio de Janeiro.
?Segunda Etapa- Análise e Processamento dos Dados. Realizada pela Faculdade de Saúde Pública da Universidade de São Paulo
PRIMEIRA ETAPA- PESQUISA DE CAMPO
Para consolidação da primeira etapa (coleta de dados através de entrevistas) foi
definido que o universo da pesquisa seria composto pelo total de técnicos com formação
de nível universitário e atuantes no momento, ou seja, foram excluídos os profissionais
em férias ou em licença. Desta forma, o universo total foi composto por 201 técnicos, do qual foi composta uma amostra de 39 pessoas (correspondendo a 19.5% do total), da qual
foram excluídos aqueles funcionários que estão envolvidos com o processo de pesquisa.
A amostra foi estratificada de acordo com a divisão do próprio CVE que é composto
por assessorias. Desta forma trabalhamos com 24 grupos (23 áreas técnicas e 1 grupo
composto pelas chefias). Cada grupo foi categorizado por uma sigla, conforme descrito no
quadro abaixo. Ao todo foram selecionados 39 funcionários sendo, 36 técnicos e 3 chefes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Lefevre - Coordenador / Ana Maria Cavalcanti Lefevre - Integrante / Neusa G dos Santos Oliveira - Integrante / Ivany Yara de Medeiros - Integrante / Ana Lucia Teco - Integrante.Financiador(es): SECRETARIA DE ESTADO DE SAUDE DO RIO DE JANEIRO - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Educação Nutricional em Segurança Alimentar e Nutricional para Comunidade Urbana e Periurbana: Modelos Praticados e Avaliação de Estratégia
Descrição: O projeto tem por objetivo analisar as ações em segurança alimentar desenvolvidas na região do Butantã visando construir uma metodologia educativa adaptada à realidade urbana e periurbana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (1) . Integrantes: Fernando Lefevre - Integrante / Ana Maria Cavalcanti Lefevre - Integrante / Ana Maria Cervato Mancuso - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecn - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2003
Criança : fumante passivo sem opção
Descrição: Como as intensas campanhas educativas que têm sido feitas a respeito dos malefícios advindos
do ato de fumar parecem ser insuficientes para ensejar mudanças de comportamento da população na magnitude em que seria desejável, uma vez que a predominância do ato de fumar permanece alto, decidiu-se realizar uma pesquisa usando metodologia de corte qualiquantitativo, privilegiando dois atores envolvidos nesse processo: filhos de pais fumantes, com o objetivo de conhecer as representações que têm da sua condição de fumantes passivos e pais que fumam, com o objetivo de compreender as representações sobre a mesma temática do filho como fumante passivo.
Para a análise e processamento dos depoimentos foram utilizadas as figuras metodológicas do Discurso do Sujeito Coletivo e o software Qualiquantisoft.
Foram entrevistadas 40 crianças que cursavam a 5ª série e 20 pais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Lefevre - Integrante / Ana Maria Cavalcanti Lefevre - Integrante / Isabel Maria Teixeira Bicudo Pereira - Coordenador / Neusa G dos Santos Oliveira - Integrante / Ivany Yara de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Estado da Saúde/SP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2003
Pesquisa de avaliação do curso de nutrição da Faculdade de Saúde Pública - 2002 e 2003
Descrição: Avaliação qualitativa do curso de nutrição com o uso do método do DSC. Participantes foram os alunos formandos do curso de nutrição dos anos de 2002 e 2003.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Lefevre - Integrante / Sonia Tucunduva Philipi - Coordenador / Ana Maria Cavalcanti Lefevre - Integrante / Neusa G dos Santos Oliveira - Integrante / Ivany Yara de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Saúde Pública da Universidade de São Paulo - Cooperação.
2002 - 2003
Pesquisa de representação social dos profissionais que executam atividades de vigilância e controle do Aedes frente a retirada do inseticida
Descrição: Esta pesquisa pretendeu investigar as representações de profissionais da saúde das esferas estadual e municipal que atuam no controle deste vetor frente à proposta técnica da SUCEN, que, em função desses estudos, decidiu pela retirada do inseticida usado rotineiramente no controle do vetor. Trata-se de pesquisa de corte qualiquantitativo.
A investigação foi feita em 5 municípios do Estado de São Paulo: Presidente Prudente, Araçatuba, São José do Rio Preto, Sorocaba e Grande São Paulo. Foram entrevistados 89 funcionários. Foi usado o método do Discurso do Sujeito Coletivo e o software Qualiquantisoft para análise e processamento dos dados coletados em entrevistas gravadas e posteriormente transcritas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Lefevre - Coordenador / Sirle Scandar - Integrante / Suely Yassumaro - Integrante / Ana Maria Cavalcanti Lefevre - Integrante.Financiador(es): superintendnência para o controle de endemias - Cooperação.
2002 - 2003
Pesquisa de representação social na Argentina sobre: prescrição de medicamentos pelo nome genérico e conceitos de saúde
Descrição: Estas pesquisas foram realizadas em duas etapas sucessivas. Na primeira foi feita uma investigação na Grande Buenos Aires (capital e arredores). Na segunda fase a investigação foi realizada em duas outras províncias: Misiones e Neuquen.
Trata-se de uma pesquisa qualiquantitativa cujo objetivo foi elaborar um projeto de marketing de saúde para o Ministério da Saúde da Argentina enfocando três temas: prescrição de medicamentos pelo nome genérico; busca da saúde por ações coletivas públicas e busca da saúde através de estilos de vida.
Para a análise e processamento dos depoimentos foram utilizadas as figuras metodológicas do Discurso do Sujeito Coletivo e o software Qualiquantisoft.
Foram entrevistados médicos e usuários de serviços públicos de saúde. Na Grande Buenos Aires foram entrevistados 32 médicos e 48 usuários (24 homens e 24 mulheres). Em Neuquen e Misiones foram entrevistados 30 médicos e 30 usuários (15 homens e 15 mulheres). As questões analisadas foram: 1.Você considera que medicamentos de diferentes preços podem ter a mesma qualidade?2. Que deve fazer uma pessoa para ter saúde? 3. Complete a seguinte frase: Para que todas as pessoas tenham a sua saúde 
garantida o governo teria que.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Lefevre - Coordenador / Ana Maria Cavalcanti Lefevre - Integrante.Financiador(es): Organização Panamericana de Saúde - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2002
Avaliação do Curso de Direito Sanitário para Procuradores de Justiça do Ministério Público do Ceará
Descrição: Pesquisa realizada ao final do curso de Direito Sanitário para Procuradores de Justiça do Ministério Público do Ceará ministrado pela Faculdade de Saúde Pública através do CECOVISA.
Trata-se de pesquisa de corte qualitativo. Os alunos responderam por escrito a 3 questões e estas foram posteriormente digitadas e analisadas. Para análise e processamento dos dados foi usado o Método do Discurso do Sujeito Coletivo e o software Qualisoft versão 1.0. As questões analisadas foram,1ª questão: Depois do curso, seu modo de ver os problemas de saúde alterou-se de alguma forma ou não? Comente sobre isso. 2ª questão: A concepção sobre o direito individual e coletivo alterou-se depois do curso? 3ª questão: Uma noção básica da epidemiologia é a noção de risco. Como o sr. Vê a aplicação desta noção na sua prática profissional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Lefevre - Coordenador / Ana Maria Cavalcanti Lefevre - Integrante.Financiador(es): Centro Colaborador em Vigilância Sanitária - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2001
Avaliação da satisfação de usuários de serviços de saúde
Descrição: Pesquisa de avaliação da percepção do usuário a qual é um sub projeto do projeto de avaliação das Organizações Sociais de Saúde - uma nova experiência de gestão de serviços de saúde, implantada no estado de São Paulo por ocasião do Governo Mário Covas.
As unidades escolhidas para este sub-projeto foram o Hospital Geral de Guarulhos e do Itaim. O serviço escolhido para ser objeto de avaliação por parte da clientela foi o Pronto Socorro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Lefevre - Coordenador / Ana Maria Cavalcanti Lefevre - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Estado da Saúde/SP - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2001
Pesquisa de representação social sobre as relações entre vasos de plantas e o vetor da dengue
Descrição: Intensa atividade educativa foi desenvolvida, entre outros nos municípios de Votuporanga, Bebedouro e Salto, que pertencem, respectivamente a regiões com transmissão antiga e mais recente de dengue e região somente infestada pelo Aedes aegypti. A análise dos indicadores por tipo de recipiente no período de janeiro a dezembro de 1999 nessas cidades, apontou para a freqüência elevada de larvas em vasos de plantas. Desta forma, entendendo que a adoção de medidas preventivas para o controle deste mosquito nesses recipientes tem estreita relação com os conhecimentos, crenças e atitudes das pessoas e que o controle efetivo de grande parte deles depende da incorporação de práticas sistemáticas e sustentáveis de saneamento domiciliar, decidiu-se por desenvolver uma pesquisa usando metodologia qualitativa privilegiando o próprio discurso dos moradores, como fonte de informação para resgatar, a partir do relato dos ?cuidadores de plantas? as representações sociais em relação aos vasos como criadouros de mosquitos. Esse resgate visava compreender melhor por que, a despeito da comunidade desta região estar sendo sistemática e persistentemente bombardeada com informações sobre dengue, estas não estão sendo transformadas em práticas rotineiras pelos moradores.
A pesquisa é de corte qualitativo, foi feita a coleta de depoimentos os quais foram gravados em fita magnética, obtidos através de questionário semi-estruturado e posteriormente transcritos. O referencial metodológico utilizado foi o Discurso do Sujeito Coletivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Lefevre - Coordenador / Sirle Scandar - Integrante / Suely Yassumaro - Integrante / Ana Maria Cavalcanti Lefevre - Integrante.Financiador(es): superintendnência para o controle de endemias - Cooperação.
2000 - 2000
Desenvolvimento de ações educativas junto a profissionais de saúde da ARS 6 com base em pesquisa de representações sobre a tuberculose
Descrição: Dados do Centro de Epidemiologia Pesquisa e Informação ?CEPI mostraram que a região da ARS 6 foi responsável, em 1999, por 11.9% das notificações de tuberculose do município de São Paulo. Em vista destes dados, os técnicos da ARS 6 resolveram desenvolver um Programa de Capacitação para as equipes de saúde da região, sendo que este programa terá como base os resultados de pesquisa qualitativa, realizada junto às mesmas equipes, das representações sociais relativas ao programa da tuberculose. 
Foram entrevistados 22 servidores pertencentes a 8 categorias profissionais diferentes que atuavam na região. Foram analisadas 2 questões: 1ª- Fale um pouco para mim sobre o paciente de tubérculos que freqüenta a unidade de saúde. Como é ele? 2ª- e sobre o tratamento de tuberculose? Fale um pouco para mim sobre este assunto. Os dados obtidos em entrevistas foram transcritos e analisados com a utilização da Metodologia do Discurso do Sujeito Coletivo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Lefevre - Integrante / Ana Maria Cavalcanti Lefevre - Coordenador.Financiador(es): Secretaria de Estado da Saúde/SP - Cooperação.
1990 - 1991
Pesquisa de representação social dos servidores da Secretaria Estadual da Saúde sobre o PGI
Descrição: Este projeto de pesquisa destinou-se a avaliar a implantação do Programa de Gerenciamento Integrado ? PGI, da Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo.
Foi realizado em colaboração com a Faculdade de Saúde Pública da USP.
Trata-se de trabalho de corte quanti/quali. A pesquisa foi realizada em diversas dimensões: jurídica; histórica e documental; administrativa- impacto do PGI no salário e na produtividade, e qualitativa - percepção do funcionário em relação ao PGI. Este trabalho foi de grande importância para a minha pessoa porque possibilitou a criação da figura do Discurso do Sujeito Coletivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Lefevre - Integrante / Ana Maria Cavalcanti Lefevre - Coordenador / Maria Aparecida Pippa - Integrante.Financiador(es): Banco Mundial - Auxílio
										financeiro.