2014 - Atual
O usuário como protagonista e agente de projeto: das cooperativas de habitação uruguaias ao Byker Wall de Newcastle
Descrição: No momento em que a construção habitacional no Brasil atinge níveis quantitativos há muito não vistos, particularmente em programas oficiais de grande envergadura, cabe refletir a respeito da produção em larga escala de novas moradias, particularmente fazendo uso de sistemas construtivos industrializados, e sobre as carências qualitativas que vêm sendo observadas nos campos da arquitetura e do urbanismo.
A presente pesquisa tem como foco o estudo do papel do usuário como protagonista e agente de projeto em processos participativos, buscando entender o uso desta reconhecida metodologia projetual e suas implicações econômicas, sociais e ambientais.  
Destacam-se, inicialmente, as cooperativas habitacionais uruguaias, entre as mais reconhecidas e estudadas referências históricas sobre processos participativos, cuja influência marcou profundamente projetos desenvolvidos em São Paulo, principalmente nas décadas de 1980 e 1990. 
Na sequência, o trabalho busca estabelecer possíveis conexões entre projetos participativos realizados no Brasil, sob a clara influência das cooperativas uruguaias, e o conjunto habitacional ?Byker Wall?, construído em Newcastle upon Tyne, na Inglaterra, com a participação ativa de seus usuários nos processos de planejamento e de tomada de decisões. A partir de levantamentos bibliográficos e de campo, pretende-se analisar as principais características físicas definidoras do ?Byker Wall?, bem como as dimensões simbólico-afetivas alcançadas por este empreendimento social entre os seus moradores.
Com isso acredita-se ser possível vislumbrar as possibilidades oferecidas pelos processos participativos na construção habitacional, que venham a superar uma visão puramente produtivista, à procura de uma maior qualidade arquitetônica e urbanística do habitat.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Eduardo Fonseca de Campos - Coordenador / Peter Kellett - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - Atual
A Estandardização Virtual: da Linha de Montagem à Fabrica Digital
Descrição: Nos últimos anos, as tecnologias digitais estimularam designers e arquitetos a explorar geometrias complexas em seus projetos, que levaram à investigação de novos processos de fabricação, desafiando os princípios da estandardização que, até então, dominavam os meios de produção desde a Segunda Grande Guerra. Com o advento dos processos digitais de fabricação, através de máquinas CNC (Controle Numérico Computadorizado), somados aos sistemas CAD (Computer Aided Design), CAE (Computer Aided Engineer) e CAM (Computer Aided Manufacturing), que juntos proporcionam a integração de projeto, engenharia e manufatura auxiliados por computador, as técnicas tradicionais de produção vêm passando por uma autêntica revolução, todavia não acabada, porém indicando uma tendência de quebra de paradigma a ser acompanhada com atenção pelos cursos de formação superior em Arquitetura e Design Considerando-se estes novos conceitos, a pesquisa proposta pretende levantar as questões pertinentes ao tema das tecnologias digitais aplicadas à produção do Design e Arquitetura Contemporâneos, de modo a que as mesmas sejam encaradas não como uma ruptura, mas como um meio de continuidade, e a proposta de 'Estandardização Virtual' possa oferecer uma maneira de combinar conceitos aparentemente opostos (padronizado e personalizado), segundo uma visão que melhor represente a contribuição das tecnologias computacionais ao pensar e produzir em Design e Arquitetura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Eduardo Fonseca de Campos - Coordenador / André Leme Fleury - Integrante.
2008 - 2013
Programa CYTED - Ação de Coordenação de Projetos de Pesquisa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Eduardo Fonseca de Campos - Coordenador.
2008 - 2013
Desenvolvimento de Componentes e Sistemas Construtivos Pré-Fabricados Leves de Microconcreto de Alto Desempenho
Descrição: O objetivo geral do projeto foi o desenvolvimento de parâmetros para aplicação do microconcreto de alto desempenho em sistemas construtivos pré-fabricados leves voltados para a infraestrutura urbana e a habitação social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Eduardo Fonseca de Campos - Coordenador.
2008 - 2013
MicroCAD: Microconcreto de alto desempenho para o desenvolvimento da pré-fabricação leve
Descrição: Propõe-se nesta Ação de Coordenação de Projetos de Pesquisa o desenvolvimento de parâmetros de aplicação do microconcreto de alto desempenho, com base em estudos de dosagem e ensaios de resistência e durabilidade a serem realizados no âmbito dos países ibero-americanos participantes. Com isso acredita-se ser possível vislumbrar as inúmeras possibilidades oferecidas pelo microconcreto de alto desempenho no desenvolvimento da pré-fabricação leve e de outros campos de aplicação, particularmente voltados para a infraestrutura urbana e a habitação social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Eduardo Fonseca de Campos - Coordenador / Geraldo Gomes Serra - Integrante / Walter Kruk - Integrante / José Adolfo Peña - Integrante / Maximino Bocalandro - Integrante / Rodolfo Ramírez Soto - Integrante / Fabrizio Bravo Gallo - Integrante / Carlos Daniel Soto - Integrante / Dante Agustín Pipa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - Atual
Low Cost Housing - FIB - Commission 6 On Prefabrication ? Task Group 6.7
Descrição: Grupo de Trabalho 6.7 - Low Cost Housing 
Objetivos: 
1) desenvolver a tecnologia da pré-fabricação voltada à habitação de interesse social.
2) recompilar experiências de sistemas de pré-fabricação de baixo custo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Eduardo Fonseca de Campos - Integrante / Julián Salas - Integrante / José Adolfo Peña - Integrante / David Fernández-Ordóñez - Coordenador / Bruno Della Bella - Integrante / Andrzej Cholewicki - Integrante / Barry C. Crisp - Integrante / Jaime Fernández Gómez - Integrante / Antonello Gasperi - Integrante / Subbaiya Kanappan - Integrante / Holger Karutz - Integrante / Marco Menegotto - Integrante / Spyros Tsoukantas - Integrante / Antoni Cladera Bohigas - Integrante / Ravindra Gettu - Integrante.Financiador(es): Fédération Internationale du Béton - Cooperação.Número de produções C, T & A: 9
2003 - 2007
Projeto XIV.7 - Tecnologias para Melhoramento de Assentamentos Humanos Precários (2003 a 2007)
Descrição: El objetivo del proyecto es la identificación evaluativa de relaciones de eficiencia y eficacia entre las opciones tecnológicas y las condiciones específicas del asentamiento humano precario cuya habitabilidad física, social y ambiental debe ser mejorado. Esto conlleva el análisis de casos paradigmáticos o emblemáticos que orienten la definición de indicadores de adecuación tecnológica. 
Todo lo anterior implica la producción de manuales como resultados tangibles.
Este proyecto de investigación busca contribuir a la creación de los instrumentos necesarios que permitan el control de los procesos, productos e impactos del mejoramiento. El mejoramiento de barrios se inscribe en las políticas y planes de desarrollo urbano, integrando el barrio a la ciudad formal. Con relación a los objetivos anteriormente propuestos se proponen los siguientes objetivos específicos:
1. Sistematización de tecnologías aplicadas en procesos de mejoramiento de las condiciones de habitabilidad en asentamientos precarios urbanos y rurales.  Hay que considerar las intervenciones físicas y sus consecuencias, tomando en cuenta los indicadores de salud pública, disminución de riesgos físicos, integración del barrio al desarrollo urbano. También habría que verificar los impactos sociales en términos de fortalecimiento de la red social, fortalecimiento de la economía popular.
2. La elaboración de una metodología de análisis para evaluar las opciones tecnológicas en función de las condiciones específicas, ambientales, y de habitabilidad, del asentamiento precario sujeto a una intervención del mejoramiento.
3. Otros resultados importantes son investigaciones que terminen en aplicaciones prácticas, de utilidad para grupos concretas que se encuentren ya enfrentando la problemática de los asentamientos precarios. El proyecto ofrecerá asesoramiento a experiencias concretas de investigación-acción en mejoramiento urbano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Eduardo Fonseca de Campos - Coordenador.
1995 - 2000
Projeto XIV.4 - Tecnologias para Melhoramento e Reordenamento de Assentamentos Urbanos Precários (1995 a 2000)
Descrição: Levantamento, sistematização e transferência de tecnologias não convencionais para sua aplicação no melhoramento e reordenamento de assentamentos urbanos precários;
Propostas e execução de soluções para melhoramento e adensamento de áreas degradadas mediante crescimento vertical;
Desenvolvimento de ?embriões de produção? para fabricação e posterior comercialização de componentes construtivos;
Participação em ações práticas reais de suficiente escala.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Eduardo Fonseca de Campos - Coordenador.
1990 - 1994
Projeto XIV.2 - Técnicas Construtivas Industrializadas para Habitação de Baixo Custo (1990 a 1994)
Descrição: Objetivos: 
1) constituição de uma rede ibero-americana de comunicação e um banco de dados sobre tecnologias para habitação;
2) cursos ibero-americanos para transferência de tecnologia e formação de ?viviendistas?; com publicação de monografias sobre o tema;
3) 	inventário ibero-americano de tecnologias para habitação de interesse social, com posterior publicação de um livro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Eduardo Fonseca de Campos - Coordenador.