2015 - 2016
Geografia Financeira: uma análise da capilaridade financeira no Estado do Paraná
Descrição: O estudo da rede de agências bancárias tem grande importância, na medida em que essas são o principal meio de acesso e oferta dos serviços bancários e, reveladoras da dinâmica econômica em um dado lugar. Estudos recentes apontam que as agências não se espacializam de modo neutro ou indiferenciado ao longo do território brasileiro e, tendem-se a concentrar em alguns poucos locais considerados atrativos a sua atuação. A partir desses referenciais, o presente trabalho tem como preocupação o estudo da rede de agências bancárias no estado do Paraná, de modo a compreender como as agências bancárias estão espacializadas nesse estado, verificando com isso a existência de locais mais e menos atrativos a sua atuação, contribuindo assim para suprir a lacuna de pesquisas sobre uma Geografia Financeira do Estado do Paraná. (Apoio a Projetos de Pesquisa / CHAMADA MCTI/CNPQ/MEC/CAPES Nº 22/2014 - CIÊNCIAS HUMANAS, SOCIAIS E SOCIAIS APLICADAS) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcos Aurélio Pelegrina - Integrante / Sandra Lúcia Videira - Coordenador / Sérgio Fajardo - Integrante / Pierre Alves Costa - Integrante / Alessandro Francisco Trindade de Oliveira - Integrante / Andressa Consalter - Integrante / Maria Terezinha Serafim Gomes - Integrante / Roberto França da Silva Junior - Integrante / Fabio Betioli Contel - Integrante / Nayara Fernanda dos Santos - Integrante.
2014 - 2016
Relação entre a Sazonalidade Climática e a Migração de Animais Domésticos como Fator de Degradação do Solo Sistema Faxinal
Descrição: O presente projeto pretende salientar os problemas ambientais oriundos do uso e ocupação da terra (espaço) em áreas rurais, como problemática complexa e que merece atenção das pesquisas de várias áreas do conhecimento, buscando analisar e entender as causas e efeitos de uma possível degradação ambiental. A pesquisa busca enfatizar que as formas de utilização dos recursos naturais devem ocorrer com o menor impacto possível. Para tanto, a investigação de temas transversais, como microclima, agroecologia, sustentabilidade e degradação ambiental, se torna extremamente importante em áreas de prática agrícola tradicional, como as culturas faxinalenses, que ainda ocorrem na região centro-sul do Paraná de forma expressiva. Compactuando com essas questões, pretende-se elaborar uma avaliação das condições ambientais que o sistema de Faxinal apresenta, principalmente do ponto de vista de impacto ambiental ocorrido nestas áreas e como as características do clima influenciam essa dinâmica.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Aurélio Pelegrina - Integrante / Aparecido Ribeiro de Andrade - Coordenador / Leandro Redin Vestena - Integrante / Edivaldo Lopes Thomaz - Integrante / Valdemir Antoneli - Integrante / João Anesio Bednarz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2014
Uso de Geotecnologias aplicada ao planeamento regional - Estudo de Caso Arrábida.
Descrição: O estudo tem como objetivo demonstrar  a importância do uso das Geotecnologias aplicada ao planeamento regional. O trabalho de campo permitira a identificação e caracterização dos espaços turísticos e recreativos e sua avaliação da capacidade de carga deste território e seus conflitos de uso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Aurélio Pelegrina - Coordenador / Pedro dias - Integrante / Ricardo Nogueira mendes - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Ciências e Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Integração entre Cadastro e Fiscalização do CREA-PR - Projeto Piloto Município de Cascavel-PR
Descrição: com o objetivo de manter um cadastro territorial Multifinalitário atualizado, é necessário desenvolver m sistema de geoprocessamento, baseado em tecnologia livre, com intuito de integrar seus dados usuários dessas informações. Partindo desse fato, se faz necessário desenvolver uma sistemática,para um cadastro multifinalitário, contendo informaçôes relacionadas a diferentes áreas de interesse, com a finalidade de facilitar a confrontação de dados. Este trabalho pretende desenvolver uma metodologia aplicada integração entre cadastro e fiscalização do Conselho Regional de Engenharia, Arquitetura e Agronomia do Estado do Paraná, apresentando os benefícios que esta integração tenderá a gerar aos municípios brasileiros.E consequentemente melhorar a gestão territorial urbana no País.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Aurélio Pelegrina - Coordenador / Máicon Altir Canal - Integrante / Pedro Alexandre Bartzen - Integrante / Ludgero Martins de Assis Jr. - Integrante / Giovani Castoldi - Integrante / renato g. barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Regional de Engenharia, Arquitetura e Agronomia do Estado doParaná - Cooperação.