2019 - Atual
Estratégias Mercadológicas e Posicionamento Competitivo.
Descrição: Analisar estratégias mercadológicas com vistas ao posicionamento organizacional na economia regional/global.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Claudio Edilberto Höfler - Coordenador / Adriano Wagner - Integrante / Nuvea Kuhn - Integrante / Graciela Ester Gerhardt - Integrante.
2017 - 2019
Gestão Empresarial: sustentabilidade nos negócios
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudio Edilberto Höfler - Coordenador / Adriano Wagner - Integrante / Luiz Ariel de Oliveira Tibola - Integrante / Nuvea Kuhn - Integrante / Daiane Angélica Arruda - Integrante.
2015 - 2016
Gestão Empresarial: sustentabilidade nos negócios
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Edilberto Höfler - Coordenador / Jovani Patias - Integrante / Bruna Gabriela Warembier - Integrante / Marco Antonio da Costa Malheiros - Integrante / Luiz Ariel de Oliveira Tibola - Integrante.
2014 - 2015
Diagnóstico dos Processos de Gestão Empresarial no Município de Santa Ros/RS: um estudo aplicado às expectativas a partir dos segmentos empresariais.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudio Edilberto Höfler - Coordenador / Jovani Patias - Integrante / Bruna Gabriela Warembier - Integrante / Marco Antonio da Costa Malheiros - Integrante.
2014 - 2015
Implantação de Incubadora no IF Farroupilha- Campus Santa Rosa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudio Edilberto Höfler - Coordenador / Marcelo Eder Lamb - Integrante / Jovani Patias - Integrante / Bruna Gabriela Warembier - Integrante / Rodrigo Magnos Soder - Integrante.
2011 - 2012
Diagnóstico dos Processos de Gestão Empresarial no Município de Santo Augusto/RS: um estudo multicaso nas micor e pequenas empresas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudio Edilberto Höfler - Coordenador.
2011 - 2012
Modelo Agroindustrial: Bases para o Desenvolvimento Local
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Edilberto Höfler - Coordenador.
2008 - 2009
Gestão Estratégica, Acumulação de Competências Tecnológicas nas Cadeias do Agronegócio de Alimentos e suas Contribuições para o Desenvolvimento da Região Fronteira Noroeste.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Edilberto Höfler - Coordenador.
2006 - 2007
Diagnóstico e Perspectivas da Cadeia Madeiro-Moveleira da Região Fronteira Noroeste/RS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Edilberto Höfler - Integrante / Valdir Roque Dallabrida - Coordenador / Janete Stoffel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Contextualização da Realidade e identificação das Expectativas e Desafios Regionais, com vistas ao Planejamento Estratégico de Desenvolvimento da Região Fronteira Noroeste do RS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Edilberto Höfler - Integrante / Valdir Roque Dallabrida - Coordenador / Aloisio Immich - Integrante / Pedro Luis Buttenbender - Integrante / Romualdo Hohler - Integrante / Cesar Mantovani - Integrante / Jorge Rambo - Integrante.