2016 - Atual
Cartografar: debate sobre os métodos da Análise de Domínio
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Igor Soares Amorim - Coordenador / Marisa Brascher Basílio Medeiros - Integrante.
2013 - Atual
A Análise de Domínio hjørlandiana sob a luz da Filosofia de Deleuze
Descrição: Objetiva mapear a teoria da Análise de Domínio, levantando suas noções e conceitos fundamentais a fim de compará-los com aspectos propostos pelo filosofo Gilles Deleuze.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Igor Soares Amorim - Coordenador / Lígia Maria Arruda Café - Integrante.