2022 - Atual
Um olhar fenomenológico sobre a atuação de psicólogas(os) no processo transexualizador do sistema único de saúde
Descrição: O Processo Transexualizador (PrTr) do Sistema Único de Saúde (SUS), instituído em 2008 e ampliado a partir da Portaria nº 2.803, de 19 de novembro de 2013, é uma importante política pública de saúde voltada para o cuidado a pessoas transexuais e travestis brasileiras. Entre as prerrogativas dessa portaria, está a promoção da saúde de maneira integral, por meio de serviços multiprofissionais oferecidos em modalidades ambulatoriais e hospitalares. A Psicologia é uma das profissões que têm sido cada vez mais requisitada nesse contexto, uma vez que a saúde mental da população trans é constantemente atravessada pelo preconceito e intolerância, que no Brasil tem se agravado, a ponto de ser o país líder no ranking de assassinatos e mortes violentas dessas pessoas. Estudos recentes apontam para os desafios enfrentados na implementação, atuação e aprimoramento da referida política (PrTr), dentre eles a formação insuficiente dos profissionais para lidar com questões de sexualidade e gênero, a busca por referenciais técnicos e teórico-metodológicos consistentes para fundamentar suas práticas, e ainda a luta pela despatologização das vivências trans instituída pelo modelo biomédico. A partir dessas considerações, somando-se o fato de que ainda há poucas produções acerca da atuação de psicólogas e psicólogos nos serviços que atendem às prerrogativas do PrTr, o presente estudo tem como objetivo compreender as vivências das(os) profissionais que atuam ou já atuaram nos serviços distribuídos em diferentes regiões do país. Trata-se de um estudo descritivo, exploratório e de corte transversal, delineado de acordo com os pressupostos teórico-metodológicos da Fenomenologia aplicado à pesquisa. Considerando as contribuições filosóficas de Edmund Husserl e o protocolo para aplicação do método fenomenológico de pesquisa em Psicologia, proposto por Amadeo Giorgi, será utilizado como principal instrumento de coleta de dados a entrevista fenomenológica. Os participantes serão entrevistados individualmente e de maneira remota, via plataforma on-line Google Meet ou WhatsApp. Os encontros terão duração aproximada de 60 a 80 minutos, serão audiogravados e, posteriormente, transcritos na íntegra para que se realize a análise fenomenológica dos relatos de experiência compartilhados pelas(os) participantes. O plano metodológico da pesquisa foi elaborado de maneira a investigar como profissionais de Psicologia vivenciam ou vivenciaram o PrTr, sendo considerada sua formação para atuar nesse contexto, o contato com pessoas trans atendidas e com a equipe multiprofissional, facilidades e limites percebidos nessa atuação, bem como o vislumbre de possibilidades e desafios futuros. Dentre os resultados e benefícios esperados deste estudo estão a ampliação das produções científicas em torno da atuação de psicólogas(os) nas políticas públicas voltadas à população trans brasileira, a criação de subsídios para a reformulação de estruturas curriculares que perpassam desde a graduação à pós-graduação e especializações, a construção de referências para a atuação profissional pelas  entidades de classe, orientadoras e reguladoras do exercício profissional, especialmente o Conselho Federal de Psicologia, e à saúde pública e ao Estado brasileiro, que tem por dever constitucional formular políticas públicas de saúde inclusivas para os grupos vulnerabilizados da sociedade. 
Palavras-chave: Transexual; Pessoas transgênero; Processo Transexualizador; Psicologia Fenomenológica; Sistema Único de Saúde; Identidade de gênero; Diversidade sexual e de gênero; Inclusão; Direito à saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Antônio dos Santos - Coordenador / Felipe Gonçalves Campelo - Integrante.
2022 - Atual
Corpo e vincularidade no espaço digital: a experiência de atendimento on-line de pessoas com transtornos alimentares na perspectiva de pacientes e profissionais de saúde
Descrição: A pandemia da COVID-19 impôs medidas restritivas do contato social que tiveram forte impacto sobre a saúde mental dos indivíduos. Pessoas mais vulneráveis, com transtornos mentais graves e persistentes como anorexia e bulimia nervosa e bulimia nervosa, tiveram seus cuidados repentinamente interrompidos devido às reformulações dos serviços especializados. Gradualmente os serviços foram se adaptando á nova realidade e instituindo o atendimento online. Considerando os pressupostos teóricos da Psicanálise Vincular, este estudo qualitativo tem como objetivo compreender os impactos dessa modalidade de atendimento em pessoas diagnosticadas com TAs. Serão incluídos no estudo pacientes com diagnóstico de AN ou BN, que se mantiveram em tratamento nos primeiros 18 meses de pandemia, e profissionais de saúde que fizeram a transição do atendimento presencial para o on-line durante a pandemia. Os dados serão coletados por meio de grupos focais e entrevistas semidirigidas. O material será audiogravado e transcrito integralmente, constituindo o corpus da pesquisa. Os dados serão submetidos análise de conteúdo temática reflexiva Espera-se que o conhecimento produzido possa fomentar a implementação de estratégias inovadoras de promoção e prevenção de saúde junto aos serviços de atenção aos TAs no ambiente on-line, bem como oferecer subsídios teóricos e empíricos para promover a adesão ao tratamento no contexto remoto, com foco no vínculo entre profissionais e pessoas assistidas pelo serviço.  
Palavras-chave: Distúrbios do ato de comer; Vínculo; Psicanálise Vincular; Anorexia; Bulimia; Pandemia; COVID-19; Clínica Psicanalítica; Corpo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Antônio dos Santos - Coordenador / Bruna Bortolozzi Maia - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2022 - Atual
A experiência emocional da conjugalidade após o câncer de mama
Descrição: O relacionamento conjugal se constitui como espaço privilegiado para o exercício da alteridade. É o exercício de um projeto de vida a dois que envolve o relacionamento afetivo-sexual, a experiência de si mesmo e o compartilhamento de experiências. Muitos eventos vitais podem tensionar a relação conjugal e um dos mais impactantes é o adoecimento de um dos cônjuges por uma doença ameaçadora à continuidade da vida, como o câncer de mama. O tratamento é invasivo, agressivo e repercute fortemente na imagem corporal, na sexualidade e na conjugalidade das mulheres acometidas. No entanto, as pesquisas majoritariamente privilegiam apenas a perspectiva da mulher acometida, ou apenas a do parceiro íntimo. Torna-se relevante pensar como os casais, enquanto par conjugal, experienciam seu relacionamento no período em que o tratamento primário foi concluído com êxito. A abordagem psicanalítica vincular de Berenstein e Puget se apresenta como recurso teórico que permite subsidiar essa compreensão. Considerando esses pressupostos, este estudo tem por objetivo compreender a experiência emocional do par conjugal sobre a própria conjugalidade após o tratamento primário para o câncer de mama da mulher. Trata-se de um estudo qualitativo, primário, empírico e transversal. Participarão cinco casais heterossexuais cuja mulher tenha sido diagnosticada com câncer de mama, completado o tratamento e obtido êxito do ponto de vista clínico-oncológico. Serão realizadas pelo menos três entrevistas abertas por casal, sendo uma individualmente com a mulher acometida, outra individualmente com o parceiro íntimo, e uma terceira com ambos. As entrevistas poderão ser realizadas presencialmente ou à distância e durarão, aproximadamente, 60 minutos cada. Serão audiogravadas mediante autorização dos participantes e transcritas integralmente. Após a coleta, o material será analisado em dois níveis (individual e plurissubjetivo), cmo apoio do método psicanalítico interpretativo de Herrmann, que consiste em três movimentos para a criação-encontro de campos de sentido que fundamentam a experiência emocional. O primeiro movimento é a aproximação do material mediante leituras sucessivas e atenção equiflutuante. O segundo movimento é o direcionamento do olhar para aspectos do fenômeno que sejam mais marcantes de forma manifesta e latente. O terceiro movimento é a realização de uma (re)leitura criativa para nomeação dos campos de sentidos, base interpretativa para a experiência emocional. A interpretação será alicerçada na psicanálise vincular. Espera-se que o conhecimento produzido possa contribuir para a implementação de estratégias de promoção e prevenção de saúde junto aos serviços de reabilitação psicossocial voltados à mulher com câncer de mama, sensibilizando profissionais para a necessidade de acolhimento e inclusão de seu parceiro íntimo nas políticas públicas e sociais. 
Palavras-chave: Neoplasias mamárias. Conjugalidade. Casais. Psicanálise. Psicologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Antônio dos Santos - Coordenador / elaine campos guijarro rodrigues - Integrante.
2020 - 2022
Paternidade, parentalidade e transmissão psíquica entre gerações: a relação pai-filha nos transtornos alimentares
Descrição: Estudos têm sugerido a centralidade da família e da dinâmica das relações familiares tanto na gênese como na manutenção dos sintomas de transtornos do comportamento alimentar. Particularmente a compreensão das configurações vinculares e das relações estabelecidas entre os membros do grupo familiar parece ter notório valor nesse contexto, visto que elas podem se constituir tanto como fatores de risco quanto como fatores protetivos. Considerando as transformações ocorridas no modelo da família tradicional ao longo dos últimos anos, que trazem o pai para o centro do debate científico, e a escassez de estudos que se dediquem ao subsistema pai-filha no contexto dos Transtornos Alimentares (TAs), este estudo tem por objetivo geral compreender os significados de paternidade e parentalidade atribuídos por pais de pessoas com diagnóstico de TAs. Para tanto, esta dissertação será dividida em quatro estudos. O estudo 1 teve como objetivo específico analisar a produção científica sobre as vivências de paternidade e parentalidade de pais cujas filhas desenvolveram TAs. As buscas foram realizadas nas bases LILACS, PubMed, PsycINFO, Web of Science e EMBASE, compreendendo o período 1999-2019 e foram analisados 23 artigos. Os resultados evidenciaram que as vivências de paternidade/parentalidade são influenciadas pela personalidade paterna, e a representação dominante é de um pai pouco afetuoso, punitivo e insensível às necessidades emocionais das filhas. O estudo 2, por sua vez, teve por objetivo específico sintetizar, analisar e reinterpretar os resultados de estudos qualitativos primários sobre a relação entre pais e filhas(os) com Anorexia Nervosa (AN) ou Bulimia Nervosa (BN).  Foram consultadas as bases LILACS, PsycINFO, PubMed, CINAHL, Scopus e Web of Science, sem restrição quanto ao período e 19 estudos foram selecionados para a análise. A relação pai-filha se mostrou prejudicada e comprometida por problemas na dinâmica da díade e por dificuldades enfrentadas pelo pai no exercício da função paterna. Já os estudos 3 e 4, compõem a pesquisa empírica. São estudos descritivos e exploratórios, de abordagem qualitativa. O estudo 3 objetiva explorar a estrutura familiar da família de origem e da família atual de pais cujas filhas possuem diagnóstico de TAs e analisar as dinâmicas relacionais do grupo familiar de origem e do grupo familiar atual desses pais através do genograma. Foram utilizados para a coleta de dados: Formulário de Dados Sociodemográficos, CCEB, Genograma e Diário de Campo. Até o momento, foram analisados os dados de três participantes. Os resultados foram submetidos à análise temática do tipo indutiva e discutidos com base na Psicanálise Vincular. Os modelos experienciados na família de origem se mostraram importantes para a concepção do pai acerca da paternidade e da parentalidade. E as dinâmicas relacionais da família de origem influenciam no modo como o pai se relaciona com a família atual e na forma como percebe a relação com a filha. Por fim, o estudo 4 tem como objetivo específico explorar como foram significadas as relações estabelecidas pelo pai, durante a infância, com seus próprios pais e compreender a influência dos legados geracionais e das vivências do pai no vínculo pai-filha. A coleta de dados utilizou como instrumento: Formulário de Dados Sociodemográficos, Critério de CCEB e Roteiro de Entrevista Semiestruturado. Participaram cinco pais. Os resultados foram submetidos à análise temática do tipo indutiva e discutidos com base na Psicanálise Vincular. Os resultados mostram uma relação empobrecida e distante entre os participantes e o pai, o que implica em uma tentativa de se distanciar de tal experiência através de um antimodelo na relação com a filha. O TA da filha parece ter uma função simbólica que busca restabelecer e reconfigurar a relação da díade. Perdas, dificuldades e experiências vividas na infância cont. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Antônio dos Santos - Coordenador / SIMÕES, MICHEL DA MATTA - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2020 - 2022
Grupos operativos com familiares de pessoas com transtornos alimentares: o vínculo como possível potencializador de recursos
Descrição: Na atualidade, há uma preocupação crescente das famílias que têm filhos adolescentes com os quadros psicopatológicos que se organizam em torno das compulsões alimentares, como a anorexia e a bulimia, os dois tipos mais conhecidos de transtornos alimentares (TAs). No cenário assistencial é muito comum que os familiares se apresentem fragilizados, com sentimentos de desamparo e impotência frente a um tipo de sofrimento grave e persistente que acomete seus filhos, cujo quadro psicopatológico se mostra refratário à melhora. Esse sofrimento é potencializado pela persistência de sintomas que tendem a assumir um curso crônico, acarretando sérios prejuízos ao desenvolvimento de filhas e filhos adolescentes, impondo estressores que vulnerabilizam as relações familiares. Os serviços especializados nesses transtornos são raros em nosso país, além de haver outras barreiras, como a inadequação dos saberes e práticas voltadas às famílias que conseguem ter acesso à ajuda profissional. Por outro lado, há escassez de conhecimento sobre os vínculos constituídos quando se utiliza a estratégia grupal como dispositivo de acolhimento dos familiares. Diante dessas considerações, esta pró-forma de dissertação será dividida em três estudos, sendo uma metassíntese e dois artigos empíricos. O Artigo 1, que consiste em uma metassíntese da literatura, objetiva sintetizar e reinterpretar os resultados dos estudos qualitativos primários acerca da percepção de familiares de pessoas com TAs acerca do tratamento. A partir de 1115 estudos originariamente recuperados de seis bases de dados, foram selecionados 19 artigos que envolveram familiares como participantes. Os resultados apontam para diferentes enquadres de percepção dos familiares acerca do tratamento para TAs, convergindo para o reconhecimento de que a família é parte do processo e também precisa ser considerada como receptora de cuidados, e não como coadjuvante/acompanhante no cuidado à pessoa acometida. Os Artigos 2 e 3 advêm de uma pesquisa que tem como objetivo amplo investigar se, e como, os vínculos constituídos em um grupo de apoio a familiares de pessoas com TAs potencializam o desenvolvimento de recursos para lidar com a problemática vivenciada pelos participantes. Ambos os estudos empíricos partiram de uma mesma metodologia: a coleta de dados foi realizada ao longo de 13 sessões grupais consecutivas, e entrevistas individuais foram realizadas após o momento grupal com todos os membros que estavam presentes e se disponibilizaram a participar dessa segunda etapa, totalizando 26 entrevistas. Os instrumentos utilizados para a coleta dos dados foram: (1) Formulário de dados sociodemográficos; (2) Critério de Classificação Econômica (CCEB); (3) Roteiro de entrevista individual baseado na Técnica do Incidente Crítico; e (4) Diário de campo. Os dados foram analisados de acordo com a análise de conteúdo temática indutiva, proposta por Braun e Clarke, tendo como referencial teórico a psicanálise no trabalho com grupos em instituições, sob a perspectiva de Pichon-Rivière, em diálogo com os aportes de René Kaës. O segundo estudo tem como objetivo investigar como esses familiares se percebem no grupo, como percebem os demais integrantes e se (e como) compreendem o grupo enquanto um espaço de potencialização de recursos. Os resultados apontam para uma percepção fluida do papel dos outros membros e do seu próprio, e para uma evolução significativa e progressiva no processo de apropriação do grupo enquanto um espaço de cuidado para si. O terceiro estudo, por sua vez, objetiva identificar quais momentos da sessão grupal são vivenciados como mais marcantes pelos familiares de pessoas com TAs e explorar seus sentimentos, pensamentos e ações envolvidos nessas situações. Os resultados sinalizam a relevância de momentos em que há intervenções dos coordenadores e também de situações em que outro membro do grupo faz u. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Antônio dos Santos - Coordenador / Mariana Gil - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2022
Tornando-se homem: processos de agenciamento de corporalidades de homens trans ? contribuições para o campo emergente das transmasculinidades
Descrição: As identidades transmasculinas ganharam visibilidade no Brasil a partir de 2010 e passaram a se articular e exigir seus direitos. As pesquisas referentes a essas identidades têm se fixado na área da saúde, expondo uma grande lacuna nos estudos referentes à socialização desses sujeitos. Essa dissertação será dividida em três estudos integradores das experiências dos homens trans, mas que também podem ser analisados individualmente. O estudo 1 teve por objetivo, a partir de uma metassíntese, sintetizar, analisar e reinterpretar os achados dos estudos científicos qualitativos primários acerca da experiência da masculinidade pela população de homens transgêneros. Foi possível construir o conceito da transgressão condicionada, referente à transgressão da normativa sexo-gênero-desejo unida à adesão das performatividades binárias ditas masculinas a fim de aceitação social e desejo subjetivo. Foram evidenciadas também outras experiências da masculinidade, extrinsecamente à materialidade do sujeito, principalmente no que se refere à rejeição do discurso masculino desqualificador das mulheres. O estudo 2 refere-se a um estudo empírico de abordagem qualitativa cujo objetivo foi compreender os sentidos atribuídos as identidades transmasculinas por meio dos processos corporais de homens transexuais. Participaram do estudo 15 homens transexuais que iniciaram o uso de testosterona, com idades entre 20 e 41 anos. Realizou-se entrevistas individuais on-line para coleta de dados e a análise foi realizada a partir da análise temática reflexiva. O principal resultado aponta para o uso da testosterona como uma ferramenta imprescindível para a externalização da imagem masculinas que esses sujeitos possuem de si mesmo, além de garantir o reconhecimento social do pertencer ao gênero masculino. Pode-se concluir que as modificações corporais é a via pela qual os homens trans externalizam e concretizam a figura masculina correspondente a sua identidade e, especialmente, como se desenhavam à sua subjetividade. O estudo 3 tem por objetivo compreender a percepção dos homens trans diante da leitura social masculina quanto aos privilégios e exigências da masculinidade. O método utilizado foi o mesmo descrito para o estudo 2. As percepções das respostas sociais dos homens transexuais brasileiros envolvem adquirir privilégios sociais na mesma medida que passam a ser exigidos a ?serem homens? diante das normativas da masculinidade hegemônica cisgênera. A análise a partir da interseccionalidade permite-nos observar divergentes experiências entre homens trans brancos e negros e ainda observar a invalidação das transmasculinidades a partir de uma leitura social da homossexualidade. Com base nos estudos 2 e 3 foi possível concluir que as transmasculinidades fornecem uma nova maneira de exercer a masculinidade que não a partir da dominação das mulheres e a subalternização de outras masculinidades que não as hegemônicas. 
Palavras-chave: Transexualidade, Disforia. Psicologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Antônio dos Santos - Coordenador / Letícia C Boffi - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2019 - 2021
O imaginário coletivo de mulheres de meia-idade com câncer de mama em tratamento quimioterápico
Descrição: O imaginário coletivo como conduta humana consiste num complexo ideo-afetivo constituído a partir da intersubjetividade e tem por fundamentos afetivos os campos de sentido afetivo-emocional. A meia-idade feminina é um momento do desenvolvimento com acentuadas alterações corporais e reestruturações psíquicas o que, diante do câncer de mama, pode ser ainda mais desafiador. Este estudo teve por objetivo conhecer o imaginário coletivo de mulheres de meia-idade com câncer de mama ao longo do tratamento quimioterápico. É uma pesquisa qualitativa, primária, empírica, longitudinal, de abordagem psicanalítica winnicottiana e sob a perspectiva da mulher acometida. Ao rever a literatura, foi realizada uma metassíntese que apontou a experiência de incompletude feminina decorrente dos vários tratamentos. Inexistiam estudos do imaginário coletivo de mulheres de meia-idade acometidas pelo câncer de mama numa perspectiva longitudinal. Participaram 5 mulheres com câncer de mama primário entre 48 e 60 anos que estavam prestes a iniciar o tratamento quimioterápico vinculado à rede pública de saúde, selecionadas numa instituição hospitalar especializada no cuidado oncológico, localizada no interior do estado de São Paulo. Foram realizados três encontros individuais e presenciais com cada participante, distribuídos ao longo do tratamento quimioterápico: antes do início, aproximadamente à metade dos ciclos e ao final do tratamento. Nesses momentos do tratamento foram utilizadas as técnicas da entrevista aberta com questão disparadora e do Procedimento do Desenho-Estória com Tema (PDET) como mediador dialógico. Foram realizadas anotações em diário de campo após cada encontro e um formulário para caracterização sociodemográfica foi preenchido uma única vez. Protocolos éticos exigidos pela legislação vigente foram observados, o responsável pela instituição firmou um Termo de Aceitação da pesquisa e as participantes firmaram o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. Os encontros foram audiogravados e transcritos literalmente e na íntegra. Todo o conjunto do material, incluindo pistas não-verbais, foi analisado segundo o método interpretativo psicanalítico, que consistiu em três etapas: tomar contato esboçando sentidos preliminares; captar temas dominantes e nomear os campos de sentido afetivo-emocional. A análise resultou em cinco campos: Há risco/arrisco: desejando diariamente a vida; Se eu morrer, ela vai sofrer; Quero ser avó; (Re)conhecendo o corpo que Eu habito; Alguém e só. Os campos contemplaram as bases afetivas e emocionais: medo da iminência da morte, sentimentos de tristeza e de abandono diante da ausência de um ambiente acolhedor, o desejo de viver, de conhecer e permanecer em contato com netos, sentimento de culpa por causar sofrimento aos filhos e a reelaboração da experiência corporal. Emergiram imaginários sobre: o câncer, a quimioterapia, o corpo e a família, todos vinculados às experiências de sofrimento e também formados defensivamente. As novas situações afetivas de aceitação e de acolhimento no curso do tratamento auxiliaram as participantes a transitarem por imaginários menos defendidos e com vislumbre de reelaborações e de assimilação do câncer à existência. Espera-se que este conhecimento possa gerar reflexão sobre as bases afetivas desafiadoras, sobre os imaginários habitados e, principalmente, sobre a dinamicidade experimentada ao longo do tratamento, tanto imaginários de sofrimento, quanto imaginários sobre a continuidade do seu existir. 
Palavras-chave: neoplasias mamárias; imaginário coletivo; mulheres; psicanálise; Psicologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Antônio dos Santos - Coordenador / elaine campos guijarro rodrigues - Integrante.
2018 - 2019
Vivências da comunicação do diagnóstico de doenças crônicas transmissiveis e não transmissíveis
Descrição: Esta investigação se insere no campo da Psicologia da Saúde e na linha de pesquisa
Repercussões Psicossociais das Condições Crônicas de Saúde, do Laboratório de Ensino
e Pesquisa em Psicologia da Saúde ? LEPPS-USP-CNPq. O objeto de estudo são as
vivências de pacientes com doenças graves frente ao diagnóstico de uma condição de
saúde crônico-degenerativa, progressiva e potencialmente fatal, e de seus familiares. A
vivência da comunicação do diagnóstico de uma doença crônica implica em uma série de
questões emocionais que mobilizam a pessoa acometida no sentido de questionar o
próprio existir. HIV/Aids, câncer e esclerose múltipla são exemplos de condições
crônicas de saúde que têm um curso progressivo e incapacitante, que configuram
problemas de saúde pública e impõem enormes desafios para a assistência e o ajustamento
psicossocial do paciente. Este estudo teve por objetivo geral compreender a vivência da
comunicação do diagnóstico de condições crônicas transmissíveis e não-transmissíveis à
luz da Fenomenologia. Os objetivos específicos foram: a) compreender a vivência da
comunicação do diagnóstico de câncer na perspectiva de adolescentes e adultos do gênero
masculino e feminino, atendidos na rede pública de saúde; b) compreender a vivência da
comunicação do diagnóstico de Aids na perspectiva de adultos e adolescentes (mulheres
e homens cisgêneros) e mulheres transgêneros; c) compreender a vivência da
comunicação do diagnóstico na perspectiva de pessoas acometidas por esclerose
múltipla; d) compreender a vivência da comunicação do diagnóstico na perspectiva de
mães de crianças com câncer. Estudo qualitativo, descritivo e exploratório, com método
fenomenológico de pesquisa em Psicologia, e análise a partir da perspectiva teórica da
Ontologia Hermenêutica de Martin Heidegger, que compreende o ser-no-mundo como
cuidado. As entrevistas foram audiogravadas e partiram de uma questão norteadora, que
apresentou desdobramentos. Participaram como colaboradores 93 pessoas de diferentes
gêneros e idades, sendo 77 pacientes e 16 familiares. O grupo de pacientes incluiu
indivíduos diagnosticados com HIV/Aids (16 adultos, seis adolescentes, cinco mulheres
trans), câncer (20 adolescentes, 13 mulheres adultas, sete homens adultos) e esclerose
múltipla (10 adultos). O grupo de familiares foi constituído por 16 mães de crianças
com câncer. Os resultados da pesquisa fornecem subsídios para o planejamento do
cuidado psicológico, com foco nas questões emocionais, relacionais e existenciais,
incluindo a possibilidade de implementação de grupos de acompanhamento psicológico
em instituições de saúde e a perspectiva de desdobramento das atividades de suporte
psicológico para acolhimento de pessoas diagnosticadas com outras doenças crônicas.
Palavras-chave: Comunicação do diagnóstico; Doenças crônicas; Aids; Câncer;
Esclerose Múltipla; Fenomenologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Antônio dos Santos - Coordenador / Ewerton Helder Bentes de Castro - Integrante.
2018 - Atual
Funcionamento familiar e individual na psicopatologia dos transtornos alimentares: compreensão psicodinâmica
Descrição: Os transtornos alimentares (TAs) vêm ganhando crescente visibilidade no cenário
científico nacional e internacional, configurando um problema de saúde que tem
inquietado profissionais da área, pais e educadores. Anorexia nervosa (AN) e bulimia
nervosa (BN) são os tipos de TAs mais conhecidos. Essas psicopatologias têm etiologia
multifatorial. São considerados fatores disparadores e mantenedores da sintomatologia:
meio sociocultural, relações familiares e aspectos de personalidade. A literatura aponta
que vêm crescendo o número de pesquisas que buscam compreender o papel da família
nos TAs, pois o grupo familiar pode afetar o desenvolvimento e curso dos sintomas,
mas a dinâmica familiar também é afetada de maneira marcada pelo convívio com o
membro acometido. Sob a ótica da psicanálise, o TA pode ser entendido como uma
resposta disfuncional aos conflitos familiares latentes, uma tentativa frustrada de
mascarar um sofrimento emocional que não é passível de ser representado
simbolicamente, nem pode ser elaborado ou aceito pela família. Percebe-se nessas
famílias a confusão de papéis e funções, em que os membros do grupo não conseguem
se individualizar, adquirir autonomia e conquistar sua identidade. Os estudos focalizam,
sobretudo, o padrão de relacionamento mãe-filha, sendo escassas as pesquisas que se
dedicam a compreender os psicodinamismos familiares. O diferencial deste projeto de
pesquisa empírica é articular uma compreensão psicodinâmica entre o âmbito das
relações familiares e o funcionamento individual dos membros da família, articulando
as perspectivas de pais, mães e filhas adoecidas. Nessa direção, este projeto tem como
objetivo geral investigar e analisar, por meio de avaliação psicológica, o funcionamento
psíquico e as vivências familiares de pais, mães e suas filhas diagnosticadas com
transtornos alimentares, a partir da teoria psicanalítica. Serão avaliadas as características
de personalidade de pais, mães e suas filhas, buscando identificar possíveis relações
com a precipitação e manutenção do quadro psicopatológico. Trata-se de um estudo
clínico-qualitativo, fundamentado no referencial teórico psicanalítico. A amostra será
composta por dois grupos (Clínico e de Comparação ? não clínico), totalizando 60
participantes. O Grupo Clínico será composto por adolescentes e jovens adultas com
diagnóstico de TAs (AN ou BN), vinculadas a um serviço especializado de um hospital
universitário do interior do estado de São Paulo, e seus respectivos pais e mães,
totalizando 30 participantes (Grupo Clínico). O Grupo de Comparação (não-clínico)
será composto por adolescentes e jovens adultas, sem diagnósticos de psicopatologias
ou de doenças orgânicas, seus pais e suas mães, totalizando 30 participantes. Os
instrumentos utilizados para a coleta dos dados são: (1) Formulário de Dados
Sociodemográficos e Critério de Classificação Econômica Brasil; (2) Teste das Matrizes
Progressivas de Raven - Escala Geral; (3) Questionnaire for Eating Disorder Diagnosis
(somente para as pacientes) (Q-EDD); (4) Roteiros de Entrevista Semiestruturada (5)
Psicodiagnóstico de Rorschach; (6) Procedimento de Desenho de Família com Estórias
(DF-E); (7) Diário de campo. Os instrumentos são aplicados individualmente, em até
três sessões de coleta de dados com cada participante. O material coletado é
audiogravado e, posteriormente, transcrito e analisado de acordo com as diretrizes de
cada instrumento. Os dados dos pais, mães e suas filhas serão triangulados e
organizados de acordo com cada unidade familiar, e interpretados sob a ótica do
referencial teórico. Espera-se que este estudo possa proporcionar conhecimento para a
prática clínica no que diz respeito à articulação entre as vivências das relações
3
familiares, as características de personalidade e a manifestação dos sintomas de TAs,
levando a uma compreensão mais abrangente dos aspectos psicológicos s. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Antônio dos Santos - Coordenador / Érika Arantes de Oliveira Cardoso - Integrante.
2017 - 2020
Modernidade, família e gerações na perspectiva de adultos jovens de classes médias em transição para maturidade
Descrição: A transição para maturidade e, em especial, as relações afetivo-sexuais e identidade de
gênero entre adultos jovens pertencentes às camadas médias têm passado por
3
modificações substanciais com os avanços da Modernidade. Este projeto objetiva
analisar como adultos jovens universitários de ambos os sexos, pertencentes às classes
médias e de diferentes orientações sexuais, têm vivenciado suas relações afetivo-sexuais
e as representações associadas a diferentes modalidades de relacionamento no processo
de transição para a adultez. Trata-se de um estudo qualitativo exploratório. Serão
selecionados adultos jovens (homens e mulheres) pertencentes às camadas médias, cujas
idades variem entre 18 e 30 anos, graduandos de diferentes cursos do ensino superior.
Os dados serão coletados por meio de entrevistas individuais semiestruturadas e por
meio de grupos focais. As entrevistas e sessões de grupo focal serão audiogravadas e
transcritas integralmente. Participarão 30 jovens, estudantes de uma universidade
pública, com idades entre 18 e 30 anos, de ambos os sexos e pertencentes às classes
médias. A coleta de dados será realizada por meio de grupos focais. O material será
gravado e transcrito, e o material será submetido à Análise Temática e interpretado
segundo o arcabouço teórico dos estudos de gênero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Antônio dos Santos - Coordenador / Eduardo Name Risk - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2019
Significados atribuídos por mulheres homossexuais e suas parceiras ao adoecimento por câncer de mama e ao tratamento oncológico
Descrição: O câncer de mama é o segundo tipo de neoplasia que mais ocorre com as mulheres do Brasil e do mundo, correspondendo a 29% dos casos novos a cada ano no país. Como as taxas de incidência e sobrevivência das neoplasias mamárias são altas na atualidade, muitas mulheres irão conviver com as sequelas do seu tratamento por um período relativamente prolongado. Isso torna cada vez mais oportuno que se invista em estudos que levem ao desenvolvimento de intervenções que possam contribuir para melhorar a saúde psicológica e física dessas mulheres. A literatura dedicada aos aspectos relacionados à sexualidade da mulher acometida parte do pressuposto de que ela tem uma orientação heterossexual, consoante ao pressuposto naturalizado da heteronormatividade. Considerando essas premissas, este estudo tem por objetivo compreender os significados atribuídos por mulheres lésbicas com câncer de mama ao adoecimento e suas vivências do tratamento oncológico. Trata-se de um estudo qualitativo, transversal, descritivo-exploratório e que teve como referencial teórico os estudos de gênero. Participaram sete mulheres, sendo que quatro receberam diagnóstico de câncer de mama e realizaram tratamento oncológico e três eram as parceiras íntimas. Para a construção do corpus de análise foram realizadas sete entrevistas narrativas episódicas, com questões que buscaram circunscrever os significados que as mulheres homossexuais, e suas parceiras, atribuem à doença e ao tratamento. As entrevistas foram realizadas individualmente, em situação face a face, com duração entre 77 minutos a 331 minutos, e audiogravadas mediante autorização das participantes. Após a coleta de dados, o conteúdo audiogravado das sete entrevistas foi transcrito literalmente e na íntegra. Posteriormente, os dados foram analisados e discutidos na perspectiva da análise de conteúdo temática indutiva. Os resultados mostraram que o tratamento do câncer causa inúmeras modificações corporais e todas as participantes que tiveram a doença trouxeram algum ou vários prejuízos físicos decorrentes. Os significados atribuídos por elas a esses comprometimentos ficaram, em grande parte, circunscritos à dimensão física/corporal: dores, limitação de movimentos e outras sequelas e complicações. As mulheres acometidas vivenciaram a mastectomia como um processo muito agressivo e que impactou sua imagem corporal. As vivências da quimioterapia, radioterapia e hormonioterapia foram marcadas por cansaço e dores e pelas mudanças que esses processos desencadearam no relacionamento do casal. As companheiras focalizaram mais nos aspectos emocionais vivenciados junto às suas parceiras e intensificaram seus laços de cumplicidade e companheirismo. Pôde-se observar também que algumas participantes se sentiram bem recebidas pelos profissionais nos serviços de saúde, enquanto outras relataram diversas experiências de preconceito e discriminação por parte de homens médicos pelo fato de serem um casal lésbico, o que impactou negativamente a qualidade do vínculo e da aliança de trabalho. Discute-se que a não percepção de preconceito e discriminação durante o tratamento pode estar relacionada à invisibilização no serviço do relacionamento lésbico. Espera-se que o conhecimento produzido neste estudo possa contribuir para a implementação de estratégias de promoção e prevenção de saúde junto aos serviços de tratamento e reabilitação psicossocial voltados à mulher submetida à mastectomia, possibilitando o desenvolvimento de políticas sociais e públicas implementadas pelo Estado que sejam sensíveis à diversidade sexual e de gênero. 
Palavras-chave: neoplasias da mama; lésbica; lesbianidade; orientação sexual; minorias sexuais; conjugalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Antônio dos Santos - Coordenador / Carolina de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2016 - 2023
A sexualidade de mulheres com transtornos alimentares na perspectiva de pacientes, mães e pais
Descrição: Os transtornos alimentares (TAs) são caracterizados como graves perturbações no comportamento alimentar, que podem resultar em prejuízos biológicos, psicológicos e sociais. A prevalência é substancialmente maior no sexo feminino e os sintomas eclodem predominantemente na adolescência, coincidindo com a transição psicossocial que marca essa etapa do ciclo vital e a intensificação das vivências sexuais. Sob a ótica da psicanálise, os TAs podem ser compreendidos como respostas somáticas a estados de tensão emocional desencadeados por processos mentais que não puderam ser simbolizados. Essa dificuldade de simbolização parece estar relacionada à impossibilidade da adolescente se individuar, o que necessitaria da assunção de um corpo e uma mente de mulher adulta. A fusão psíquica e decorrente angústia de separação em relação à figura materna também estão relacionadas com as representações inconscientes da feminilidade: a irrupção da sexualidade na adolescência leva a menina a vivenciar um luto pela perda do corpo infantil que, assim como os pais da infância, está sendo deixado para trás. Partindo-se da hipótese de que o sintoma da recusa alimentar pode ser considerado como uma defesa inconsciente utilizada para obliterar o processo de separação-individuação, que é parte inerente ao desenvolvimento emocional, este estudo teve por objetivo investigar o desenvolvimento da sexualidade e da feminilidade em mulheres que desenvolveram TAs, na perspectiva das pacientes, de suas mães e de seus pais, buscando estabelecer relações entre esses aspectos fundamentais da constituição subjetiva e os sintomas que caracterizam o quadro psicopatológico. Trata-se de um estudo de caso coletivo, descritivo e transversal, com enfoque qualitativo. As participantes eram adolescentes e jovens adultas com TAs, vinculadas ao Grupo de Assistência em Transtornos Alimentares (GRATA) do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo (HC-FMRP-USP), e seus respectivos pais (casal parental, entrevistados em separado), totalizando sete tríades edípicas. Os instrumentos utilizados para a coleta dos dados foram: roteiro de entrevista semiestruturada, aplicada individualmente com cada membro da tríade; diário de campo, elaborado pela pesquisadora após as entrevistas; e Critério de Classificação Econômica Brasil/2015. As entrevistas foram gravadas em áudio para posterior transcrição e análise temática. Os dados foram interpretados com o apoio do referencial teórico da psicossomática psicanalítica de Joyce McDougall. Os resultados mostraram que a dinâmica psíquica das tríades era marcada por fusão entre mãe e filha, e distanciamento afetivo do pai. A feminilidade era vivenciada tanto pelas filhas quanto pelas mães como equivalente à vulnerabilidade, tornando-se fonte de angústias. Para os genitores do sexo masculino, a feminilidade das filhas foi vivenciada como ameaçadora, suscitando afastamento entre pai e filha na época da puberdade. Evidenciou-se dificuldades, por parte das filhas, no acesso à genitalidade, que guarda relação com a dificuldade no processo de individuação e separação em relação aos pais da infância. Os achados proporcionam insumos para a prática clínica no que concerne à articulação entre as vivências relacionadas à sexualidade/feminilidade e a precipitação e manutenção dos sintomas de TAs, proporcionando uma compreensão mais abrangente dos aspectos psicológicos por parte dos profissionais envolvidos na assistência, prevenção e promoção de saúde na adolescência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Antônio dos Santos - Coordenador / Carolina Mota Gala - Integrante / Élide Dezoti Valdanha - Integrante / Carolina Leonidas - Integrante / Lilian Regiane de Souza Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2016 - 2020
(Homo)sexualidades masculinas: Subjetividades, desejos e políticas no campo das práticas homoeróticas
Descrição: As relações afetivo-sexuais entre pessoas do mesmo gênero sempre existiram na história da Humanidade. Transitando entre relações de subordinação e poder, como formas de transmissão de uma cultura, ou como estratégias específicas de defesa do Estado, o termo ?homossexualidade? e seu uso enquanto categoria social surge apenas no final do século XIX, momento no qual a ?heterossexualidade? foi instituída como norma. Essa concepção perdurou até meados do século passado quando a ?homossexualidade? deixou de ser entendida como desvio ou patologia. Ainda que com demandas múltiplas e plurais, os movimentos LGBTQIA+ foram fundamentais para as transformações sociais dos entendimentos sobre as diversidades sexuais e de gênero. No Brasil, dada as peculiaridades da constituição histórica da sociedade, os movimentos em favor dos direitos de pessoas dissidentes da heteronormatividade também apresentaram características particulares. Diante desses questionamentos, o assim nomeado movimento queer desponta como prática-política questionadora de conceitos como sujeito, identidade, gênero e masculinidade, a partir de uma transformação paradigmática no entendimento da função da linguagem. Estudos socioantropológicos que exploram a diversidade de construções subjetivas daquilo que se convencionou chamar de ?homossexualidade masculina? são comuns, sendo mais escassos no âmbito da Psicologia, ciência tradicionalmente comprometida com a manutenção do sistema sexo/gênero/desejo/prática sexual. Considerando esses desafios, este estudo teve como objetivo investigar as diferentes possibilidades de ser sujeito em homens adultos, cisgêneros e que mantêm relações afetivo-sexuais com outros homens, na perspectiva das interseccionalidades. Trata-se de um estudo exploratório, desenvolvido a partir do enfoque qualitativo de pesquisa amparado na perspectiva queer. Adotou-se como estratégia metodológica o delineamento de estudos de casos múltiplos. Participaram do estudo 10 homens cisgênero, com idades variando entre 24 e 53 anos, que se autoidentificaram como ?homossexuais? (em suas variantes: bicha, viado, gay) ou ?bissexuais?. Os instrumentos utilizados foram: Técnica da História de Vida, Genograma, Mapa de Rede e Diário de Campo, complementados por um Formulário de Dados Sociodemográficos. Os resultados foram organizados por meio da análise temática. A análise do corpus de pesquisa foi amparada nos estudos queer e na literatura sobre as homossexualidades que dialogam com essa perspectiva, sob um olhar intersecional. Foram elaborados três temas de análise denominados: ?Sujeitos negociados: O ser entre o fazer e o dizer?, ?Para além do dentro e do fora: Limites e fronteiras entre o público e o privado? e ?Rede social de apoio: Com quem podemos contar??. Os resultados apontaram que, para os participantes, as construções de si estavam sempre assentadas em negociações particulares e por vezes contraditórias sobre o desejo afetivo-sexual. As posições subjetivas assumidas se mostraram não necessariamente relacionadas unicamente aos desejos afetivo-sexuais, mas à inteligibilidade produzida pela incessante negociação de sentidos sobre sexualidades dissidentes. Corpo, cor da pele e vulnerabilidade ao HIV emergiram como marcadores importantes da diferença nas negociações realizadas entre aquilo que pode ou não ser dito, bem como onde, quando e para quem dizer. A decisão pela (não) assunção de determinado posicionamento enquanto sujeito sexuado esteve balizada pelas concepções dos participantes acerca das relações significadas como seguras e inspiradoras de confiança, sobretudo em termos familiares e de trabalho. Os achados desta investigação sugerem não ser possível qualquer generalização a respeito dos posicionamentos subjetivos dos participantes. Assim, novos questionamentos emergiram como possibilidades para pesquisas futuras no campo das práticas homoeróticas. Espera. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Antônio dos Santos - Coordenador / Yurín Garcêz Souza Santos - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2016 - 2019
Voicing My CHOiCESTM: Adaptação transcultural e validação de um instrumento de planejamento antecipado de cuidado para adultos jovens brasileiros com câncer
Descrição: Financiado pela FAPESP e realizado junto ao Laboratório de Ensino e Pesquisa em Psicologia da Saúde (LEPPS-USP-CNPq) e Center for Cancer Research, National Cancer Institute (NIH), Bethesda, Maryland, USA, este estudo foi desenvolvido como projeto de doutorado de Marina Noronha Ferraz de Arruda Colli e investigou as questões de final de vida e do planejamento antecipado de cuidados. Aborda as experiências e necessidades de adultos jovens brasileiros no final de vida, com foco nas orientações para favorecer a comunicação entre profissionais de saúde, pacientes e familiares nesse momento crítico. Atualmente, não existe no Brasil instrumentos com tal finalidade, desenvolvidos ou adaptados ao contexto nacional. Considerando a importância de se disponibilizar instrumentos culturalmente apropriados para promover uma adequada comunicação entre profissionais de saúde, pacientes e familiares sobre preferências de cuidados em final de vida, este estudo teve por objetivo realizar a adaptação transcultural e validação para o contexto brasileiro do instrumento Voicing My CHOiCESTM, desenvolvido originalmente em língua inglesa. Participaram do estudo pacientes brasileiros com diagnóstico de câncer, com idades entre 18 e 39 anos, em acompanhamento no Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto. O documento foi traduzido por dois tradutores bilíngues independentes, sendo a síntese da tradução submetida à avaliação de juízes e população-alvo para validação semântica. A tradução reversa foi realizada por outros dois tradutores bilíngues independentes e discutida com os autores do instrumento, avaliando a pertinência e adequação de conteúdo. Foi realizado um estudo piloto para avaliar a viabilidade do uso instrumento no contexto brasileiro, atento a potenciais barreiras e benefícios. Os participantes completaram um instrumento para avaliação de ansiedade e serão convidados a avaliar criticamente o instrumento e a preencher três páginas. Após um período de três a sete semanas, foi realizada uma entrevista semiestruturada para acompanhamento do impacto emocional e comunicação de final de vida. Os dados qualitativos foram analisados por análise de conteúdo temática e os quantitativos por estatística descritiva. As medidas de ansiedade foram comparadas por análises paramétricas ou não-paramétricas e teste ANOVA. Envolver os adultos jovens em discussões de final de vida favorece a comunicação sobre preferências e ganhos na qualidade de vida. 
Palavras-chave: neoplasias; adulto jovem; planejamento antecipado de cuidados; diretivas antecipadas; autonomia pessoal; cuidados paliativos; comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Antônio dos Santos - Coordenador / Marina Noronha Ferraz de Arruda Colli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2015 - 2018
A família homoparental nas vozes de pais gays, mães lésbicas e seus/suas filhos(as)
Descrição: Considerando-se a trajetória sociocultural e política da constituição da entidade familiar no decorrer dos tempos, assiste-se à emergência dos arranjos familiares configurados por casais do mesmo sexo e seus/suas filhos(as). A aceitação social e possível regulamentação jurídica das famílias homoparentais são questões prementes na atualidade. Estudos realizados no cenário nacional têm evidenciado que essa modalidade familiar convive, nos mais variados contextos sociais, com o estranhamento e enfrenta barreiras decorrentes de preconceitos e discriminação. Em face da necessidade de compreender essa realidade a partir de estudos que contemplem e deem voz aos/às integrantes da família homoparental; entende-se a meritoriedade de conhecer como os casais homossexuais e seus/suas filhos(as) constituem suas vivências e convivências enquanto família, nos âmbitos privado e social. Este estudo teve por objetivo conhecer as vivências de quatro famílias homoparentais a partir das vozes de quatro casais homossexuais, de ambos os sexos, e seus/suas filhos(as). Os instrumentos utilizados com os casais foram: Formulário de Dados Sociodemográficos, Critério de Classificação Econômica Brasil, Entrevista Aberta, Mapa de Rede e Genograma; com os(as) filhos(as): Formulário de Dados Sociodemográficos, Entrevista Aberta e Mapa de Rede. As entrevistas foram áudio-gravadas, transcritas na íntegra e analisadas, de forma articulada com os demais dados, a partir do referencial teórico-metodológico da Análise Fenomenológica Interpretativa (AFI). Os resultados apontam que, no que se refere aos casais: dois eram formados por homens e dois por mulheres. A participante mais jovem entre os casais tinha 30 anos de idade e a mais velha 52 anos. No que concerne à escolaridade, um casal de mulheres tinha Ensino Médio, dois participantes tinham Ensino Superior incompleto, três tinham Ensino Superior, e um participante tinha cursado pós-graduação. Os casais tinham em média 11 anos de escolaridade, o que representa, em níveis nacionais, aproximadamente 42% da população acima de 25 anos de idade em 2014 (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, 2016). Todos os/as cônjuges estavam empregados na época das entrevistas.No que concerne aos(às) filhos(as), três eram do sexo masculino e uma do sexo feminino. O participante mais novo tinha oito anos de idade e o mais velho 18 anos. Três estavam cursando o Ensino Fundamental e o mais velho o Ensino Médio e iniciando curso pré-vestibular. De acordo com o Critério de Classificação Econômica Brasil (Brasil, 2016), uma família foi classificada como classe B2 (o que representa 17,3% da população brasileira), duas famílias foram alocadas na classe B1 (5% da população brasileira) e uma família era de classe A (2,9% da população brasileira). Nessa perspectiva, as classes sociais das famílias investigadas neste estudo são representativas das camadas mais elevadas do país, o que caracteriza, aproximadamente, 25% da população. O conhecimento gerado, a partir deste estudo, permitirá aprofundar a compreensão do fenômeno, oferecendo subsídios para o planejamento de estratégias que auxiliem as famílias homoparentais a serem reconhecidas e respeitadas na sociedade em que se inserem. A produção e divulgação de pesquisas nesta área podem fornecer elementos para novas reflexões que contribuam para transformar posturas preconceituosas e excludentes frente ao desenvolvimento e à pluralidade das organizações familiares existentes na contemporaneidade.
Palavras-chave: família, casais do mesmo sexo, parentalidade de gays e lésbicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Antônio dos Santos - Coordenador / Mario Augusto Tombolato - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2015 - 2017
A experiência da paternidade na meia-idade na perspectiva de pais, mães e de seus/suas filhos(as)
Descrição: O conceito de paternidade e sua vivência tornaram-se alvos de intensa investigação na literatura científica a partir do início dos anos 1970. Os estudos realizados destacam os acelerados processos de mudanças estruturais e organizacionais que incidem na família e na sociedade, que redefinem constantemente o entendimento que se tem sobre a paternidade. Apesar da discussão que gravita em torno dessa temática, no que diz respeito à idade, os estudos existentes se concentram na vivência de pais adolescentes e adultos e na relação destes com seus filhos e companheiras. A presente investigação é subdividida em dois estudos. O primeiro consiste em uma revisão integrativa da literatura que teve por objetivo analisar a produção científica nacional e internacional acerca da vivência paterna em diferentes fases do ciclo vital. O levantamento bibliográfico foi realizado nas bases LILACS, PsycINFO, PePSIC e IndexPsi, no período entre 2005 e 2015, por meio da combinação dos paternity, fatherhood, father, adolescence, adult, adulthood, midlife, postponed, life cycle e seus correspondentes em português. Foram selecionados 16 artigos, que constituíram o corpus do estudo. Os resultados apontaram especificidades da vivência paterna em cada uma das fases investigadas, sendo apresentados, desta forma, em três categorias temáticas: (1) A vivência paterna na adolescência; (2) A vivência paterna na idade adulta e, (3) A vivência paterna na meia-idade. No que tange a atenção dada pela literatura a cada uma das fases do ciclo vital, verificou-se uma escassez de estudos acerca da experiência paterna na meia-idade. O segundo estudo corresponde a uma pesquisa empírica, que teve por objetivo compreender a experiência da paternidade na meia-idade a partir da perspectiva de pais, mães e filhos envolvidos. Trata-se de um estudo de caráter exploratório, descritivo, de corte transversal, amparado na abordagem qualitativa de pesquisa, no qual utilizou-se o estudo de caso como estratégia metodológica. Os participantes foram os membros de uma família constituída por Pedro (pai), Alice (mãe) e Isabela (filha), denominada aqui de Família Campos. Os instrumentos utilizados para a coleta de dados foram: (a) Formulário de Dados Sociodemográficos, que engloba o Critério de Classificação Econômica Brasil; (b) Roteiro de Entrevista Semiestruturada realizada com o pai; (c) Roteiro de Entrevista Semiestruturada realizada com a mãe; (d) Roteiro de Entrevista semiestruturada realizada com o(a) filho(a); (e) Desenho da Família (DF), aplicado individualmente a todos os membros da família; (f) Genograma, aplicado a todos os membros da família em conjunto; (g) Diário de campo. As entrevistas foram gravadas em áudio e, posteriormente, transcritas na íntegra. O corpus de pesquisa foi organizado por meio de análise de conteúdo temática e a análise e interpretação dos dados pautou-se na teoria psicanalítica e na literatura disponível sobre o tema da paternidade. A partir da análise preliminar do material coletado, pôde-se elaborar, em diálogo com a literatura, três categorias temáticas: (a) Construindo uma família: Repercussões na conjugalidade; (b) Que pai eu sou e que pai eu quero ser? e, (c) Potencialidades e dificuldades da paternidade na meia-idade. Os resultados parciais revelaram a paternidade na meia-idade como uma vivência composta por múltiplas articulações. A conjugalidade e a reavaliação do modelo do próprio genitor revelaram-se como aspectos importantes no exercício paterno por parte de Pedro e nas suas expectativas em relação ao desempenho deste papel. Dentre as especificidades da experiência paterna na meia-idade, a maturidade e a estabilidade financeira foram apontadas como potencialidade desejáveis desta vivência, enquanto que, a indisposição física e o receio de não ser capaz de acompanhar o desenvolvimento da filha foram caracterizados como barreiras/dificuldades. Es. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Antônio dos Santos - Coordenador / Mayara Colleti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2015 - 2017
Descobrindo o câncer de mama: Uma compreensão fenomenológica das vivências do processo de comunicação diagnóstica
Descrição: O evento do câncer de mama pode ser traumático para a mulher que o vivencia, impactando e alterando sua qualidade de vida, principalmente em termos da organização da vida cotidiana, familiar e social, o que implica na necessidade de se adaptar às novas condições de existência e às transformações que podem resultar em uma nova identidade pessoal e social. No momento do diagnóstico de câncer de mama, diversos sentimentos são vivenciados, dentre os quais se destacam a desesperança, angústia e medo do desconhecido, sendo o impacto do diagnóstico muitas vezes considerado como uma vivência extremamente significativa, que influencia todo o processo até a reabilitação da pessoa adoentada. Além disso, os profissionais da saúde são considerados elementos importantes no enfrentamento do câncer, principalmente quando informam sobre a doença e sua evolução, bem como quando confortam e encorajam a mulher durante o diagnóstico e tratamento. O objetivo deste estudo foi compreender a vivência do processo de comunicação do diagnóstico de câncer de mama na perspectiva da mulher e do médico informante. Trata-se de um estudo de caráter descritivo, exploratório, prospectivo e apoiado na metodologia qualitativa de pesquisa. Colaboraram seis mulheres que se encontravam em processo de investigação diagnóstica e que receberam, posteriormente, a confirmação do câncer de mama, e seis médicos oncologistas que são responsáveis pela comunicação do diagnóstico. Os colaboradores foram recrutados no Serviço de Mastologia e Oncologia Ginecológica da Unidade de Ginecologia e Obstetrícia do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto. Os instrumentos utilizados foram: Formulário de Dados Sociodemográficos do LEPPS; entrevista aberta, desenvolvida a partir de questão norteadora; e diário de campo. A análise dos dados foi pautada no referencial teórico-metodológico da Fenomenologia. Os resultados mostram que a comunicação do diagnóstico de câncer de mama é vivenciada como uma experiência complexa, tanto para as pacientes quanto para os/as médicos/as. Ao mesmo tempo em que se vê como transmissor da má notícia, o/a médico/a compreende seu papel como aquele/a que também oferece possibilidades de vida para a pessoa adoecida. Quanto às mulheres, é possível apontar que a vivência desse processo é uma experiência liminar, não linear e passível de significação singular, pela qual perpassam diversos sentimentos paradoxais, como medo, incerteza, angústia, tristeza, tranquilidade, esperança e indiferença, que suscitam diferentes modos (negação, enfrentamento, aceitação), de lidar com as facticidades do adoecimento. Conclui-se que, tanto para as pacientes quanto para os/as médicos/as, é importante que se valorizem as singularidades em seus modos de existência, buscando oferecer espaço para manifestação de subjetividades, a fim de alcançar um cuidado integral tanto na perspectiva de quem cuida como na de quem é cuidado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Antônio dos Santos - Coordenador / Janaína de Fátima Vidotti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2015 - 2017
Trajetórias trans: apoio social e relações afetivo-sexuais de pessoas transexuais
Descrição: Estudos mostram que pessoas transexuais vivenciam preconceitos e discriminação em suas relações familiares e sociais, o que pode acarretar vivências de sofrimento, ansiedade e depressão. Existem evidências de que o vínculo satisfatório com um parceiro afetivo e a presença de uma rede de apoio pessoal adequada atuam como proteção em relação a manifestações de estresse, ansiedade e depressão, além de serem igualmente protetivos durante a revelação e assunção da transexualidade. Contudo, pouco se conhece sobre a rede de apoio e a qualidade dos relacionamentos afetivo-sexuais das pessoas transexuais em processo de transição. A partir de tais considerações, o presente estudo teve por objetivo investigar os relacionamentos familiares e afetivo-sexuais de pessoas transexuais e compreender como esses relacionamentos estão inseridos na sua rede de apoio social. Trata-se de um estudo qualitativo, descritivo-exploratório, com delineamento transversal. Como referencial metodológico foi utilizado o estudo de casos múltiplos e como marco teórico, a teoria dos roteiros sexuais de Gagnon e Simon. Participaram do estudo 12 transexuais, sendo seis mulheres trans e seis homens trans, que estavam em acompanhamento regular em um serviço ambulatorial especializado vinculado ao sistema de saúde pública. A coleta de dados foi realizada por meio da aplicação dos seguintes instrumentos: roteiro de entrevista semiestruturada, com questões que buscavam circunscrever a rede familiar e de apoio social, Genograma, Mapa de Rede, complementados pelos registros do Diário de Campo. Os dados da entrevista foram submetidos à análise de conteúdo na modalidade temática, e a interpretação dos resultados foi pautada no referencial teórico adotado. Os resultados obtidos indicam ambiguidade na reação de familiares frente à revelação da transexualidade, oscilando entre aceitação e rejeição. Os relacionamentos afetivos estabelecidos pelos(as) participantes tendem a se fragilizar e se desfazer frente à pressão do julgamento social e à dificuldade de reconhecimento do gênero assumido. O processo de construção da identidade como mulher ou homem transexual é marcado por mudanças nas concepções de gênero, de sexualidade e de papéis sociais, destacando o nome social e a luta pelo reconhecimento legal e obtenção dos novos documentos como faceta crucial nesse processo. A presença de uma rede apoio social, com participação ativa de familiares e amigos, parece exercer uma função de proteção e acolhimento frente às inúmeras dificuldades enfrentadas pelas pessoas transexuais em seu processo de transição, ocasionadas pelo preconceito e intolerância enfrentados. 
Palavras-chave: apoio social, identidade de gênero, sexualidade, transexualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Antônio dos Santos - Coordenador / Mariana Furtado Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - 2017
Uma interpretação psicanalítica do pornô audiovisual brasileiro
Descrição: O estudo investigou o ?imaginário pornográfico? brasileiro em seu formato audiovisual. Por imaginário pornográfico entendemos o conjunto de significantes mobilizados nas representações e narrativas que habitam o universo pornô nacional. A ausência de estudos em psicologia que tomem a produção pornográfica brasileira como objeto de estudo é incompreensível, uma vez que estamos falando de um segmento da cultura de massas que goza de raro sucesso comercial e significativo apelo popular. Levando em conta que a indústria pornográfica audiovisual brasileira é, nos dias de hoje, monopolizada pela Brasileirinhas, foi efetuada a assinatura do site da empresa de modo a garantir nosso acesso a seu conteúdo. Em função do imenso acervo da Brasileirinhas, critérios de seleção dos vídeos foram estabelecidos de modo a tornar a tarefa exequível. Para o estabelecimento desses critérios, ponderamos quais categorias seriam as mais representativas do que é o pornô como gênero fílmico. A partir de uma postura análoga à do psicanalista em sua prática clínica, mantivemos a ?atenção flutuante? enquanto navegávamos pelos conteúdos disponíveis, mantendo-nos abertos àquilo que instigasse nossa reflexão. Nesta etapa preliminar, buscamos ressaltar elementos mais gerais da linguagem pornográfica e que podem, em maior ou menor medida, ser encontrados em praticamente qualquer filme do gênero. Os dados coletados foram interpretados com base em operadores conceituais da psicanálise freudiana, abordagem teórica conveniente para um estudo que articula fantasia, sexualidade e sentido. As análises mostram que o pornô brasileiro constrói uma representação particular do erotismo que, ao mesmo tempo em que se dirige quase que exclusivamente ao público masculino heterossexual, busca se distanciar de práticas que fujam da heteronormatividade. Identificamos no conjunto de ?palavras-fetiche? que caracterizam o vocabulário da representação pornográfica manifestações de uma posição ambivalente perante o objeto sexual. Por último, argumentamos que a pornografia oferece a seu público uma solução utópica para as ansiedades masculinas em tempos de crescente igualdade entre os gêneros e problematização da masculinidade. Essa solução utópica se materializa em aspectos como a representação de personagens femininas facilmente disponíveis para o sexo e o falo idealizado, impassível e dotado da capacidade de proporcionar prazeres extraordinários para si e para outrem. 
Palavras-chave: sexualidade, pornografia, psicanálise, estudos de mídia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Antônio dos Santos - Coordenador / Pedro Ernesto Maçaranduba - Integrante.
2014 - 2018
Personagens homossexuais em telenovelas brasileiras: Expressões de gênero e sexualidade
Descrição: A indústria cultural refere-se ao conjunto de meios de produção e reprodução a partir dos quais a obra de arte, seu projeto conceitual e valor artístico, se corrompem na forma de mercadoria. Na história da televisão brasileira, a novela é um produto bastante popular que conquistou características próprias na qualidade de gênero televisivo ao longo das décadas de 1970, 1980, 1990 e, com modificações, a partir dos anos 2000. Desde a década de 1970, as telenovelas brasileiras apresentam uma série de personagens homossexuais, em um primeiro momento foram apresentados majoritariamente de forma efeminada e cômica, atualmente, em geral, apresentam características masculinizadas, além de buscarem vínculos monogâmicos. A Teoria Queer é um recurso teórico potente para discutir essa mudança, pois põe em xeque a coerência e estabilidade do sujeito enquanto suposto ?portador? de uma ?orientação sexual? e identidade plana tais quais os personagens das telenovelas são construídos. Esta investigação tem por objetivo analisar as expressões de gênero e sexualidade sobre as homossexualidades nas telenovelas brasileiras ao longo das décadas de 1990, 2000 e 2010, a partir do estudo de personagens homossexuais. A pesquisa tem delineamento qualitativo. Foram selecionadas duas telenovelas por década (1990, 2000, 2010), produzidas pela Rede Globo de Televisão. Os conteúdos relacionados à homossexualidade foram subdivididos em temáticas. Foram selecionadas cerca de cinco cenas ilustrativas de cada temática, tendo como critério aquelas mais significativas para a caracterização dos personagens. O material foi organizado conforme a Análise de Conteúdo na modalidade temática. Os dados serão analisados conforme o referencial teórico da Teoria Queer, Psicanálise e Teoria Crítica, além da literatura da área de Comunicação sobre telenovelas. A análise revelou que a presença das homossexualidades na teledramaturgia recente, ainda que estimule o debate público a respeito do tema, reveste-se do argumento identitário que naturaliza e normaliza as sexualidades sem conseguir colocar em xeque os desígnios da heteronormatividade e da heterossexualidade compulsória.
Palavras-chave: homossexualidade, telenovela, indústria cultural, gênero, orientação sexual, Teoria Queer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Antônio dos Santos - Coordenador / Eduardo Name Risk - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2014 - 2017
Mulheres transexuais e travestis que vivem com HIV/aids: Da abjeção à dignidade
Descrição: Considerando a necessidade primordial da produção de conhecimento acerca das identidades de gênero transexuais e travestis, que parta de óticas não patologizantes e reconhecendo que a emergência do HIV/aids nessa população tem sido pouco enfocada no âmbito da psicologia, este estudo teve por objetivo compreender, mediante as narrativas de mulheres transexuais e travestis que vivem com HIV/aids, suas percepções e significações acerca de seus corpos, gêneros, sexualidades, bem como de sua condição de (con)viverem com a soropositividade e de realizarem seguimento em um serviço de referência especializado. Foi escolhido o paradigma qualitativo de pesquisa em Psicologia, utilizando as estratégias do método clínico-qualitativo e dos estudos de casos múltiplos para definir o delineamento do estudo. Foram utilizadas entrevistas, diários de campo e questionário sociodemográfico, aplicados a 10 mulheres transexuais e travestis com diagnóstico de HIV/aids, que se encontravam em acompanhamento em um hospital universitário terciário do interior paulista. As entrevistas foram submetidas à análise de conteúdo na modalidade temática. Os dados foram interpretados à luz da Teoria Queer. A análise dos dados permitiu destacar três eixos temáticos principais: Existência, que abarcou os subcategorias referentes a infância e adolescência, vida sexual e afetiva, gênero e orientação sexual, e corpo; Resistência, que envolveu subcategorias concernentes a família, prostituição e preconceito; e Soropositividade, que concerniu as subcategorias relativas ao HIV, às demandas de saúde e à ressignificação de condição de (con)viver com HIV/aids. Os resultados mostraram, ainda, que as participantes se tornaram suscetíveis à contaminação pelo vírus HIV em função de estarem submetidas a um conjunto de vulnerabilidades entrelaçadas, mas que encontraram, cada uma a sua maneira, meios para enfrentar e ressignificar essa condição. Pôde-se também constatar que, em função do contexto de marginalização e exclusão social presentes na vida das participantes, a condição de adentrar e pertencer formalmente ao cenário da assistência à saúde para a realização do tratamento foi significada como uma experiência edificante, que agregou valores positivos a suas vidas. A Teoria Queer constituiu uma ferramenta pertinente de interpretação dos dados e mostrou ter valor heurístico para a proposta de pesquisa delineada. Observou-se que as demandas que as travestis e as mulheres transexuais direcionam ao serviço de saúde estão bem mais além dos procedimentos que envolvem a transição de gênero ou do tratamento antirretroviral, o que indica que é preciso investir no aprimoramento da assistência para atender às necessidades reais dessa população e contribuir para a co-construção de estratégias de manutenção de sua saúde integral.
Palavras-chave: transexualidade, travestilidade, mulheres transexuais, travestis, HIV, aids, Teoria Queer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Antônio dos Santos - Coordenador / Paula Morillas de Holanda - Integrante.
2014 - 2016
Pais e filhos em arranjos familiares homoafetivos: A perspectiva de pais homossexuais e de seus/suas filhos(as)
Descrição: As relações afetivo-sexuais entre pessoas do mesmo sexo sempre existiram na história da humanidade. Entretanto, os entendimentos sobre essas relações sofreram alterações a partir de contextos e momentos históricos específicos. Essas transformações ocasionaram repercussões na noção de família ao ponto que, hoje em dia, diversas são as possibilidades de definição do termo.  Dentre as múltiplas possibilidades do ser família, destaca-se a família homoparental, formada pelo casal homossexual e seus filhos, estrutura familiar que desafia a concepção heteronormativa presente no senso comum sobre o que é ser família.  Os estudos acadêmicos, em geral, se dedicam a comparações entre as estruturas familiares ditas tradicionais e aquelas que destoam do padrão socialmente estabelecido, evidenciando uma carência de trabalhos empíricos que agreguem a perspectiva dos filhos inseridos nesses contextos. O objetivo do presente estudo foi compreender o processo de formação e organização de famílias homoparentais constituídas por casais masculinos com filhos, na perspectiva de pais e filhos. Trata-se de um estudo descritivo-exploratório, amparado na abordagem qualitativa de pesquisa, no qual se utilizou o estudo de caso como estratégia metodológica. Os participantes deste estudo foram os membros de quatro famílias homoparentais masculinas, duas tendo a paternidade efetivada por relações heterossexuais anteriores de um dos cônjuges e duas tendo efetivado a paternidade por meio da adoção conjunta. Os instrumentos utilizados foram o Formulário de Dados Sociodemográficos, Roteiro de Entrevista Semiestruturada realizada com o casal homoparental em conjunto, Roteiro de Entrevista Semiestruturada realizada com cada membro do casal individualmente, Roteiro de Entrevista Semiestruturada realizada com os filhos maiores de idade, o Genograma realizado com os pais e o Desenho da Família realizado tanto com os pais quanto com os filhos. A análise dos dados pautou-se na Teoria Queer e na literatura disponível sobre a parentalidade homoafetiva. A partir da análise do material coletado, pôde-se elaborar, no permanente diálogo com a literatura, cinco categorias temáticas: ?Demandas do armário?, ?Conjugalidade homossexual?, ?Construção da família?, ?Ser pai? e ?O que é a família??. Os resultados evidenciaram a forma pela qual a heteronorma atravessou as construções das singularidades dos sujeitos, apresentando repercussões em suas formas de aceitação e de assunção da própria sexualidade. Ademais, a construção das famílias atuais mostrou ser sempre referida às relações que os participantes estabeleceram com suas famílias de origem. A família homoparental parece ser constituída a partir dos mesmos valores idealmente formadores das famílias heteroparentais e é significada por todos os seus membros como espaço de segurança emocional, soma e aceitação das diferenças e para além dos vínculos de consanguinidade. Os dados sugerem que as famílias homoparentais se mostram distintas de outros modelos familiares sobretudo nas formas de construção e organização, não sendo possível, contudo, atribuir outras diferenças à sexualidade dos pais. Novos questionamentos emergem como possibilidades para estudos futuros. 
Palavras-chave: homoparentalidade, homossexualidade, família, teoria queer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Antônio dos Santos - Coordenador / Yurín Garcêz Souza Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2014 - 2016
Funcionamento psicodinâmico familiar e características de personalidade nos transtornos alimentares na perspectiva de pais, mães e filhas
Descrição: Este estudo é fruto da parceria entre o Programa de Pós-Graduação em Psicologia da Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo (FFCLRP-USP) e o Centre d?Études en Psychopathologie et Psychanalyse, da Université Paris-Diderot, França, projeto ?Transtornos alimentares e família: Uma perspectiva transcultural?. O delineamento deste projeto de pesquisa nasceu da intersecção de histórias pessoais, profissionais e científicas, e do estabelecimento de parcerias entre pesquisadores e grupos de pesquisa, como o Laboratório de Ensino e Pesquisa em Psicologia da Saúde - LEPPS-USP-CNPq. O estudo almejava contribuir para a compreensão do papel da família no contexto dos TAs, uma vez que o grupo familiar pode afetar o desenvolvimento e curso dos sintomas, mas a dinâmica familiar também é afetada de maneira marcada pelo convívio com o membro acometido. Sob a ótica da psicanálise, o TA pode ser entendido como uma resposta disfuncional aos conflitos familiares latentes, uma tentativa frustrada de mascarar um sofrimento emocional que não é passível de ser representado simbolicamente, nem pode ser elaborado ou aceito pela família. O objetivo deste estudo multicêntrico foi compreender os psicodinamismos familiares na perspectiva de pais, mães e filhas diagnosticadas com transtornos alimentares (TAs) ou obesidade, comparando as famílias afetadas com famílias cujos filhos não têm diagnósticos psiquiátricos ou de doenças orgânicas, na França e no Brasil. A amostra é composta por 60 famílias: 30 brasileiras e 30 francesas. A amostra é subdividida em dois grupos (Clínico e de Comparação ? não clínico). O Grupo Clínico composto por 10 adolescentes e jovens adultas com diagnóstico de TAs (AN ou BN), vinculadas a um serviço especializado de um hospital universitário do interior do estado de São Paulo, e seus respectivos pais e mães, totalizando 30 participantes (Grupo Clínico). O Grupo de Comparação (não-clínico) composto por 10 adolescentes e jovens adultas, sem diagnósticos de psicopatologias ou de doenças orgânicas, seus pais e suas mães, totalizando 30 participantes. Os instrumentos utilizados para a coleta dos dados: (1) Formulário de Dados Sociodemográficos e Critério de Classificação Econômica Brasil; (2) Roteiro de Entrevista Semiestruturada; (3) Teste das Matrizes Progressivas de Raven, Escala Geral; (4) Questionnaire for Eating Disorder Diagnosis (Q-EDD); (5) Método de Rorschach; (6) Procedimento de Desenho de Família com Estórias (DF-E). Os instrumentos foram aplicados individualmente. São previstas três sessões de coleta de dados com cada participante. O material coletado foi audiogravado e, posteriormente, transcrito e analisado de acordo com as diretrizes de cada instrumento. Os dados dos pais, mães e suas filhas foram triangulados e organizados de acordo com cada unidade familiar e interpretados sob a ótica do referencial teórico psicanalítico. Espera-se que este estudo possa proporcionar conhecimento para a prática clínica no que diz respeito à articulação entre as vivências das relações familiares, as características de personalidade e a manifestação dos sintomas de TAs, levando a uma compreensão mais abrangente dos aspectos psicológicos subjacentes, que poderão contribuir para subsidiar as ações e intervenções dos profissionais envolvidos na assistência, prevenção e promoção em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Antônio dos Santos - Coordenador / Valéria Barbieri - Integrante / Élide Dezoti Valdanha - Integrante / Claire Squires - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2014 - 2016
Produção de sentidos sobre corpos, gênero e sexualidade em transexuais e travestis vivendo com HIV/Aids: subsídios para políticas de saúde em contextos de marginalização e exclusão social
Descrição: Considerando a relevância da produção de conhecimento acerca das identidades trans e
travestis a partir de uma ótica não patologizante e reconhecendo que a emergência da
epidemia de HIV/aids nessa população tem sido pouco enfocada em âmbito acadêmico,
este projeto teve por objetivo compreender, mediante as narrativas de mulheres
transexuais e travestis que vivem com HIV/aids, a produção de sentidos sobre corpos,
gênero e sexualidade, bem como sobre o viver com HIV/aids e o seguimento em um
serviço de referência especializado. Estudo de abordagem qualitativa de pesquisa em
Psicologia, utilizando o método clínico-qualitativo e a estratégia dos estudos de casos
múltiplos. Serão utilizadas entrevistas, diários de campo e questionário
sociodemográfico, aplicados a mulheres trans e a travestis com diagnóstico de HIV/aids,
que se encontram em acompanhamento em um hospital universitário terciário do
interior paulista. As entrevistas serão submetidas à análise temática e os dados
interpretados à luz da Teoria Queer. Espera-se que os resultados possam oferecer
subsídios para políticas públicas de saúde e para o aprimoramento da assistência,
contribuindo para a construção de estratégias de promoção de qualidade de vida e
cuidado integral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Antônio dos Santos - Coordenador.
2014 - 2015
Sobre a necessidade de adoecer: A psicossomática de Georg Groddeck
Descrição: Os conceitos de saúde e doença têm sido objeto de interesse científico ao longo da história da humanidade. O galenismo, aliado ao método cartesiano e às ideias de Pasteur, podem ser considerados as bases conceituais do que conhecemos, na era contemporânea, como o ?modelo biomédico?. Apesar de informar a prática médica atual, o modelo biomédico deve ser considerado obsoleto face às evidências científicas mais recentes. A Psicossomática é um campo do conhecimento que fornece um aparato teórico-conceitual de reconhecido valor heurístico para lidar com as questões que permeiam o percurso do adoecimento, uma vez que contempla a interface mente-corpo e a singularidade da experiência da doença. Georg Groddeck, embora seja considerado o precursor da Psicossomática, não tem sido contemplado pela Psicologia nem pela Medicina. Os estudos sobre sua obra são escassos, embora sua importância para a área seja substancial, tendo em vista a necessidade de novas investigações para elucidar essa complexa temática. Sua arrojada concepção do processo saúde-doença não foi bem recebida pelo movimento psicanalítico da época e permaneceu esquecida durante os 40 anos subsequentes à sua morte. De fato, só começou a ser resgatada no início dos anos 1970. Este estudo teve como objetivo geral investigar a compreensão do processo saúde-doença presente em 41 textos da obra teórica deste autor e suas contribuições para Medicina, Psicanálise e Psicossomática, nos âmbitos teórico e em suas derivações para a prática clínica. Groddeck construiu as bases para uma investigação psicanalítica das doenças orgânicas, atribuindo importância fundamental à intencionalidade inconsciente na criação dos sintomas, além de verificar, nos sintomas, a expressão de uma linguagem enigmática que pode ter efeito terapêutico ao ser traduzida para o próprio indivíduo. Partindo desses pressupostos, o autor afirma que, para o auxílio do paciente, é necessário investigar o significado oculto que determinada doença veicula na trajetória biográfica do indivíduo. Cabe ao profissional de saúde colocar-se junto ao doente e aliar-se às forças de cura do próprio indivíduo para encontrar formas mais salutares de expressão dos conflitos que adoecem o corpo e a alma. Dada a importância da obra seminal de Groddeck no cenário psicanalítico, bem como da Medicina e Psicossomática, consideramos que é necessário retomar a força da voz original deste autor, cuja arrojada produção teórica sobre o adoecimento foi excluída do panorama de conhecimento científico mundial. Neste estudo, procuramos sistematizar os principais pilares de sua teoria psicossomática, esmiuçando o percurso de seu raciocínio teórico e de sua postura terapêutica. Groddeck ofereceu contribuições notáveis ao campo da saúde, que se encontra em pleno desenvolvimento científico-tecnológico na atualidade, mas que evidencia seu lado frágil quando se trata de acolher e compreender o sofrimento humano. Acreditamos que o pensamento groddeckiano fornece subsídios para compor uma sólida teoria do adoecimento, capaz de fundamentar práticas clínicas atuais e incrementar as discussões sobre o enigma mente-corpo e o processo saúde-doença. A Medicina, a Psicanálise e a Psicossomática são os campos do conhecimento que mais podem se enriquecer com essas contribuições originais. Os pontos levantados por este estudo vão ao encontro das novas demandas por reformulação dos modos de conceber o universo da assistência à saúde, na perspectiva da humanização do cuidado.  
Palavras-chave: psicossomática, psicanálise, psicossomática psicanalítica, Georg Groddeck, processo saúde-doença. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Antônio dos Santos - Coordenador / Leonardo Moura Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2013
O Teste de Apercepção Temática (TAT) em adultos: dados normativos para o sistema morvaliano
Descrição: No contexto da pesquisa e utilização prática das técnicas projetivas, o Teste de Apercepção Temática (TAT) apresenta reconhecidas vantagens. Contudo, apesar de linhas de pesquisa bastante desenvolvidas internacionalmente, não existem estudos atuais sobre as propriedades dessa técnica projetiva no Brasil, levantando a necessidade de conhecer seus alcances e limites no atual contexto sociocultural. Nesse contexto, o desenvolvimento de normas que descrevam o desempenho típico de uma população não-clínica se mostra um importante passo inicial rumo à retomada da pesquisa com o TAT e sua rápida adoção por profissionais. Tendo em vista que a validação das técnicas projetivas se refere aos sistemas de classificação e não aos instrumentos em si, o presente projeto adota, dentre a miríade de sistemas de categorização das estórias do TAT descritos na literatura, o sistema proposto por Monique Morval, que foi desenvolvido para estudantes e profissionais com pouca experiência com o TAT, utilizando pressupostos da Personologia de Henry Murray, Psicologia Cognitiva e Psicologia do Ego, possibilitando leituras objetivas e qualitativas do material. Considerando o potencial de utilização desse sistema por parte dos psicólogos brasileiros - visto sua semelhança com o atual sistema aprovado para uso pelo Sistema de Avaliação dos Testes Psicológicos (SATEPSI) do Conselho Federal de Psicologia - foram feitos aprimoramentos no sistema morvaliano, possibilitando sua adoção no estudo normativo proposto pelo presente projeto. Tais aprimoramentos consistem na redescrição e adição de categorias e subcategorias, baseando-se em trabalhos brasileiros e internacionais sobre o instrumento. Desta forma, o projeto objetiva desenvolver normas para o TAT (Sistema Morvaliano) em adultos, a partir de uma amostra não-clínica, aleatória e estratificada por critérios de sexo, nível socioeconômico, escolaridade e idade, a ser realizado na cidade de Ribeirão Preto (SP). Amostra composta por 200 pessoas adultas (25 a 44 anos de idade), que serão selecionadas através de visita a domicílios sorteados em bairros de diferentes níveis socioeconômicos de Ribeirão Preto. Foram realizadas entrevistas de avaliação psicológica individuais, utilizando roteiro de entrevista semiestruturada, o Teste de Inteligência Geral Não-Verbal (TIG-NV) e 20 cartões do TAT, pré-selecionados de acordo com as recomendações do manual original do instrumento. Os dados foram compilados e analisados por meio de estatística descritiva e, para a estimação de possíveis diferenças de desempenho relacionadas ao sexo, nível socioeconômico e escolaridade, procedimentos de análise de variância multivariada (MANOVA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Antônio dos Santos - Coordenador / Valéria Barbieri - Integrante / Alessandro Antonio Scaduto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2012 - 2016
Rede familiar e pessoal de pessoas com transtornos alimentares.
Descrição: Bolsa de Produtividade em Pesquisa, Nível 1B. Projeto de pesquisa: Rede familiar e pessoal de pessoas com transtornos alimentares. Processo número 307677/2011-7 (implementada em março de 2012). Coordenador: Manoel Antônio dos Santos. Período de vigência: março de 2012 a fevereiro de 2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manoel Antônio dos Santos - Coordenador / Carolina Leônidas - Integrante / Élide Dezoti Valdanha - Integrante / Érika Arantes de Oliveira Cardoso - Integrante / MCNAMEE, SHEILA - Integrante / Janet Treasure - Integrante / Claire Squires - Integrante.
2012 - 2014
Relação pai-filha no contexto dos transtornos alimentares: Uma perspectiva winnicottiana
Descrição: Os Transtornos Alimentares (TAs) são considerados quadros psicossomáticos, nos quais são observadas graves alterações no comportamento alimentar. O aumento da prevalência e os prejuízos vivenciados pelos indivíduos portadores de TAs fazem com que essas psicopatologias recebam a crescente atenção do meio científico. Há evidências de que aspectos da dinâmica familiar influenciam o surgimento e o curso do transtorno. As novas formações familiares e a inserção da mulher no mercado de trabalho cobram por uma maior participação masculina no cuidado dos filhos. Winnicott defende que, a cada etapa do desenvolvimento emocional, o pai tem um papel importante para o amadurecimento da criança. Os estudos mostram que o pai de mulheres com TAs não conseguem se mostrar presentes no desenvolvimento psicoafetivo das filhas. Considerando a escassez de publicações sobre a figura paterna, o presente estudo teve como objetivo investigar os psicodinamismos envolvidos na relação pai-filha no contexto dos TAs. Trata-se de uma pesquisa clínica-qualitativa, fundamentada teoricamente na psicanálise, especificamente, na teoria winnicottiana. Participaram da pesquisa seis mulheres com diagnóstico de TA e seus respectivos pais (progenitores do sexo masculino). Com cada participante foi realizada entrevista semiestruturada e aplicação do Procedimento de Desenhos de Família com Estórias (DF-E). As verbalizações foram audiogravadas mediante consentimento dos participantes. O material obtido com o DF-E foi analisado por meio do método de livre inspeção. Os resultados encontrados na entrevista semiestruturada e no DF-E foram submetidos à análise de conteúdo temática. Os dados analisados indicaram uma relação pai-filha marcada pela pouca permissividade a demonstrações afetivas. Foram encontradas figuras paternas que, enquanto filhos, enfrentaram a ausência do pai ou seu excesso de autoritarismo, assim como o convívio com figuras maternas pouco disponíveis para as trocas afetivas. Cuidados por um ambiente que demonstrou dificuldades em satisfazer suas necessidades afetivas, os pais, a fim de evitar o acesso às angústias suscitadas pela insatisfação, defensivamente, afastavam-se das emoções. Concomitante à presença de pais distantes afetivamente, as filhas buscavam pela continência deles. Elas percebiam a preocupação e o cuidado dos pais, entretanto, mostraram-se insatisfeitas. Pode-se inferir que, na falta de um ambiente que lhes apoiassem na integração de suas vivências, elas utilizavam o corpo como instrumento de comunicação da fome que sentiam de continência parental. Os achados desse estudo apontam para o importante envolvimento paterno na manifestação sintomática das filhas. Dessa forma, a inclusão do pai no tratamento de pacientes com TAs pode possibilitar melhores possibilidades de integração das vivências de ambos. 
Palavras-chave: relação pai-filha, paternidade, família, transtornos alimentares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Antônio dos Santos - Coordenador / Lilian Regiane de Souza Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2013
Anorexia nervosa e transmissão psíquica transgeracional: Histórias de vida de pacientes, mães e avós
Descrição: Os transtornos alimentares (TAs) configuram graves perturbações no comportamento alimentar, que são tema de destaque na literatura científica nacional e internacional. Um dos tipos de TAs que mais tem despertado o interesse de leigos e da comunidade científica é a anorexia nervosa (AN), caracterizada por uma recusa da pessoa acometida em manter o peso mínimo adequado para a saúde, além de temor intenso de ganhar peso e distorção significativa da imagem corporal. Estudos mostram que as relações familiares podem atuar como agentes mediadores no surgimento e manutenção da AN, especialmente a configuração vincular mãefilha. Considerando-se que esse vínculo é essencial para o desenvolvimento emocional e que a transmissão psíquica é um operador da dinâmica dos relacionamentos familiares, o presente estudo teve como objetivo investigar a transmissão psíquica em três gerações de famílias que tinham um de seus membros acometidos pela AN, buscando identificar os conteúdos transmitidos transgeracionalmente e suas possíveis relações com o desenvolvimento da AN. Trata-se de um estudo descritivo e exploratório, de abordagem qualitativa. Participaram da pesquisa seis famílias, compostas por pacientes diagnosticados com AN, suas respectivas mães e avós maternas. Os pacientes eram vinculados ao Grupo de Assistência em Transtornos Alimentares - GRATA do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto, Universidade de São Paulo (HC-FMRP-USP). Para a coleta de dados foram utilizados roteiros de entrevista semiestruturada. As entrevistas foram audiogravadas, mediante consentimento dos participantes, e transcritas na íntegra. O material foi submetido à análise de conteúdo temática, o que permitiu extrair as unidades de significado, que emergiram após leitura exaustiva dos relatos. Os dados foram interpretados com apoio do referencial teórico psicanalítico, mais especificamente da transmissão psíquica transgeracional. Foram construídas categorias temáticas relacionadas aos temas: ?fatos marcantes da infância?, ?fatos marcantes de adolescência?, ?relacionamento com os pais?, ?desenvolvimento afetivo-sexual e as relações amorosas?, ?religiosidade?, ?relação mãe-filha(o)?, ?as vivências do corpo e a alimentação?, ?os cuidados maternos percebidos e transmitidos?, ?transmissão da feminilidade? e ?anorexia nervosa?. Foram identificados padrões distorcidos nos modos como as mães exercem os cuidados maternos, marcados por conflitos e ambivalência afetiva. Os resultados sugerem que vinculações familiares distorcidas são transmitidas como herança psíquica, caracterizando transmissão transgeracional. Essa ausência de elaboração de conteúdos psíquicos, que são transmitidos sucessivamente de geração a geração sem sofrerem transformações, pode ser um importante mediador na gênese e manutenção do transtorno do comportamento alimentar, na medida em que fortalece a perpetuação de vínculos problemáticos, que criam obstruções no processo de amadurecimento emocional da filha. Espera-se que os resultados possam auxiliar os profissionais de saúde a se sensibilizarem para as questões familiares que incidem sobre a AN, contribuindo para o aperfeiçoamento de estratégias (interventivas e preventivas) de cuidado emocional que incluam a família como unidade de tratamento.
Palavras-chave: anorexia nervosa, transmissão psíquica intergeracional, família. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Antônio dos Santos - Coordenador / Élide Dezoti Valdanha - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2011 - 2013
Roteiros sexuais de transexuais e travestis e seus modos de envolvimento sexual-afetivo
Descrição: As diversas facetas da sexualidade estão se tornando cada vez mais visíveis na sociedade atual e duas categorias que começam a ganhar espaço e visibilidade na contemporaneidade são as das transexuais e das travestis. Transexuais são pessoas que não se identificam com seus genitais biológicos (e suas atribuições socioculturais) podendo, às vezes, utilizar da cirurgia de transgenitalização para construir suas expressões de gêneros em consonância com seu bem estar biopsicossocial e político; enquanto travestis são pessoas que se identificam com as imagens e estilos de gêneros (masculinos e femininos) contrários ao seu sexo biológico (machos e fêmeas), que desejam e se apropriam de indumentárias e adereços dessas estéticas; realizam com frequência a transformação de seus corpos por meio da ingestão de hormônios e/ou da aplicação de silicone industrial, assim como, pelas cirurgias de correção estética e de implante de próteses, o que lhes permitem se situar dentro de uma condição agradável de bem estar biopsicossocial. Diversos estudos têm sido realizados, tendo essas pessoas como alvo. No entanto, são poucos os que focalizam as necessidades, desejos e fantasias das mesmas no que tange à esfera sexual. Este estudo tem como objetivo conhecer a vida sexual de travestis e transexuais, dando ênfase às suas práticas e roteiros sexuais. A pesquisa tem enfoque metodológico qualitativo e utiliza a teoria dos roteiros sexuais de Gagnon como referencial teórico. Os dados foram colhidos mediante a aplicação de entrevistas individuais semiestruturadas. Foram entrevistadas 15 pessoas, de 19 a 58 anos, entre travestis, transexuais que já realizaram a cirurgia de redesignação sexual e transexuais que não a realizaram. As entrevistas aconteceram em situação face a face e foram audiogravadas. Também foi utilizado o diário de campo para anotações do pesquisador. Posteriormente, essas foram transcritas integral e literalmente, constituindo o corpus da pesquisa. Os achados foram sistematizados, de modo a capturar os modos de organização da vida sexual, os tipos de práticas e os roteiros sexuais, além dos desejos, fantasias, ações e relações que as circunscrevem. Pode-se notar a incorporação de diversos discursos pertencentes à cultura ocidental, em especial a cultura brasileira, sendo os quatro principais: o discurso do gênero, o do amor romântico, o médico-científico e o erótico. Alguns dos aspectos desses discursos são incorporados fielmente aos roteiros, enquanto outros sofrem improvisações de cada colaboradora. Esses discursos são usados para legitimar a condição feminina de cada uma delas, assim como, para construir suas visões do sexo e de mundo. No nível interpessoal, foram caracterizadas relações unilaterais em diversos níveis e o elemento de sedução como constituinte dos roteiros das colaboradoras profissionais do sexo. As práticas de penetração (sexo vaginal e anal) foram as mais enfatizadas nos discursos, seguidas do sexo oral em detrimento de beijos e carícias, que apesar de pouco referidos, foram mencionados como de extrema importância. Acredita-se que este estudo poderá trazer contribuições relevantes para a compreensão das singularidades da vida sexual de transexuais e travestis, assim como para o desenvolvimento de políticas públicas de saúde focalizadas nas questões sexuais dessas pessoas.
Palavras-chave: transexual, travesti, práticas sexuais, roteiros sexuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Antônio dos Santos - Coordenador / Rafael Alves Galli - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2011 - 2013
A recidiva do câncer pediátrico: Vivências da criança e do cuidador familiar
Descrição: A recidiva do câncer pediátrico: vivências da criança e do cuidador-familiar. Dissertação de Mestrado, Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Ribeirão Preto, Universidade de São Paulo, Ribeirão Preto. No contexto da Oncologia, define-se recidiva como o reaparecimento do câncer após um período de remissão da doença, o que acarreta menor possibilidade de cura e necessidade de reorganização do paciente e de sua família para lidarem com a situação de tratamento. Considerando o elevado nível de ansiedade associado ao diagnóstico de recidiva e o reduzido número de investigações disponíveis na literatura nacional e internacional sobre seus aspectos psicossociais no âmbito da Oncologia Pediátrica, o presente estudo teve como objetivo compreender as vivências de crianças e de seus cuidadores-familiares diante dessa fase do tratamento. Participaram da pesquisa crianças com idades entre cinco e 12 anos incompletos, em tratamento de recidiva de câncer em um centro de referência brasileiro para atenção em onco-hematologia infantil, e seus cuidadores principais. Trata-se de um estudo descritivo e exploratório, com enfoque na abordagem clínico-qualitativa. Para atender os objetivos propostos, foi realizada uma entrevista, guiada por um roteiro semiestruturado, com o familiar responsável pelo cuidado do paciente e duas sessões de aplicação do procedimento de Desenhos-Estórias com a criança. As verbalizações foram audiogravadas mediante o consentimento dos participantes. Os relatos extraídos das entrevistas e as narrativas obtidas nas sessões com as crianças foram transcritos na íntegra e literalmente e, posteriormente, submetidos à análise de conteúdo temática, sendo os conjuntos de Desenhos-Estórias analisados de acordo com as recomendações da literatura. Os resultados mostraram que o diagnóstico de recidiva remeteu os participantes ao período inicial de investigação e diagnóstico, porém com maior mobilização e intensidade afetiva. Emergiram sentimentos de frustração em relação às expectativas de cura, vivências de ameaça e perda de controle diante do adoecer e do prognóstico, favorecendo o confronto com a possibilidade da morte. Tal situação prejudicou a projeção para a temporalidade da cura, de forma a trazer implicações para a atribuição de sentidos da existência. A necessidade de recomeço do tratamento foi acompanhada pela necessidade de reorganização da dinâmica familiar e pelo fortalecimento afetivo para enfrentamento das vicissitudes do cotidiano terapêutico. Observaram-se relações entre as vivências parental e infantil, abrangendo questões como a comunicação e os significados atribuídos ao adoecer. A religiosidade e a busca de senso de controle foram recursos importantes utilizados pelos cuidadores para o enfrentamento das situações desafiadoras, ao passo que as crianças buscaram manter a proximidade afetiva com os cuidadores e fortalecer o sentimento de segurança. Compreender as vivências da criança e de seu cuidador-familiar pode oferecer subsídios para o planejamento de intervenções psicológicas que favoreçam o enfrentamento das peculiaridades da situação de adoecimento introduzidas pelo diagnóstico de recidiva do câncer infantil, contribuindo para a implementação dos cuidados paliativos.
Palavras-chave: neoplasia, recidiva, psicologia da criança, aspectos psicossociais, família, cuidador, cuidados paliativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Antônio dos Santos - Coordenador / Marina Noronha Ferraz de Arruda Colli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2012
Compreendendo o papel das oficinas terapêuticas na reconstrução do cotidiano de pacientes transplantados de medula óssea
Descrição: O Transplante de Medula Óssea (TMO) é um procedimento de alta complexidade, cujo desenvolvimento permitiu o tratamento de doenças que antes eram fatais, como é o caso de neoplasias e doenças hematológicas. Na fase posterior ao TMO (pós-TMO) é muito comum a queixa de inatividade e do fato da rotina ficar extremamente centrada no tratamento (paciente aguarda hora do remédio, do retorno, dos exames, sendo somente estas as suas atividades). Em uma tentativa de alterar tal situação foi implantada em janeiro de 2003 uma oficina terapêutica na casa do Grupo de Apoio aos Pacientes Transplantados de Medula Óssea (GATMO) do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto (HC-FMRP-USP), coordenada pelos profissionais de psicologia e terapia ocupacional e frequentada pelos pacientes e familiares. Vale ressaltar que esta proposta não tem nenhum caráter profissionalizante, não visando a um treinamento de uma habilidade específica para definição de uma função profissional. A proposta das oficinas terapêuticas é a de produção de um ambiente facilitador de produção, com a finalidade primordial de estimular a capacidade produtiva, socialização, expressão, troca de experiências, bem como oferecer um espaço de aprendizado. Nestes espaços pode-se observar a relação com o fazer, a maneira de pedir ou oferecer, de estar com os outros, de interagir, de manipular ferramentas, de contatar com materiais e de expressar as emoções, no sentido de caminhar das formas concretas para as formas abstratas das experiências. Dentro deste contexto o presente projeto teve por objetivo compreender o papel dessas oficinas na visão dos seus participantes, por meio de observação das atividades e de realização de entrevistas individuais com pacientes, familiares e coordenadores das oficinas. Espera-se que esse projeto auxilie na compreensão dos possíveis benefícios advindos dessa intervenção, na visão dos seus protagonistas.
Palavras-chave: transplante de medula óssea, oficinas terapêuticas, terapia ocupacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Antônio dos Santos - Coordenador / Ana Paula Mastopietro - Integrante / Érika Arantes de Oliveira Cardoso - Integrante / João Gabriel de Lazzari Gaiotto - Integrante / Karenn dos Santos Fiuza Calderoni - Integrante / Antônio Bento Detofoli Filho - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa da Universidade de São Paulo - Bolsa.
2010 - 2014
A roteirização da sexualidade por enfermeiras que cuidam de mulheres com câncer de mama
Descrição: O acometimento pelo câncer de mama é acompanhado por diversos eventos estressores, que provocam uma série de mudanças imprevisíveis e não escolhidas na vida da mulher que está em tratamento, bem como na dos familiares envolvidos, podendo alterar a dinâmica relacional e a sexualidade. Algumas das preocupações comuns entre as pacientes são: o medo da morte que a doença suscita o sentimento de inutilidade, a perda dos vínculos afetivos e, especialmente, a mutilação da mama, que é símbolo da feminilidade, sexualidade, erotismo, maternidade e identidade. No cenário do tratamento e da reabilitação, a enfermeira exerce papel importante no cuidado da mulher adoecida. Por essa razão, é relevante indagar como a profissional percebe as questões da sexualidade na assistência. Este estudo qualitativo, descritivo e exploratório teve por objetivo investigar os significados atribuídos à sexualidade e se (e como) essa dimensão é contemplada na prática profissional de enfermeiras(os) que cuidam de mulheres com câncer de mama. Participaram da pesquisa 31 enfermeiras e um enfermeiro, com experiência profissional em oncologia variando de dois a 25 anos de assistência a pacientes com câncer de mama, oriundos de diferentes instituições e contextos de saúde, de caráter público e privado: ambulatórios, enfermarias, centrais de quimioterapia, radioterapia e atendimento domiciliar. Para a coleta de dados foram utilizadas entrevistas em profundidade, abertas e não diretivas. A entrevista teve como questão disparadora: ?Como você coloca a sexualidade na sua prática profissional?? e foi apoiada em um guia de escuta, proposto em estudo similar desenvolvido com enfermeiras francesas. Esse recurso foi adaptado às características das participantes brasileiras. O corpus da pesquisa foi constituído pelas entrevistas audiogravadas e posteriormente transcritas na íntegra e literalmente. O material foi submetido à análise de conteúdo temática, com o propósito de construir as unidades de significado, que permitiram a formação das categorias temáticas. Os dados foram interpretados com apoio do referencial teórico dos roteiros (scripts) sexuais de Gagnon e Simon. Os resultados foram organizados em três eixos temáticos, conforme a predominância nos três níveis de interação: (1) Cenários culturais: a sexualidade como ato sexual e aspecto a ser medicalizado; a sexualidade como prerrogativa de jovens; a sexualidade associada à imagem corporal e autoconceito; a sexualidade que surge no paradoxo vida-morte e a sexualidade como decisão médica. Contemplam também as relações de gênero, em que o cuidado é direcionado conforme o gênero, as diferenças de gênero no adoecer, a violência de gênero, o gênero normativo para o casal e as barreiras culturais que os profissionais encontram na abordagem da sexualidade. (2) Roteiros interpessoais: compostos pela interação entre os atores sociais, modos de comunicação e estratégias de cuidado à sexualidade. São quatro formas de comunicação, que envolvem diretamente os relacionamentos e condutas interpessoais entre profissionais e pacientes: as questões de sexualidade não são comunicadas no cuidado à paciente; a comunicação com discurso evasivo, de negação da sexualidade no cuidado; a comunicação fragmentada; e a comunicação acolhedora e integrada junto aos familiares e à equipe de saúde. (3) Roteiros intrapsíquicos ou da subjetividade da enfermeira: neste nível a pessoa é protagonista de suas condutas, fazendo uso de sua identidade nos encontros com as pacientes, priorizando seu mundo psíquico para operacionalizar as ações de cuidado nos cenários de saúde. Neste estudo elencamos os principais significados que os profissionais da enfermagem outorgam à dimensão da sexualidade, como uma representação pessoal e coletiva que circunda o grupo de enfermeiras. Esses significados se alicerçam em roteiros sexuais advindos em parte de suas vivências no. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Antônio dos Santos - Coordenador / Lilian Claudia Ulian Junqueira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.
2010 - 2014
Conjugalidade dos pais na perspectiva de filhos solteiros e casados e sua relação com o bem-estar subjetivo e a satisfação nos relacionamentos amorosos
Descrição: Estudo descritivo, transversal e correlacional, tem por objetivo investigar as relações existentes entre a conjugalidade dos pais, tal como percebida e vivenciada pelos filhos, e os níveis de bem-estar subjetivo e satisfação em relacionamentos amorosos apresentados por estes filhos, solteiros e casados. Para tanto, serão constituídos dois grupos independentes, totalizando 300 participantes. Todos os grupos contarão com participantes de ambos os sexos, com grau de instrução médio-superior e sem restrição quanto à idade, existência de filhos ou classificação socioeconômica. O Grupo A será constituído por pessoas casadas, de ambos os sexos, heterossexuais, com grau de instrução médio-superior, que estejam em uma união estável e coabitando há, pelo menos, dois anos, sem restrição de faixa etária, classe socioeconômica ou existência de filhos, cujos pais sejam casados (N = 100). O outro grupo será formado por solteiros cujos pais sejam casados, de ambos os sexos, heterossexuais, sem filhos, com grau de instrução médio-superior, sem restrição de classe socioeconômica. Este grupo, por sua vez, será dividido em dois subgrupos: um composto por pessoas que estejam namorando há pelo menos um ano (Grupo B, N = 100) e outro, constituído por pessoas que não estejam namorando há pelo menos um ano (Grupo C, N = 100). Serão utilizados os seguintes instrumentos: Questionário de Identificação do Participante; Escala Abipeme de Classificação Socioeconômica; Escala de Bem-estar Subjetivo - EBES; Questionário de Conjugalidade dos Pais - QCP e Escala Fatorial de Satisfação em Relacionamento de Casal ? EFS-RC. Para análise dos dados será utilizado o teste não-paramétrico para amostras independentes de Kruskal-Wallis, que verifica se existem evidências de diferenças entre as distribuições quanto às variáveis elencadas, comparando as distribuições das respostas dos diferentes grupos, além do coeficiente de correlação de Spearman e a análise de regressão múltipla stepwise. Com os dados quantitativos e a gama de correlações obtidas, realizar-se-á uma análise interpretativa dos resultados obtidos com base na perspectiva teórica da Psicologia Positiva. Para a análise dos será utilizado o software SPSS for Windows versão 17.0. Será utilizada análise multivariada do tipo stepwise. 
Palavras-chave: relações conjugais; relações entre gerações; transmissão psíquica entre gerações; relações familiares; escala de bem-estar subjetivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Antônio dos Santos - Coordenador / Fabio Scorsolini-Comin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2010 - 2012
Qualidade de vida de pacientes com diabetes mellitus tipo 1 submetidos ao transplante de células-tronco hematopoéticas: Um estudo longitudinal
Descrição: Desde o ano de 1998, o Laboratório de Ensino e Pesquisa em Psicologia da
Saúde (LEPPS) da Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Ribeirão Preto - USP tem
estudado sistematicamente os aspectos psicológicos relacionados à terapêutica do transplante
de células-tronco hematopoéticas (TCTH), mais conhecido como transplante de medula óssea
(TMO). Esse grupo de pesquisa, coordenado pelo Prof. Dr. Manoel Antônio dos Santos, com
apoio da psicóloga Dra. Érika Arantes de Oliveira, vem orientando o desenvolvimento de
diversos projetos de pesquisa em nível de graduação e pós-graduação. O TCTH tem se
destacado como alternativa ao tratamento convencional de doenças auto-imunes como artrite
reumatóide, lúpus eritematoso sistêmico, esclerose múltipla e DM1. No DM1, uma síndrome de
etiologia múltipla, o TCTH, na sua modalidade autóloga, tem sido utilizado como alternativa ao
tratamento convencional (insulinoterapia), já que este retarda, mas não elimina as
consequências tardias do DM1, como disfunção e falência de vários órgãos, especialmente
rins, olhos, nervos, coração e vasos sanguíneos. O presente estudo tem por objetivo avaliar,
longitudinalmente, os aspectos psicológicos e o ajustamento psicossocial de participantes com
DM1 que foram submetidos ao transplante na Unidade de Transplante de Medula Óssea
(UTMO) do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto da Universidade
de São Paulo, no período de 2006 a 2008. Este estudo propõe-se a dar continuidade à
investigação realizada anteriormente, com apoio da FAPESP (processo nº 06/56956-1), na qual
foi avaliada a qualidade de vida de pacientes com diabetes mellitus tipo 1 (DM1) submetidos ao
TCTH de 12 pacientes, avaliados em duas etapas distintas: pré-TMO e um ano após o TMO.
Na atual pesquisa as avaliações ocorrerão em momentos distintos: desde a admissão do
paciente (pré-TMO) até seu retorno ambulatorial de 720 dias (dois anos) após o transplante
(pós-TMO). Os instrumentos utilizados para a coleta de dados são os mesmos aplicados nas
etapas anteriores do estudo: SF- 36, ISSL, HAD. Os instrumentos aplicados serão analisados
de acordo com as recomendações específicas de cada técnica. Espera-se que os resultados e
conclusões desse projeto forneçam subsídios para a equipe de saúde refletir sobre implicações
dessa terapêutica inovadora em aspectos essenciais da vida do participante além da dimensão
puramente biomédica, considerando também as repercussões do TCTH sobre a qualidade de
vida dos pacientes.
Palavras-chave: diabetes mellitus tipo I, células-tronco hematopoéticas, transplante de medula
óssea, qualidade de vida, doenças autoimunes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Antônio dos Santos - Coordenador / Ana Paula Mastopietro - Integrante / Érika Arantes de Oliveira Cardoso - Integrante / Leticia Aparecida da Silva Marques - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2010 - 2012
Construção de sentidos sobre a participação do pai no tratamento de filhas com diagnóstico de transtornos alimentares
Descrição: O objetivo geral do presente estudo foi compreender o processo de construção de
sentidos sobre a participação do pai no contexto de tratamento dos transtornos alimentares. A
partir da utilização de uma perspectiva construcionista social, esses transtornos passaram a
ser compreendidos enquanto construções sociais, da mesma maneira que o lugar do pai na
atualidade. Esse objetivo foi delineado a partir da experiência em um serviço especializado de
atendimento, o Grupo de Assistência em Transtornos Alimentares (GRATA), no qual se
denotava a maior presença das mães nas estratégias oferecidas, assim como do diálogo com a
literatura científica, que apontava reduzidos estudos que focalizassem o discurso paterno.
Como objetivos específicos, buscaram-se compreender como os discursos sociais da
atualidade contribuem para a construção de sentidos sobre a participação do pai, e quais
limites eles circunscrevem em termos das ações tomadas. Para isso, foram conduzidas 12
entrevistas individuais com pais cujas filhas estivessem em seguimento no serviço naquele
momento e, em um caso apenas, com o pai de uma filha que havia recebido alta do serviço. O
roteiro de entrevista utilizado tratava de temas considerados relevantes para esse contexto,
mas, pela vasta quantidade de material, um recorte precisou ser aplicado, tendo como critério
priorizar os sentidos construídos que contribuíram mais diretamente para a construção da
participação do pai no tratamento. As entrevistas foram transcritas literalmente e na íntegra,
constituindo o corpus de análise. A análise foi empreendida com base na Teoria Relacional do
Sentido e na Teoria das Práticas Discursivas e Produção de Sentidos no Cotidiano. Foram
enfatizados também os jogos de linguagem e de posicionamento situados na relação
pesquisadora-colaborador, considerando a linguagem em uso como ação, construtora de
realidades. A partir desse empreendimento relacional, foi possível discutir alguns pontos
relevantes para a compreensão da temática: o posicionamento da pesquisadora enquanto
psicóloga do serviço e como isso delimitou os sentidos produzidos nas interações; a
valorização do conhecimento especializado; a construção ampliada da participação do pai para
além das atividades oferecidas no contexto hospitalar, como seu lugar de apoio à filha e à
esposa, especialmente; o cuidado como ação paterna. Tais sentidos foram confrontados com
os validados pela literatura na área, e iniciadas algumas reflexões no sentido de ampliar a
negociação sobre a participação do pai, utilizando, para tanto, algumas ferramentas
conversacionais construcionistas, como a de self relacional e da responsabilidade relacional.
Espera-se que os resultados possam auxiliar os profissionais e os serviços de saúde que
atendem a essa população a uma relação mais colaborativa com esses pais, na qual haja o
diálogo com esses atores e legitimação desse saber, buscando contextos de assistência que
sejam mais convidativos para eles. Isso talvez contribua para uma ressignificação de seu lugar
no tratamento de suas filhas.
Palavras-chave: paternidade, construcionismo social, transtornos alimentares, tratamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Antônio dos Santos - Coordenador / Carolina Mota Gala Saviolli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2009 - 2012
Mulheres com câncer de mama: A vivência do apoio social e familiar durante o tratamento
Descrição: Um exame da literatura nacional e internacional evidencia uma quantidade considerável de
publicações científicas dedicadas às repercussões psicológicas do câncer de mama e de seu
tratamento. No entanto, a abordagem das questões relacionadas ao apoio social e familiar, na
perspectiva da mulher acometida, é ainda pouco investigada. Para fundamentar as ações de saúde e
de cuidado integralizado em saúde, torna-se necessária a realização de estudos que busquem
compreender de que modo o apoio social e familiar pode contribuir para minimizar as repercussões do
diagnóstico e do tratamento da neoplasia mamária para a paciente. Estudos têm enfocado a
perspectiva do familiar, mas são escassos os trabalhos que se propõem a investigar a visão da
própria mulher em tratamento. Nesse sentido, o presente estudo tem por objetivo compreender como
a mulher que se encontra em processo de reabilitação do câncer de mama vivencia o cuidado que lhe
é oferecido pelas redes sociais de apoio, particularmente em relação ao apoio social e familiar
percebido. Participaram do estudo sete colaboradoras com idades entre 39 e 73 anos de idade,
submetidas à mastectomia no período de julho de 2004 a junho de 2008, assistidas por um núcleo de
reabilitação de mulheres mastectomizadas da Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto. Para
alcançar o objetivo proposto, utilizou-se a Fenomenologia enquanto referencial teórico-metodológico
de pesquisa qualitativa. Dentro desse enfoque, a coleta de dados foi constituída por duas etapas: na
primeira, foram realizadas entrevistas individuais e audiogravadas, mediante o consentimento das
colaboradoras. A primeira etapa da coleta foi desenvolvida a partir de uma questão norteadora: Eu
gostaria que você me contasse como tem vivenciado o apoio familiar desde que soube que estava
com câncer de mama e o que isso significa para você. Na segunda etapa da coleta de dados, foram
elaborados, conjuntamente com as participantes, o genograma e o ecomapa, considerando-se dois
momentos distintos: antes e após o diagnóstico do câncer de mama; também foi aplicado o Critério de
Classificação Econômica Brasil 2008. O material proveniente desses instrumentos permitiu a
caracterização das participantes do estudo e de suas redes familiares, além da identificação do apoio
recebido. As entrevistas foram transcritas na íntegra e analisadas juntamente com os demais dados,
segundo o referencial metodológico adotado, por meio da descrição, redução e interpretação
fenomenológicas. Os resultados mostraram que a rede de apoio social e familiar da paciente foi
consideravelmente ampliada e diversificada após o diagnóstico do câncer de mama, o que não
necessariamente significou para a mulher em tratamento um aumento de recursos, uma vez que nem
sempre ela estava apta a dar conta de atribuir significados positivos aos cuidados que recebe para
seu bem-estar psicossocial. Espera-se que o conhecimento resultante deste estudo possa auxiliar os
profissionais a capacitar o processo de significação de mulheres com câncer de mama a respeito do
apoio social e familiar que recebem, ampliando as possibilidades de compreensão dos cuidados que
lhes são ofertados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Antônio dos Santos - Coordenador / Vanessa Monteiro Cesnik - Integrante / Leonardo Moura Freitas - Integrante / Daniela Cristina Mucinhato Ambrósio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2007 - 2011
Família e casais: transições no marco da pós-modernidade
Descrição: Este projeto tem como objetivo investigar as relações familiares na pós-modernidade, evocando a construção de gênero, as transições e transformações no âmbito da família e do relacionamento conjugal. Um dos conceitos trabalhados é o de conjugalidade, que remete à conjugação das dimensões de individualidade e conjugalidade dentro do espaço do casal (absoluto do casal ou identidade conjugal). Busca-se analisar de que modo a produção de subjetividades na pós-modernidade vem modificando as dinâmicas familiares e conjugais, imprimindo um novo modo de olhar para a família e o casamento. Abre-se uma ligação com os estudos acerca do bem-estar subjetivo (felicidade), discutindo em que medida se pode relacionar ou não tais conceitos. Pretende-se analisar se existe um paralelo entre o modo como a pessoa percebe a sua vida em termos individuais (bem-estar subjetivo) e o modo como vê seu relacionamento afetivo (satisfação conjugal), a partir da consideração de que a afetividade é parte constituinte da vida do indivíduo. Outras vertentes desses estudos se referem aos processos de adoção e de assunção de novos paradigmas dentro da família e dos relacionamentos conjugais, com destaque para os relacionamentos homoafetivos. Os resultados destes estudos trarão contribuições para: aprofundamentos teóricos sobre tais conceitos em pesquisas nacionais; adequação de instrumentos estrangeiros para o contexto brasileiro; existência de recursos que permitirão o estabelecimento de programas de intervenção voltados para o bem-estar subjetivo de casais e de seus relacionamentos e da própria família; programas de intervenção em adoção e saúde da família, entre outras possibilidades emergentes no contexto pós-moderno de investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Manoel Antônio dos Santos - Integrante / Juliana Maria Fernandes Pereira - Integrante / Fernanda Aguiar Pizeta - Integrante / Lenise Freitas Motta - Integrante / Murilo dos Santos Moscheta - Integrante / Letícia Araújo Moreira da Silva - Integrante / Renata Loureiro Raspantini - Integrante / Letícia Pereira da Silva - Integrante / Camila Delattore Borges - Integrante / Alana Batistuta Manzi de Oliveira - Integrante / Fabio Scorsolini-Comin - Coordenador / Livia Otuka - Integrante / Yurín Garcêz Souza Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2007 - 2009
Conjugalidade, bem-estar subjetivo e satisfação conjugal na ótica da Psicologia Positiva
Descrição: Este estudo descritivo, transversal e correlacional, teve por objetivo investigar as
relações existentes entre os domínios dos construtos bem-estar subjetivo, conjugalidade e
satisfação conjugal. Assumindo como referencial teórico a Psicologia Positiva, foram analisados os
possíveis paralelos existentes entre o modo como a pessoa percebe a sua vida em termos
individuais e o modo como apreende seu relacionamento afetivo, tendo como premissa que a
afetividade é parte constituinte da vida do indivíduo. A amostra foi composta por 106 participantes
(53 casais heterossexuais), com ou sem filhos, com idade média de 42±11 anos e casados há
16,11±11,35 anos. A renda per capita dos participantes foi de 5,03±3,63 salários. Em relação ao
grau de instrução dos participantes, a maioria (66,98%) possui nível superior. Os instrumentos
utilizados foram: Questionário Sociodemográfico; Escala Abipeme, para classificação
socioeconômica; Escala de Bem-estar Subjetivo ? EBES; Dyadic Adjustment Scale ? DAS; e
Escala de Satisfação Conjugal. Na análise dos dados, foram utilizados o teste não-paramétrico para
amostras independentes de Kruskal-Wallis, o coeficiente de Spearman e a análise de regressão
múltipla stepwise. Os afetos positivos mantêm uma relação de dependência com a coesão e o
consenso diádicos, com a expressão do afeto e com a interação conjugal. Os afetos negativos
ampliam essas relações, abarcando também os aspectos emocionais do cônjuge e os aspectos
estruturais do casamento. A satisfação com a vida, no entanto, parece estar correlacionada de
modo significativo apenas com a satisfação diádica. Todos os domínios da satisfação conjugal
(aspectos emocionais do cônjuge, aspectos estruturais do casamento e interação conjugal) estão
correlacionados aos domínios da conjugalidade (consenso diádico, expressão do afeto, coesão
diádica e satisfação diádica). No entanto, quando analisamos as correlações a partir dos fatores
gerais de cada construto, observamos que o bem-estar subjetivo (fator geral) não está
correlacionado à conjugalidade (r = 0,02) nem à satisfação conjugal (r = 0,08). Em contrapartida, a
conjugalidade (fator geral) está fortemente correlacionada à satisfação conjugal (fator geral) (r = -
0,60). Com base nesses resultados, pode-se concluir que tais domínios adaptativos e favoráveis ao
estabelecimento de vínculos e à manutenção dos relacionamentos estão correlacionados ao que é
percebido pelos cônjuges como satisfação. Compreende-se que, na contemporaneidade, os
padrões de conjugalidade devem estar abertos à transformação não apenas dos hábitos e
costumes, dos modos de vinculação e dos fatores que contribuem para que um casal permaneça
junto e experimente sentimentos de prazer e satisfação, mas também das pessoas e daquilo que as
mesmas concebem ou avaliam como satisfação e bem-estar. Assim, não se deve apenas investigar
as transformações da conjugalidade ou da intimidade, mas as transformações da própria percepção
subjetiva de felicidade e bem-estar, quer no casamento ou não. Resultados derivados deste estudo
foram publicados nas seguintes revistas: Interamerican Journal of Psychology (aceito para
publicação), Psicologia: Reflexão e Crítica (três artigos, sendo um publicado e dois aceitos);
Psicologia: Teoria e Pesquisa, Revista Latino-Americana de Enfermagem, Psico-USF, Psico (Porto
Alegre), Psicología para América Latina: Revista Electrónica Internacional de la Unión
Latinoamericana de Entidades de Psicología, dois capítulos do livro Experiências e Intervenções em
Psicologia da Saúde (publicado em Portugal), três capítulos do livro Avaliação de personalidade:
técnicas e contextos diversos, além do livro: Scorsolini-Comin, F., & Santos, M. A. (2011).
Casamento e satisfação conjugal: Um olhar da Psicologia Positiva. São Paulo, SP:
Annablume/FAPESP; Brasília: CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Antônio dos Santos - Coordenador / Fábio Scorsolini-Comin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2006 - 2012
Avaliação de internações psiquiátricas na região de Ribeirão-SP entre 1998-2004 e suas relações com a rede extra hospitalar de saúde mental
Descrição: Os objetivos do projeto são: caracterização clínica e sociodemográfica dos pacientes submetidos à internação psiquiátrica hospitalar na região de Ribeirão Preto-SP, em um período de seis anos (1998 a 2004); b) caracterização do atendimento oferecido pelos serviços hospitalares de saúde Mental na cidade de Ribeirão Preto no mesmo período; c) verificação das mudanças ocorridas nas internações psiquiátricas em função de mudanças no perfil da clientela atendida e/ou no funcionamento dos serviços extra- hospitalares de Ribeirão Preto; d) identificação e avaliação dos fatores associados as reinternações no Hospital Psiquiátrico de Ribeirão Preto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Manoel Antônio dos Santos - Coordenador / Vanessa S Machado - Integrante / Maria Cristina Del-Ben - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2012
Fatores associados à reinternação psiquiátrica (Integrou o projeto ?Avaliação de internações psiquiátricas na região de Ribeirão Preto-SP entre 1998-2004 e suas relações com  a rede extra-hospitalar de saúde mental?
Descrição: partir da década de 1990 foi oficializada a Reforma Psiquiátrica no Brasil, à medida que
entraram em vigor as primeiras normas federais que regulamentam a implantação de serviços de
atenção diária em substituição ao modelo hospitalar. Todavia, embora se reconheçam os avanços,
condizentes com a atual Política Nacional de Saúde Mental, ainda são verificados alguns desafios.
Entre estes, a equipe do Hospital Santa Tereza de Ribeirão Preto (HSTRP) se depara com o alto
número de reinternações. Este estudo teve por objetivo analisar os fatores associados às
reinternações identificadas no setor de internação breve do HSTRP. Como estratégia metodológica
adotou-se um enfoque de pesquisa quanti-qualitativa, sendo dividido em dois componentes. Para o
estudo quantitativo (componente 1), foram identificados os casos de reinternações de pacientes
provenientes do município de Ribeirão Preto em um período de seis meses e, a partir desse
levantamento preliminar, que chegou a uma amostra de 141 sujeitos, foram realizadas análises
documentais dos prontuários dos mesmos, aplicação de questionários aos técnicos do hospital e
aplicação de um roteiro de entrevista a 22 pacientes. Para a análise estatísticas foram utilizados os
modelos de regressão binomial negativa e de eventos recorrentes e, para o tratamento dos dados
qualitativos, foi utilizada a análise de conteúdo temática. A análise estatística apontou que os
pacientes com o seguinte perfil apresentam uma maior taxa de reinternação por mês: idade igual ou
menor que 29 anos, casados, não recebem estabilizador do humor na alta, internados mediante a
justificativa ?necessidade de ambiente protegido?, cuja família demonstra satisfação no momento da
alta, aceitam atendimento psicológico individual de forma variável, nunca aceitam atendimento de
terapia ocupacional em grupo, cuja família nunca aceita orientação sociofamiliar, cuja família
frequentemente aceita visita domiciliar; o estudo também permite estimar que os sujeitos com o
seguinte perfil apresentam maior tempo de permanência hospitalar: sexo feminino, na faixa etária
entre 40 a 49 anos, viúvos ou divorciados, cor negra, encaminhados pelo Ambulatório Regional de
Saúde Mental, seguidos ambulatorialmente no Núcleo de Saúde Mental, não apresentam delírio na
internação, não apresentam outras alterações do pensamento na internação, não apresentam
autoagressividade, não apresentam sintomas categorizados como quadro psiquiátrico tiveram, não
apresentam sintomas somáticos na internação, não recebem antidepressivo na alta, não recebem
antipsicótico atípico, não internados mediante a justificativa da necessidade do ambiente protegido,
internados mediante a justificativa da falência do serviço ambulatorial, não internados mediante a
justificativa do diagnóstico e terapêutica, não internados mediante a justificativa do risco de
autoagressividade, internados no setor Agudos Feminino, residem com outras pessoas, não possuem
ao menos um membro de sua rede social que demonstre preocupação/cuidado por ele, não possuem
uma pessoa que o visita durante suas internações, possuem um membro de sua rede social que
realize suas tarefas de casa e/ou cuide de seus filhos, nunca aceitam atendimento psicológico em
grupo, aceitam de forma variável o atendimento de terapia ocupacional em grupo, aceitam
frequentemente participar de atividade de lazer. A partir da análise qualitativa das entrevistas
(componente 2), notou-se que o hospital exerce algumas funções de proteção física e simbólica ao
paciente, embora apresente algumas disfunções no funcionamento da assistência que presta; o
tratamento ambulatorial, apesar de oferecer um acolhimento importante, foi questionado quanto à
insuficiência e limitações do cuidado; os impasses do uso da medicação foram discutidos, tendo em
vista os efeitos colaterais e a dificuldade de admitir a doença; a relação com a família também foi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Antônio dos Santos - Coordenador / Vanessa Cristina Machado - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2006 - 2010
A interface entre a ocorrência e o atendimento de violência de gênero entre mulheres usuárias dos serviços de saúde da rede pública de Ribeirão Preto.
Descrição: Este estudo tem por objetivo conhecer as necessidades dos profissionais de saúde para atendimento das mulheres em situação de violência e estudar a prevalência de casos de violência contra a mulher (doméstica e sexual) entre usuárias de serviços de saúde do setor público de Ribeirão Preto. O estudo possui vários componentes: 1) Estudo da articulação entre os setores para apoio às mulheres em situação de violência com o objetivo de conhecer a organização e funcionamento dos serviços disponíveis. 2) Estudo acerca do conhecimento dos profissionais de saúde sobre a violência de gênero e o manejo de casos. 3) Estudo da percepção de médicos e enfermeiras acerca da violência de gênero com o objetivo de levantar necessidades de capacitação de profissionais para o atendimento da violência. 4) Estudo de prevalência da violência entre usuárias: constitui-se de um estudo quantitativo de corte transversal, com aplicação de um questionário em usuárias de serviços de saúde, para a detecção e caracterização dos casos de violência. Este último componente está em andamento no momento com financiamento do Convênio FAPESP-CNPq SUS, na Linha Temática: Programa, Práticas e Ações de Saúde... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Manoel Antônio dos Santos - Coordenador / Ana Maria de Almeida - Integrante / Elisabeth Meloni Vieira - Integrante / Ana Marcia Spanó Nakano - Integrante / Sophia de Lara Lima Vaz - Integrante / Gleice da Silva Castro Perdona - Integrante / Fernanda Garbelini de Ferrante - Integrante / Daniela Daltoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2010
A Psicologia no contexto da diversidade sexual
Descrição: O Grupo de Ação e Pesquisa em Diversidade Sexual - VIDEVERSO - foi criado em 2005 na FFCLRP-USP e tem como objetivo desenvolver atividades acadêmicas e de intervenção com foco na sexualidade humana. As pesquisas têm como objetivo desenvolver um pensamento capaz de acolher as diferenças e servir como instrumento de transformação e desenvolvimento social. Os programas de intervenção oferecem, simultaneamente, um contexto prático para a pesquisa e um campo de tradução do conhecimento acadêmico em ações de relevância e utilidade social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manoel Antônio dos Santos - Coordenador / Murilo dos Santos Moscheta - Integrante / Thais Fonseca de Andrade - Integrante / Alana Batistuta Manzi de Oliveira - Integrante / Rafael Alves Galli - Integrante / Fabio Scorsolini-Comin - Integrante / Giovanna Carvalho de Oliveira - Integrante / Eduardo Name Risk - Integrante / Susan Golombok - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2000 - 2011
Psicologia da Saúde: Repercussões psicológicas das doenças crônicas
Descrição: Esse projeto de pesquisa está inserido no Núcleo de Ensino e Pesquisa em Psicologia da Saúde (NEPPS) e tem como objetivo avaliar as repercussões psicológicas do adoecer, bem como do seu tratamento, no paciente, no familiar e na equipe multiprofissional. O contexto investigado é de diferentes enfermidades crônicas: câncer, diabetes, transtornos alimentares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Manoel Antônio dos Santos - Coordenador / Érika Arantes de Oliveira - Integrante / Veronika de Britto Slavec - Integrante / Ana Paula Mastropietro - Integrante / Laura Vilela e Souza - Integrante / Fábio Augusto Bronzi Guimarães - Integrante / Amanda Ferraz Salomé Gouveia - Integrante / Martha Ethel Steytler - Integrante / Daniela, C.M. Ambrósio - Integrante / Cláudia Mazzer Rodrigues - Integrante / Thais Fonseca de Andrade - Integrante / Letícia Aparecida da Silva Marques - Integrante / Juliana Cristina Nunes Marchette - Integrante / Laura Ferreira Crovador - Integrante / Daniela Gaspareli Matsumoto - Integrante / Lilian Cláudia Ulian Junqueira - Integrante / andressa carolina de souza - Integrante / CARLA CRISTINA CAVENAGE - Integrante / Katia Rodrigues Martins - Integrante / Raissa Bárbara Nunes Moraes, - Integrante / Anne Caroline Coimbra - Integrante / Aline Bicalho Mathias - Integrante / Felipe Pereira Sabino - Integrante.Número de produções C, T & A: 23