2022 - Atual
Inovação de processos no cuidado e sistemas inteligentes em saúde
Descrição: Este projeto agrega investimentos em pesquisa sobre produtos, serviços e métodos que correspondam a agregação de valor (incluindo eficácia, eficiência, produtividade e melhorias, estratégias de marketing e estruturas) a produtos e processos aos conhecimentos já produzidos pela área de Enfermagem. Prioriza-se abordagens na qual o conhecimento produzido pelo meio acadêmico resulte na melhoria de processos e produtos, gerando eficiência e melhoria dos serviços prestados em saúde, incluindo sistemas de inteligência que funcionem como ferramentas de apoio à tomada de decisão que possam ser aplicados desde a triagem, no diagnóstico e no tratamento e cuidados à saúde do paciente. De igual modo, são relevantes a melhoria de aspectos financeiros de unidades de atendimento privado, público ou individual, em especial de microempreendedores em saúde, orientando processos de tomada de decisão sobre questões relacionadas a prática cotidiana e/ou inovadora desses empreendimentos. Do ponto de vista metodológico, consideramos a abordagem quantitativa, investigações científicas, com dados primários ou secundários, como pesquisas epidemiológicas, clínicas e de revisão da literatura de forma sistemática, e de custo, realizados em parceria com outras universidades, inclusive com unidades hospitalares e microempreendeores individuais. Em nossas análises adota-se a utilização de estatísticas, metodologias multicritério de tomada de decisão, métodos de avaliação de investimentos; bem como análises baseadas em etnografia, hierarquia de processos, gestão da qualidade e melhorias e pesquisas bibliográficas. Além disso, busca-se a aplicação de modelos de representação de conhecimentos baseados em diretrizes da saúde e de orientação a dados aplicando métodos de aprendizado de máquina (por exemplo, aprendizado não-supervisionado, modelos lineares generalizados e aprendizados por reforço). A parceria com interessados do setor de saúde (hospitais, microeempreendedores individuais, universidades e programas de pós-graduação, centros de pesquisa e de atendimento em saúde, inclusive setores que compõem o Ministério da Saúde) são os beneficiários diretos de nossa proposta, busca-se acomodar a difícil relação custo X benefício, dentro do processo de atendimento e saúde. Assim, esta proposta privilegia a melhoria dos sitemas de gestão e qualidade dos serviços assistenciais que atendam melhor e de forma mais eficiente às expectativas dos gestores, dos enfermeiros e do paciente e, também, melhorias nos processos no campo de prática avançada na formação dos profissionais em saúde; do mesmo modo buscamos promover um modelo preventivo de assistência à saúde que também propicie a qualidade da gestão da saúde pública mediante a garantia de uma melhor aplicação de recursos e de melhoria da literacia da sociedade quanto aos cuidados da saúde e bem estar da população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Leite Hipolito - Integrante / Beatriz Fernandes Dias - Integrante / Beatriz Guitton Renaud Baptista de Oliveira - Coordenador / Eduardo Picanço Cruz - Integrante / Flavio Luiz Seixas - Integrante.
2022 - Atual
Construção, validação e aplicação de cenário de simulação clínica na Parada Cardiorrespiratória em adultos
Descrição: As estratégias educacionais de simulação clínica garantem aproximação ao cenário real sem colocar em risco o paciente e possibilitam a oferta padronizada de conteúdo. O uso de cenários simulados no processo de ensino-aprendizagem já tem sido uma realidade atual, no entanto ainda é pouco aplicado como método de avaliação e pode ser uma ferramenta válida para verificar se os conhecimentos transmitidos por diferentes estratégias educacionais estão sendo usados na prática clínica diária dos estudantes de enfermagem. A reanimação cardiorrespiratória (RCR) é uma das possíveis competências inerentes a profissionais de saúde que podem ser desenvolvidas e aperfeiçoadas por cenários de simulação. Estudos mostram que o tempo de atuação no contexto da parada cardiorrespiratória (PCR) é um dos fatores determinantes para o prognóstico do paciente, portanto, as ações do profissional devem ser assertivas visando o desfecho positivo. Sendo assim, o presente estudo tem como objetivo construir e validar um cenário de simulação clínica na parada cardiorrespiratória (PCR) em adultos na atenção hospitalar. Trata-se de um estudo metodológico com construção de cenário e checklist de avaliação, validação de conteúdo por juízes, usando o índice de validade de conteúdo, pré-teste e aplicação. O presente estudo observará os aspectos éticos em pesquisa com seres humanos, de acordo com a resolução 466/2012.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Rodrigo Leite Hipolito - Coordenador / Natan Duarte de Oliveira - Integrante.
2021 - 2022
Construção, validação e aplicação de cenários de simulação clínica na atenção ao adulto e idoso
Descrição: As estratégias educacionais de simulação clínica garantem aproximação ao cenário real sem colocar em risco o paciente e possibilitam a oferta padronizada de conteúdo. O uso de cenários simulados no processo de ensino-aprendizagem já tem sido uma realidade atual, no entanto ainda é pouco aplicado como método de avaliação e pode ser uma ferramenta válida para verificar se os conhecimentos transmitidos por diferentes estratégias educacionais estão sendo usados na prática clínica diária dos estudantes de enfermagem. Este estudo tem como objetivo construir e validar cenários para o desenvolvimento da técnica de simulação realística em saúde. Trata-se de estudo metodológico, com abordagem quantitativa, com construção de cenários e checklists de avaliação, validação de conteúdo com juízes, usando o índice de validade de conteúdo e Coeficiente de Kappa Modificado, pré-teste e aplicação. A análise dos dados quantitativos se dará por meio de estatística descritiva. 
Palavras-chave: Avaliação Educacional; Treinamento por Simulação; Simulação de Paciente; Educação em Enfermagem; Estudos de Validação. 
PIBIC Voluntário/ IC210370. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (5) . Integrantes: Rodrigo Leite Hipolito - Coordenador / Fillipe Rangel Lima - Integrante / Wesley Cabral - Integrante.
2020 - 2021
Uma proposta de melhoria da qualidade de vida das pessoas que vivem com HIV/aids a partir das Tecnologias de Informação e Comunicação.
Descrição: Este estudo tem como objetivo analisar a qualidade de vida das pessoas que vivem com HIV/aids e propor o uso de tecnologias de informação e comunicação visando a maior efetividade dos componentes do cuidado clínico ambulatorial. PIBIC/ com bolsa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Leite Hipolito - Coordenador / luiz carlos dos santos rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2021
Camisinha: pare, não pense e use!  #usecamisinha #taemalta #tenhasemprecomvoce
Descrição: Os dados dos últimos boletins epidemiológicos do Ministério da Saúde e da Organização Mundial de Saúde em 2019 mostraram um aumento significativo de doenças como sífilis e HIV/aids em jovens brasileiros. A comunidade acadêmica está tentando compreender esse fenômeno e vem discutindo a escassez de políticas de prevenção mais direcionadas ao público jovem, assim como as mudanças de comportamento como a perda do medo em adquirir determinadas infecções sexualmente transmissíveis (IST). Esta proposta pretende ampliar as ações de pesquisa e prevenção das IST/HIV/aids nas escolas de ensino médio do município de Niterói/RJ informando e dirimindo possíveis dúvidas dos jovens sobre prevenção de infecções sexualmente transmissíveis, além das hepatites e abordar temas relevantes no campo da sexualidade. PIBIC ENSINO MÉDIO /com bolsa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Rodrigo Leite Hipolito - Coordenador / Rafaela Gomes Machado - Integrante.
2020 - Atual
A Construção Social do Coronavírus e da Covid 19 e suas lições para as práticas de cuidado pessoal e social
Descrição: O surgimento da pandemia da Covid-19 passou a representar uma emergência de saúde pública, colocando a necessidade de produzir novas evidências e subsídios ao enfrentamento da pandemia. Dentre essas evidencias estão aquelas de ordem psicossocial, que permitem melhor compreender os determinantes dos comportamentos e das práticas de autoproteção e de proteção do outro. No Brasil, os desafios que se apresentam são ainda maiores pois essas ações de autoproteção e de proteção do outro são fundamentais diante de uma doença ainda desconhecida, na qual aliam-se o insuficiente conhecimento científico sobre as características de transmissão do Corona Vírus, num contexto de desigualdade socioeconômica e demográfica, com alta prevalência de doenças crônicas e de outras doenças transmissíveis. Esse processo de constituição de um novo conhecimento ou representação vem se dando, tanto através de informações socialmente reconhecidas como científicas, quanto pela criação de ?verdades? não científicas, as fake News. Deve-se destacar que o estudo das representações sociais não se encerra no processo subjetivo de simbolização, mas engloba a relação fundamental entre a reconstrução psicossocial de um fenômeno ? a COVID-19 -, socialmente compartilhado por um grupo que se vê implicado por um determinado objeto - o Corona Virus -, e as práticas sociais que se organizam e se desenvolvem em íntima relação com este processo de reconstrução ? o cuidado de si e do outro - traduzidos em estratégias de prevenção e de mitigação da epidemia. Os objetivos são analisar o processo de construção social do Corona Vírus e da COVID19 e as relações dessas construções com a adoção de práticas de cuidado de si e de cuidado do outro, com vistas ao enfrentamento do medo, do estigma, da ansiedade e dos rumores relacionados à COVID-19. Trata-se de um estudo multicêntrico, com base na Teoria de Representações Sociais, em uma perspectiva multimetodológica. As vertentes de análise serão: 1) estudo das matérias veiculadas pela mídia brasileira neste início de pandemia sobre o Corona Vírus, a COVID-19 e as práticas de autoproteção e de cuidado do outro; 2) estudo dos conteúdos representacionais sobre o Corona Vírus, a COVID-19 e as práticas de autoproteção e de cuidado do outro; 3) estruturação dos conteúdos representacionais. Para o estudo da mídia brasileira serão analisadas matérias veiculadas pela imprensa escrita e virtual, desde o aparecimento dos primeiros casos de COVID-19 no mundo e nos seis meses subsequentes, abordando o Corona Vírus, a COVID-19 e as práticas de autoproteção e de cuidado do outro. Serão estudados seis estados brasileiros, tendo como unidade de análise sujeitos sociais. A amostra será de tipo não probabilística, de conveniência, definida a partir do convite aberto nas redes sociais para participação e do seu aceite por pessoas a partir de 18 anos. A amostra inicial será de 800 sujeitos que responderam positivamente a esse convite na etapa de recrutamento, já realizada, distribuídos pelos seis estados participantes. O quantitativo total da amostra responderá aos seguintes instrumentos: questionário de caracterização socioeconômica e questionário de evocações livres de palavras aos termos indutores ?Corona Vírus?, ?COVID-19? e ?Cuidado à pessoa com COVID-19?. Uma subamostra de 80 sujeitos participará de entrevistas semiestruturadas, orientadas por roteiro temático. A análise de dados do questionário de caracterização socioeconômica será de tipo estatística descritiva; os dados do questionário de evocações livres de palavras aos termos indutores serão analisados a partir de técnicas de análise estrutural das representações sociais. A técnica de análise dos dados das entrevistas será a do tipo lexical, com o auxílio dos softwares ALCESTE 4.10. A pesquisa será desenvolvida conforme a Resolução 466/12 do Conselho Nacional de Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Leite Hipolito - Integrante / SÉRGIO CORRÊA MARQUES - Integrante / Glaucia Alexandre Formozo - Integrante / Hellen Pollyana Mantelo Ceciclio - Integrante / Denize C Oliveira - Coordenador / thelma spindola - Integrante / yndira ita machado - Integrante / RENATA LACERDA MARQUES STEFAISK - Integrante / Ana Paula Munhen de Pontes - Integrante / Marcio Martins da Costa - Integrante / LIONEL DANY - Integrante / Patricia Marcela Constant Cercilier - Integrante / Camila Laporte - Integrante / Themistocles Apostolidis - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Qualidade de vida e construções simbólicas de pessoas que vivem com HIV/AIDS no município de Niterói
Descrição: O projeto teve como principais objetivos Identificar e avaliar os níveis de qualidade de vida das PVHA  através dos domínios do instrumento WHOQOL-HIV-Bref e comparar os domínios da qualidade de vida entre as PVHA do município de Niterói com outros municípios do Rio de Janeiro a partir das variáveis socioeconômicas. PIBIC/ FAPERJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Leite Hipolito - Coordenador / Fabiele Oliveira de Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2018
Avaliação multidimensional da qualidade de vida das pessoas que vivem com HIV/aids
Descrição: Tratou-se de estudo descritivo,quantitativo e transversal pautado no construto qualidade de vida da Organização Mundial de Saúde. PIBIC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Leite Hipolito - Coordenador / Joana Maria Silva Firmino - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Outra.
2016 - 2017
Qualidade de vida das pessoas que vivem com HIV/aids no município de Niterói.
Descrição: Tratou-se de um estudo descritivo e abordagem quantitativa associado ao construto de análise da qualidade de vida. A amostra foi composta por 150 pessoas soropositivas do Serviço de Atenção Especializada em HIV/aids localizado em Niterói. A coleta de dados se deu através de questionário de dados socioeconômicos e clínicos e instrumento WHOQOL-HIV-Bref. A análise dos dados quantitativos
se deu por meio de estatística descritiva e inferencial, com o auxílio do software SPSS 20.0. Como resultados principais, pode-se evidenciar que os principais domínios que afetam a QV desses indivíduos são os domínios econômico e das relações sociais. PIBIC / sem auxílio financeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Leite Hipolito - Coordenador / THAIS MEDEIROS LIMA GUIMARAES - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Outra.
2015 - 2016
Qualidade de vida e construções simbólicas de pessoas que vivem com HIV/AIDS no município de Niterói
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa resultante do projeto Multicêntrico intitulado ?Qualidade de Vida e Construções Simbólicas de Pessoas que Vivem com HIV/aids no Rio de Janeiro?, coordenado pela Prof.ª Titular Denize Cristina de Oliveira que vem por meio do Programa de pós-graduação da UERJ e pesquisadores participantes do Grupo de Pesquisa ?Promoção da Saúde e Práticas de Cuidado de Enfermagem e Saúde de Grupos Populacionais? desenvolvendo um conjunto de parcerias nacionais e internacionais e de estudos parciais mantendo uma linha de pesquisa no campo de estudos relativos ao HIV/aids desde 1998.  
A inclusão da avaliação da qualidade de vida no seguimento clínico e psicossocial das pessoas com HIV/aids pode identi¬ficar domínios mais críticos de suas vidas por ofe¬recer parâmetros para um cuidado mais específico, que inclua informação e educação em saúde de acordo com as necessidades individuais. Este estudo tem como objetivo analisar a qualidade de vida e suas construções simbólicas entre pessoas que vivem com HIV/aids no município de Niterói, estado do Rio de Janeiro. Trata-se de estudo descritivo, quanti-qualitativo, baseado no construto de qualidade de vida e abordagem processual da teoria de representações sociais. O estudo será desenvolvido em um Serviço de Atenção Especializada em HIV/aids localizado em Niterói. Os sujeitos serão pessoas que vivem com HIV/aids e estão em acompanhamento nestes serviços. A coleta de dados se dará através de: questionário de dados socioeconômicos e clínicos; instrumento WHOQOL-HIV-Bref e entrevistas semiestruturadas. Será realizado cálculo amostral para definição do conjunto de sujeitos que serão estudados, sendo incluídos os participantes que atenderem aos critérios de inclusão. A partir da amostra geral, 140 sujeitos responderão aos questionários e 20 integrarão as entrevistas. A análise dos dados quantitativos se dará por meio de estatística descritiva e inferencial, com o auxílio do software SPSS 20.0. A análise das entrevistas será do tipo conteúdo lexical informatizada, com o auxílio do software ALCESTE 4.10. As hipóteses subjacentes à pesquisa são: a qualidade de vida entre pessoas com HIV/aids é modulada pelas representações sociais do agravo, sobretudo, no concernente à sua faceta de estigmatização, esta interação pode ocorrer em uma via dupla, contribuindo para ressignificações do HIV/aids e para as práticas sociais permitindo a melhoria da qualidade de vida. PIBIC / FAPERJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Rodrigo Leite Hipolito - Coordenador / Denize Cristina de Oliveira - Integrante / Antonio Marcos Tosoli Gomes - Integrante / Tadeu Lessa da Costa - Integrante / SÉRGIO CORRÊA MARQUES - Integrante / ELIANE RAMOS PEREIRA - Integrante / Ana Paula Magalhães - Integrante / Joana Maria Silva Firmino - Integrante / Rayssa Thamiris Furtado da Silva - Integrante / Karine Barreto Rodrigues da Silva - Integrante / João Breno Lopes de Lima - Integrante / Fabiele Oliveira de Lima - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2015 - Atual
Qualidade de vida e construções simbólicas de pessoas que vivem com HIV/aids no Rio de Janeiro
Descrição: O caráter de cronicidade da Aids prevê o seguimento dos pacientes em longo prazo. Assim, a inclusão da avaliação da qualidade de vida no seguimento clínico e psicossocial das pessoas com HIV/Aids pode identi- ficar domínios mais críticos de suas vidas por oferecer parâmetros para um cuidado mais específico, que inclua informação e educação em saúde de acordo com as necessidades individuais. A ação terapêutica deve se organizar na dimensão do cuidado, articulando nos projetos e nas intervenções, de forma indissociável, a escuta, o acolhimento e a terapêutica medicamentosa. Este estudo tem como objetivo analisar a qualidade de vida e suas construções simbólicas entre pessoas que vivem com HIV/aids no Estado do Rio de Janeiro. Trata-se de estudo descritivo, de abordagem quanti-qualitativa, baseado no constructo de qualidade de vida e nas abordagens estrutural e processual da teoria de representações sociais. O estudo será desenvolvido em Serviços de Atenção Especializada em HIV/Aids localizados em quatro municípios do Estado do Rio de Janeiro, dois na região norte do estado do Rio de Janeiro, na cidade do Rio de Janeiro e em Niterói. Os sujeitos serão pessoas que vivem com HIV/Aids e estão em acompanhamento nestes serviços. A coleta de dados se dará através de: um questionário de dados socioeconômicos e clínicos; instrumento WHOQOL-HIV- Bref; técnica de evocações livres de palavras aos termos indutores "aids" e "qualidade de vida da pessoa que tem aids" e entrevistas semiestruturadas. Será realizado cálculo amostral com estratificação por serviço para definição do conjunto de sujeitos que serão estudados, sendo incluídos os participantes que atenderem aos critérios de inclusão. A partir da amostra geral, 100 sujeitos em cada serviço responderão às evocações livres, dos quais 20 integrarão as entrevistas. A análise dos dados quantitativos se dará por meio de estatística descritiva e inferencial, com o auxílio do software SPSS 20.0. A análise estrutural pelas evocações será realizada por meio da técnica do quadro de quatro casas, com a comparação estatística entre os corpora dos dois objetos sociais em tela, ambos os casos com o apoio do software EVOC 2005. Será realizado, também, procedimento de análise de similitude para os mesmos corpora. A análise das entrevistas será do tipo conteúdo lexical informatizada, com o auxílio do software ALCESTE 4.10. As hipóteses subjacentes à pesquisa são: a qualidade de vida entre pessoas com HIV/Aids é modulada pelas representações sociais do agravo, sobretudo, no concernente à sua faceta de estigmatização, esta interação pode ocorrer em uma via dupla, contribuindo para ressignificações do HIV/Aids e para as práticas sociais permitindo a melhoria da qualidade de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rodrigo Leite Hipolito - Integrante / Denize Cristina de Oliveira - Coordenador / Tadeu Lessa da Costa - Integrante / SÉRGIO CORRÊA MARQUES - Integrante / ELIANE RAMOS PEREIRA - Integrante / Glaucia Alexandre Formozo - Integrante / Antonio Marcos Tosoli Gomes - Integrante / thelma spindola - Integrante / Denise Jodelet - Integrante / Marcia Niituma Ogata - Integrante / Themis Apostolidis - Integrante / yndira ita machado - Integrante / Luciana Nogueira Fioran - Integrante / Juliana Pereira Domingues - Integrante / Cinthia Pereira Silva - Integrante / Hellen Pollyanna Mantelo Cecilio - Integrante / RENATA LACERDA MARQUES STEFAISK - Integrante / GABRIELA PORTO SALLES DE ASSIS - Integrante / DANIELLE PINHEIRO ELIAS SILVA - Integrante / Edmilson Teófilo Monteiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2009
Programa Bairro saudável: Tecendo redes, construindo cidadania.
Descrição: Investigar as possibilidades de criação de um modelo de prática, no qual a interação serviço-comunidade-instituições de ensino superior seja capaz de contribuir para o processo de transformação de um 'bairro vulnerável' em um 'bairro saudável'. É um Programa Interinstitucional e Interdisciplinar, com vários projetos de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Leite Hipolito - Integrante / MARQUES DA SILVA, Vera Lucia - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2009
Inovação de gestão das condições de trabalho em saúde para hospitais do sistema único de saúde - SUS/BRASIL
Descrição: Investigar as atividades relacionadas à gestão do trabalho em saúde tendo como foco o estudo dos riscos à saúde dos trabalhadores de saúde em hospitais, visando a inovação de metodologia participativa no controle e prevenção dos riscos e a criação de um software auto-aplicativo para avaliação de riscos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Leite Hipolito - Coordenador / Maria Yvone Chaves Mauro - Integrante.
2004 - Atual
A Gestão de saúde e dos cuidados de Enfermagem no contexto laboral das organizações públicas e privadas como proposta para desenvolver tecnologias inovadoras
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa que busca por meio da inovação aplicar as ferramentas da gestão no diagnóstico e no gerenciamento da saúde dos indivíduos em seus ambientes laborais, assim como pretende analisar o processo de trabalho e seu impacto na saúde dos enfermeiros e dos profissionais do setor saúde, propondo soluções para os problemas críticos 
que afetam a saúde dos trabalhadores nas instituições dos setores públicos e privados. Concebendo a gestão como algo que gera o pensamento, a tomada de decisões e a ação, leva-nos a compreender como sendo a arte de fazer acontecer e obter resultados, os quais podem ser definidos, previstos, analisados e avaliados. A busca por inovações, em seus respectivos espaços de trabalho pode ser um caminho fundante para o redimensionamento das ações profissionais realmente emancipatórias e transformadoras. Os objetivos desse estudo são, identificar as condições de trabalho e saúde da equipe de Enfermagem das Unidades de Tratamento Intensivo; verificar se as condições de trabalho influenciam a saúde da equipe de enfermagem; identificar e comparar os pontos favoráveis e desfavoráveis no modelo de gestão da saúde dos trabalhadores utilizado pela empresa pública e privada e propor um plano de ações para os problemas diagnosticados  mediante os indicadores de saúde e de gestão. A presente pesquisa será realizada em um Hospital Público Municipal de grande porte e em um hospital privado, localizado na cidade de Campos dos Goytacazes/RJ. Trata-se de um estudo de campo, exploratório e descritivo com abordagem quali-quantitativa na análise dos dados. A participação neste estudo será voluntária atendendo os pressupostos estabelecidos na resolução 196\96 sobre pesquisas envolvendo seres humanos.Serão investigados 300 profissionais da equipe de enfermagem, incluindo enfermeiros, técnicos e auxiliares. A coleta de dados se dará por meio de formulário com perguntas fechadas e abertas. A análise de dados se dará por meio de estatística com distribuição de frequências absolutas e percentuais, apresentados na forma de tabela.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rodrigo Leite Hipolito - Coordenador / Maria Yvone Chaves Mauro - Integrante.Número de produções C, T & A: 10