2019 - Atual
QUIASMA: FILOSOFIA, CIÊNCIA E ARTE
Descrição: A proposta surge de uma demanda acalentada por estudantes e pesquisadores oriundos de diferentes áreas de formação, inspirando-se no conceito grego 'khiasmós' que remete para algo que se dispõe de forma cruzada e que, na biologia, designa o cruzamento que fazem certas estruturas de tipo orgânico. Por sua vez, o pensador francês Maurice Merleau-Ponty (1908-1961) se reapropria dessa categoria a fim de descrever a dimensão ontológica do mundo vivido desde onde se agencia um 'entrelaçamento' ou 'entrecruzamento' entre homem e natureza. Ao mesmo tempo, o filósofo abre, no contexto de sua ampla produção, uma interlocução viva com outras formas de pensamento ou experiência como a ciência (em particular, a Psicologia, a Neurologia, a Sociologia, a História, a Tecnologia/Cibernética) e a arte (literatura, pintura, música, teatro, cinema). Nessa perspectiva, o projeto ressignifica a noção de quiasma num movimento transversal, isto é, de entrecruzamento entre as diversas áreas sem se restringir apenas aos trabalhos do autor em questão. Para tanto, as atividades focarão inúmeras dinâmicas como cursos, leituras, discussões, eventos, seminários, oficinas, filmes, documentários, objetivando, sempre, uma maior integração com outras redes de pesquisa nacionais e internacionais, além da edição/publicação de textos produzidos pelos seus membros. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (21) . Integrantes: Claudinei Aparecido de Freitas da Silva - Coordenador / Eladio Constantino Pablo Craia - Integrante / Douglas Antônio Bassani - Integrante / José André de Azevedo - Integrante / PERIN, Ricardo José - Integrante / Elizia Cristina Ferreira - Integrante / Tarcílio Ciotta - Integrante / Ericson Sávio Falabretti - Integrante / Cristiane Picinini - Integrante / Litiara Kohl Dors - Integrante / Martín Grassi - Integrante / Josieli Aparecida Opalchuka - Integrante / Marcos José Müller - Integrante / Flávia Augusta Vetter Ferri. - Integrante / Marivania Cristina Bocca - Integrante / Adeilson Lobato Vilhena - Integrante / Caroline de Paula Bueno - Integrante / Vanessa Furtado Fontana - Integrante / Ivonei Freitas da Silva - Integrante / Juliana Gilo Tibério - Integrante / Victor Fabiam Gomes Xavier - Integrante / Gilson Rodrigues Santos - Integrante / Alana Thuane Rutzen - Integrante / Débora Fátima Gregorini - Integrante / Beatrís da Silva Seus - Integrante / Lorí Corrêa Crízel - Integrante.
2015 - Atual
FUNDAMENTOS FILOSÓFICOS DA PSICOLOGIA
Descrição: O projeto visa reconstituir, criticamente, a circunscrição conceitual da subjetividade no contexto da psicologia e das ciências cognitivas, mediante os pressupostos metafísicos que as sustentam. Com isso, a crítica dos conceitos que norteiam as diferentes teorias psicológicas modernas como o racionalismo e o empirismo e, na contemporaneidade, o Behaviorismo, a Psicanálise, a Gestalttheorie, a Epistemologia Genética piagetiana ou a Daseinanalyse acentuam a pertinência de tal investigação. Nessa direção, trata-se, fundamentalmente, de acompanhar o processo de gênese e desenvolvimento de tais correntes no interior do debate filosófico contemporâneo, tornando também inteligível o seu contributo no contexto de um diálogo interdisciplinar. Esse trabalho prévio acerca dos fundamentos da psicologia permite ainda avaliar em que medida as questões epistemológicas cruciais que se colocam contemporaneamente em tal domínio investigativo não se desprende de uma crítica filosófica mais exigente e radical. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Claudinei Aparecido de Freitas da Silva - Coordenador / Wilson Antônio Frezzatti Júnior - Integrante / César Augusto Battisti - Integrante / Luciano C. Utteich - Integrante / PERIN, Ricardo José - Integrante / Litiara Kohl Dors - Integrante / Josieli Aparecida Opalchuka - Integrante / Roberto Saraiva Kahlmeyer-Mertens - Integrante / Marivania Cristina Bocca - Integrante / Caroline de Paula Bueno - Integrante / Camila Pacheco Gomes - Integrante / Renata Ortiz da Silva - Integrante / Cleiton Luiz Kerber - Integrante / Matheus Orlando - Integrante / Cristiane Freytag de Freitas - Integrante / Mônica Chiodi - Integrante / Juliana Gilo Tibério - Integrante / Juliana Rodrigues Dalbosco - Integrante / Débora Fátima Gregorini - Integrante / Tiago Sitoni - Integrante / Lorí Corrêa Crízel - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - Atual
FENOMENOLOGIA, FILOSOFIA DA LINGUAGEM E FILOSOFIA DA DIFERENÇA
Descrição: Numa retomada programática da tradição metafísica, o projeto em curso redesenha, no panorama da Filosofia contemporânea, três temas capitais: o estatuto da consciência; a estrutura da linguagem e a noção de diferença. Nesse contexto, trata-se de revisitar a herança cartesiana da ideia de subjetividade, avaliando o seu alcance e limites num foco de leitura que reorienta, sob os mais diversos prismas, a problemática transcendental. Questões como a gênese do mundo, da linguagem, do corpo, da intersubjetividade, da temporalidade, da liberdade e o sentido último da experiência comparecem, nessa incursão, como agenciamentos temáticos decisivos que projetam, para além dos limites da teoria do conhecimento, um debate ontológico radical. É nesse cenário mais amplo que, por exemplo, a fenomenologia, a Filosofia da linguagem, as Filosofias da diferença protagonizam um papel capital quanto à tarefa de desconstrução do modelo clássico de fundamentação metafísica, calcado no esquema binário sujeito/objeto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Claudinei Aparecido de Freitas da Silva - Integrante / Bruna Barbosa Retameiro - Integrante / José André de Azevedo - Integrante / Tiago Soares dos Santos - Integrante / Cristiane Picinini - Integrante / Litiara Kohl Dors - Integrante / Josieli Aparecida Opalchuka - Integrante / Roberto Saraiva Kahlmeyer-Mertens - Coordenador / Marivania Cristina Bocca - Integrante / Adeilson Lobato Vilhena - Integrante / Caroline de Paula Bueno - Integrante / Gabriel Arienti Barbieri - Integrante / Elson Junior Strieder Galeano - Integrante / Camila Pacheco Gomes - Integrante / Renata Ortiz da Silva - Integrante / Cleiton Luiz Kerber - Integrante / Matheus Orlando - Integrante / Cristiane Freytag de Freitas - Integrante / Mônica Chiodi - Integrante / Juliana Gilo Tibério - Integrante / Juliana Rodrigues Dalbosco - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2014 - Atual
METAFÍSICA NA FILOSOFIA CONTEMPORÂNEA
Descrição: A história da filosofia contemporânea revela-nos que o século XX foi marcado, tanto na filosofia continental, quanto na filosofia analítica, pela afirmação do fim da metafísica. Ao mesmo tempo em que tais vertentes realizam este anúncio, deparamo-nos, nas origens da filosofia contemporânea, com importantes autores cujas obras primariam pela preservação da ontologia, redefinindo-a sob novas bases. O contraste entre as filosofias que anunciam o fim da metafísica e aquelas que, de uma maneira ou de outra, tentarão salvaguardá-la, é o escopo geral da proposta de pesquisa aqui em pauta. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudinei Aparecido de Freitas da Silva - Integrante / José André de Azevedo - Integrante / Roberto Saraiva Kahlmeyer-Mertens - Integrante / Carlos Diogenes Cortes Tourinho - Coordenador / Ligia Maria Silva Flores - Integrante / Zander Lessa Gueiros - Integrante.
2013 - 2016
FILOSOFIA: SEUS SENTIDOS E SUA IMPORTÂNCIA
Descrição: Vinculado ao PET [Programa de Educação Tutorial] do Curso de Filosofia, o Projeto focara as inúmeras perspectivas temáticas que se delineiam ao longo da História da Filosofia, entrecruzando-se questões basilares que vão desde a metafísica, passando pela ética, pela filosofia política, pela estética, pela epistemologia, pela lógica até culminar na filosofia da linguagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Claudinei Aparecido de Freitas da Silva - Coordenador / Thayla Magally Gevehr - Integrante / Angelo Eduardo da Silva Hartmann - Integrante / Cristiane Picinini - Integrante / Fabiane Libardi - Integrante / Felipe Ricardo Deuter Becker - Integrante / Mauricio Smiderle - Integrante / Saulo Sbaraini Agostini - Integrante / Angela Maria da Silva - Integrante / Josieli Aparecida Opalchuka - Integrante / Katyana Martins Weyh - Integrante / Charles Eriberto Wengrat Pichler - Integrante / Henrique Zanelato - Integrante / Elizandra Bruno Sosa - Integrante / Jéssica de Almeida Frigélio - Integrante / Nilson Rodrigo da Silva - Integrante / Bianca Fidelis Demoliner - Integrante / Guilherme Gonçalves Ribeiro - Integrante / Kimberly Dinnebier Bandeca - Integrante / Suellen Dantas Godoi - Integrante / Cássio Candido Ribeiro - Integrante.Financiador(es): FNDE/PET - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
PERFIS DE UMA ONTOLOGIA DA CARNE NOS ÚLTIMOS ESCRITOS DE MERLEAU-PONTY
Descrição: O Projeto se inseriu no quadro de estágio pós-doutoral, sob a supervisão do Prof. Dr. Renaud Barbaras (Université Paris I - PANTHÉON-SORBONNE) no período correspondente a um ano (2011/2012). Ao longo dessa estada, em que se completara 50 anos da morte de Merleau-Ponty, várias atividades foram desenvolvidas: inicialmente, a consulta aos 'Manuscrits Inédits' do filósofo na BnF (Bibliothèque Nationale de France); material que, nos últimos tempos, vem abrindo uma nova etapa interpretativa de sua obra, o que reforça, ainda mais, a relevância do estágio, seja pela infraestrutura de pesquisa disponível, seja, ainda, pela oportunidade de expor e discutir os temas decorrentes com outros estudiosos estrangeiros. Além disso, o projeto visou uma política de intercâmbio no intuito de disseminar a produção no circuito editorial nacional e internacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudinei Aparecido de Freitas da Silva - Coordenador / Renaud Barbaras - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2008 - Atual
MERLEAU-PONTY E A ONTOLOGIA DA CARNE: PERFIS E ALIANÇAS
Descrição: O projeto em curso circunscreve, via a obra de Maurice Merleau-Ponty, o raio de abrangência do tema da carnalidade figurado na tradição fenomenológico-existencial contemporânea em estreitas alianças teóricas com outras tendências ou correntes de pensamento situadas, especialmente, no campo da Psicologia e da Estética (literatura, pintura, cinema, teatro). Afinal, que estatuto tal problemática aufere nesse contexto interpretativo mais amplo? Merleau-Ponty advoga uma tese capital: a de que a noção de carne se enuncia como um estado de questão que o pensamento no século XX permanentemente 'restaura' e 'aprofunda'. De um lado, o que se restaura, são as condições transcendentais repostas numa nova chave interpretativa peculiarmente ontológica, na contramão do paradigma clássico sujeito-objeto. A superação desse modelo teórico, flagrantemente solipsista, se efetiva em prol de uma noção de subjetividade mais ampla e integrada e, nessa extensão, radicalmente carnal sem concessão a qualquer pressuposição naturalista ou teísta. Por outro lado, o que se aprofunda é a relação de princípio para com o mundo e para com outrem deflagrada numa experiência global acerca do corpo e do tempo. A ideia de 'carne' se torna, portanto, o signo dessa experiência mais vasta, constituindo o meio formador do sujeito e do objeto, a dimensão mesma de uma experiência indivisível entre eu e outrem, o entendimento e a sensibilidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Claudinei Aparecido de Freitas da Silva - Coordenador / José Fernandes Weber - Integrante / Patrícia Schneider - Integrante / José André de Azevedo - Integrante / Renaud Barbaras - Integrante / Tiago Soares dos Santos - Integrante / Litiara Kohl Dors - Integrante / Martín Grassi - Integrante / Josieli Aparecida Opalchuka - Integrante / Thamy Claude Ayouch - Integrante / Marivania Cristina Bocca - Integrante / Adeilson Lobato Vilhena - Integrante / Gabriel Arienti Barbieri - Integrante / Camila Pacheco Gomes - Integrante / Renata Ortiz da Silva - Integrante / Cleiton Luiz Kerber - Integrante / Matheus Orlando - Integrante / Cristiane Freytag de Freitas - Integrante / Mônica Chiodi - Integrante / Victor Fabiam Gomes Xavier - Integrante / Gustavo Henrique Rondis Cruvinel - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Outra.Número de produções C, T & A: 35
2003 - 2007
A CARNALIDADE DA REFLEXÃO: A DESCONSTRUÇÃO MERLEAU-PONTYANA DA SUBJETIVIDADE
Descrição: O projeto vinculou-se, diretamente, à pesquisa de doutoramento tendo como fio condutor a ideia de carnalidade, desdobrada nos temas da ipseidade e da alteridade, via a obra de M. Merleau-Ponty. Figuraram como elementos conceituais chave nesse estudo, o papel da percepção, do corpo, da linguagem, do tempo e da obra de arte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudinei Aparecido de Freitas da Silva - Coordenador / Bento Prado Júnior - Integrante / Luiz Roberto Monzani - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2001 - 2003
MERLEAU-PONTY E A DESCRIÇÃO FENOMENOLÓGICA DO CORPO COMO SER SEXUADO
Descrição: Mediante uma releitura embebida na Psicanálise e na Gestalttheorie, a pesquisa problematizara a teoria da sexualidade no contexto de 'A Fenomenologia da Percepção'. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudinei Aparecido de Freitas da Silva - Coordenador / Ester Teresinha Bourscheidt - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Outra.Número de produções C, T & A: 6
1999 - 2001
M. MERLEAU-PONTY E A RELEITURA DA DIALÉTICA: POR UMA NOVA COMPREENSÃO DA HISTÓRIA DA FILOSOFIA
Descrição: O projeto explorou a ressignificação merleau-pontyana da noção de 'dialética' e seu debate vivo para com a reflexão política contemporânea. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudinei Aparecido de Freitas da Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Outra.Número de produções C, T & A: 3
1997 - 1999
A IDEIA DE NATUREZA NA FENOMENOLOGIA DA PERCEPÇÃO
Descrição: Abordagem em torno do tema da 'natureza' na obra seminal de Merleau-Ponty. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudinei Aparecido de Freitas da Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Outra.Número de produções C, T & A: 2
1994 - 1995
A QUESTÃO DA FUNDAMENTAÇÃO RACIONAL NA ÉTICA CONTEMPORÂNEA
Descrição: A pesquisa inventariou, via as obras maduras de Karl-Otto Apel e Jürgen Habermas, o estatuto de uma Ética Discursiva como retomada crítica do ideal kantiano de fundamentação transcendental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudinei Aparecido de Freitas da Silva - Integrante / Pedro Gambim - Coordenador / Nelsi Kistemacher - Integrante / Solange de Moraes - Integrante / Aldenir Pedro Soster - Integrante / Almir José Weifortner - Integrante / Miriam Donat - Integrante / Rosemarie Donassolo - Integrante / Célia Machado - Integrante / Alcione - Integrante / Jaime Rauber - Integrante / Sirio Lopez Velasco - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1992 - 1993
A QUESTÃO ANTEPREDICATIVA NA FILOSOFIA CONTEMPORÂNEA
Descrição: O Projeto concebido, por ocasião da criação do PET [Programa de Especial de Treinamento] do Curso de Filosofia, ancorou-se sob duas tradições de pensamento: a fenomenologia e a filosofia analítica. A problemática dita 'antepredicativa', fio condutor da pesquisa, explorara, em última análise, o estatuto, ora ontológico, ora linguístico reportado a uma dimensão pré-reflexiva ou pré-linguística, rente aos atos judicativos. Tratou-se de um inventário de elementos não predicáveis, mas que interagem no processo de predicação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudinei Aparecido de Freitas da Silva - Integrante / Pedro Gambim - Integrante / Edson Luis Medeiros Andrade - Integrante / César Augusto Battisti - Integrante / Nelsi Kistemacher - Integrante / Solange de Moraes - Integrante / Célia Machado - Integrante / Sirio Lopez Velasco - Integrante / Marcos José Müller - Coordenador / José Fernandes Weber - Integrante / Francisco Vicente Moreira - Integrante / Ernildo Jacob Stein - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.