2022 - Atual
Processo coletivo estrutural e direitos sociais
Descrição: Projeto de pesquisa em rede, de âmbito internacional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Gustavo Knoerr - Integrante / Viviane Coelho de Sellos-Knoerr - Integrante / Zélia Luiza Pierdoná - Coordenador / Lorenzo-Mateo Bujosa Vadell - Integrante / Diana María Ramíre Carvajal - Integrante / Edilson Vitorelli Diniz Lima - Integrante / Luciana de Aboim Machado - Integrante / André Studart Leitão - Integrante / Elton Venturi - Integrante / Neuro José Zambam - Integrante / José Carlos Francisco - Integrante / Carlos Gustavo Moimaz Marques - Integrante / Lourdes Regina Jorgeti - Integrante / Geisa de Assis Rodrigues - Integrante.
2018 - Atual
Responsabilidade civil ambiental sob a perspectiva civil-constitucional
Descrição: O presente grupo de pesquisa busca analisar e identificar o papel da Responsabilidade Civil subordinada á hierarquia Constitucional no que tange a proteção da pessoa humana, com enfoque aos danos ambientais ocasionados sob o foco da perspectiva individual.
Pautados no princípio da supremacia constitucional como questão de soberania, nos voltaremos a encontrar na busca da efetivação da Constituição de 1988 as regras implícitas sobre a responsabilidade civil e social do setor privado, promovendo a efetividade das disposições constitucionais na tutela do meio ambiente e da sustentabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (9) Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando Gustavo Knoerr - Coordenador / Viviane Coêlho de Séllos-Knoerr - Integrante / Eduardo Biacchi Gomes - Integrante / Leandro Consalter Kauche - Integrante / ANTONIO JOELCIO STOLTE - Integrante / Leandro Souza Rosa - Integrante / Leonardo Baldissera - Integrante / Henrique Munhoz Bürgel Ramidoff - Integrante / André Eduardo Detzel - Integrante / LUIZA HELENA GONCALVES - Integrante / Gonçalo Nicolau Cerqueira Sopas de Melo Bandeira - Integrante / Lucymara Ursola Turesso Zavolski - Integrante.
2009 - Atual
Indicadores Sociais e jurídicos  do Tráfico Internacional de Pessoas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Gustavo Knoerr - Coordenador.