2019 - 2020
HISTÓRIA E CULTURAS INDÍGENAS, AFRICANAS E AFRO-BRASILEIRAS: RELAÇÕES ETNICO RACIAIS NA FORMAÇÃO TÉCNICO PROFISSIONAL
Descrição: Desde que foram implantadas, as leis 10. 639/2003 e 11.645/2008 têm ampliado os debates crítico reflexivos em torno de elementos da história e da cultura indígena, africana e afro-brasileira. Buscando não se limitar ao cumprimento das exigências legais do sistema educacional, esse projeto prevê a organização e a disponibilização de atividades pedagógicas sobre as temáticas étnico raciais, para estudantes dos cursos técnicos e tecnólogos do Colégio Técnico Industrial de Santa Maria (CTISM). As atividades previstas compor-se-ão de oficinas didáticas, intervenções em aulas, pesquisas para identificação e superação de situações problemas, rodas de conversas, palestras e ciclos de estudos, as quais pretendem se apresentar como estratégias complementares à formação básica e técnica, norteadas pelos princípios da educação integral, igualitária e humanística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Roselene Moreira Gomes Pommer - Coordenador / Zípora Rosauro - Integrante / Miquéias Queiroz da Silva - Integrante / Lucas Gomes Padilha - Integrante.
2018 - 2021
ANÁLISE CURRICULAR DE CURSOS TECNÓLOGOS DA ÁREA DE ALIMENTOS
Descrição: O presente projeto de pesquisa propõe-se a analisar os currículos dos cursos de graduação em gastronomia e em tecnologia dos alimentos, ofertados por instituições diferenciadas: a Universidade de Santa Cruz do Sul (UNISC) e a Universidade Federal de Santa Maria (UFSM). O foco da análise reside nas concepções que os Projetos Pedagógicos dos referidos cursos apresentam sobre as classes sociais envolvidas na formação pretendida, ou seja, concentrar-se-á no seguinte problema: os referidos cursos buscam formar profissionais para alimentar a quem? Essa temática se origina do fato de as práticas alimentares não serem socialmente homogêneas, ou seja, elas indicavam as condições sociais dos sujeitos. Dessa forma, as desigualdades de classes sociais poderão estar indicadas na formação dos profissionais responsáveis pela alimentação de uma dada sociedade. A pesquisa é pertinente na medida em que a formação dos profissionais da área alimentar expressa questões que envolvem a alimentação da sociedade e como tais práticas podem contribuir para a melhoria da qualidade de vida das pessoas. Os sistemas alimentares com suas realidades complexas e dinâmicas, indicam o quanto o que se come está relacionado ao contexto social dos sujeitos envolvidos nas práticas alimentares. Considerando a forma com que os costumes alimentares se moldam simbolicamente ao contexto sociocultural, pode-se perceber a segregação social. Através desse estudo, poder-se-á oferecer às instituições envolvidas, reflexões que permitam-lhes qualificar os profissionais formados para além das necessidades exclusivas do mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roselene Moreira Gomes Pommer - Coordenador / Gabrielle Assunção Minuzi - Integrante.
2018 - 2021
A PERCEPÇÃO ACERCA DA CATEGORIA DE TRABALHO PRESENTE NOS CURRÍCULOS DOS PRIMEIROS CURSOS OFERTADOS PELO CTISM
Descrição: Ao longo da história brasileira, as políticas públicas para a educação profissional e tecnológica sofreram alterações que estiveram relacionadas às oscilações vividas pelo modelo produtivo do país. Decorrente desse pressuposto, o presente projeto de pesquisa pretende investigar a percepção acerca da categoria de trabalho que norteou as propostas curriculares dos primeiros cursos técnicos integrados ofertados pelo Colégio Técnico Industrial de Santa Maria (CTISM). A relevância do tema está na importância atribuída à educação profissional e tecnológica no Brasil, especialmente a partir das alterações vivenciadas pelo mundo do trabalho, decorrentes da reorganização produtiva do sistema capitalista, com a Revolução da Automação. Adotar-se-á como metodologia a sistematização de informações que poderão propiciar a compreensão da percepção acerca de trabalho, no final da década de 1960, quando deu-se a implantação do CTISM. A pesquisa constitui-se de análises bibliográficas, através das quais procurar-se-á identificar o significado da categoria trabalho nos arranjos sociais do período da história que corresponde ao de implantação e formação das primeiras turmas da unidade pesquisada. Correlacionada a esta, realizar-se-á a pesquisa documental, com o objetivo de vincular o discurso teórico, a realidade apresentada pelos documentos oficiais, como os cadernos de registro de classes e informações da estrutura curricular das primeiras turmas. Este estudo tem caráter exploratório, tanto no que se refere a pesquisa bibliográfica, como a documental. Com os resultados obtidos, estima-se demonstrar a concepção de trabalho na época, identificar o objetivo da educação profissional ofertada e quais os perfis profissionais que se pretendia desenvolver.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roselene Moreira Gomes Pommer - Coordenador / Luana Lopes - Integrante.
2018 - 2019
COLÉGIO TÉCNICO INDUSTRIAL DE SANTA MARIA ? REFLEXÕES SOBRE A HISTÓRIA E A MEMÓRIA DOS PRIMEIROS 50 ANOS
Descrição: Ao longo dos primeiros 50 anos de funcionamento do CTISM, a cidade e a região sofreram transformações que decorreram de novos momentos históricos, que por sua vez refletiram, inclusive, em alterações no mundo do trabalho e na necessidade de novas formações. O CTISM procurou se adequar a esses novos momentos diversificando a oferta de cursos, bem como suas modalidades de ensino. Isso significa dizer que o colégio refletiu as novas tendências, tanto do mercado, quanto das inovações técnicas, já que surgiu e teve sua função ligada aos efeitos locais da Revolução Tecnológica. O atual estágio do capitalismo mundial (capitalismo flexível) exige dos trabalhadores o domínio, cada vez maior, do conhecimento técnico-científico e de sua operacionalidade empírica, o que, por sua vez, exige um constante repensar sobre as práticas cotidianas de qualificação de trabalhadores. Para que se possa entender esse presente de constantes mudanças, é necessário que o passado seja analisado e tomado como co-implicado. Isso porque, é no passado que se encontra o espaço das experiências vividas por um grupo social. Esse projeto destina-se a conclusão, sistematização e publicação das pesquisas desenvolvidas desde 2010 sobre o processo histórico vivenciado pelo CTISM nos seus primeiros 50 anos de atuação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roselene Moreira Gomes Pommer - Coordenador / Talia Giacomini Tomazi - Integrante.Financiador(es): Colégio Técnico Industrial de Santa Maria - Bolsa.
2018 - Atual
TRABALHO, TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO DO CAMPO: A PERSPECTIVA PEDAGÓGICA DO INSTITUTO DE EDUCAÇÃO JOSUÉ DE CASTRO
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende refletir sobre as relações entre trabalho e tecnologia na educação das comunidades campesinas do Rio Grande do Sul (RS). Para tanto, tomar-se-á como lócus de análise o modelo pedagógico proposto pelo Instituto de Educação Josué de Castro (IEJC), localizado em Veranópolis ? RS. O viés metodológico a ser utilizado priorizará a discussão sobre os conceitos e práticas de economia solidária e de cooperativismo e suas relações com o Projeto Pedagógico do Curso Técnico em Administração de Cooperativas, ofertado pelo referido Instituto. Buscar-se-á compreender as possibilidades de ressignificação e aplicação dos conhecimentos produzidos em diferentes espaços formativos, no ambiente dialético que caracteriza a educação formal. Essa pesquisa focar-se-á na reflexão sobre saberes, produções e comportamentos exequíveis para a manutenção de comunidades campesinas nos espaços do campo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roselene Moreira Gomes Pommer - Coordenador / AdãoAntônio Pillar Damasceno - Integrante.
2017 - 2019
PRODUÇÃO DE JOGOS DIGITAIS NA PERSPECTIVA DAS RELAÇÕES ÉTNICO RACIAIS
Descrição: O presente projeto prevê a produção de um repositório digital composto de jogos digitais e objetos educacionais como estratégias para o ensino da histórias, disponibilizados via web, visando a promoção das discussões e reflexões acerca de questões étnico-raciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Roselene Moreira Gomes Pommer - Coordenador / André Luiz Ramos Soares - Integrante / ELVANDI DA SILVA JÚNIOR - Integrante / CÁSSIO FERNANDES LEMOS - Integrante.
2017 - 2019
ESCOLA MUNICIPAL DE APRENDIZAGEM INDUSTRIAL: UMA PROPOSTA DE FORMAÇÃO PROFISSIONAL PARA JOVENS E ADULTOS
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo apresentar uma análise das práticas pedagógicas da Escola Municipal de Aprendizagem Industrial (EMAI), a primeira escola do Brasil a oferecer Educação de Jovens e Adultos (EJA) em nível fundamental integrada à formação profissional. Para tanto, buscar-se-á, através de uma abordagem histórico-crítica, contextualizar o processo de crise e de privatização da Rede Ferroviária Federal Sociedade Anônima (RFFSA), relacionando-o à legislação que embasou a proposta de implementação do Curso de Educação Profissional Inicial Integrada ao Ensino Fundamental ? Anos Finais ? na modalidade de EJA, bem como às práticas pedagógicas utilizadas pelos professores para a implantação do curso, além de identificarem-se os desafios encontrados pela gestão da escola, com o intuito de dar visibilidade e destaque ao trabalho realizado. O método de trabalho basear-se-á na análise e interpretação de documentos existentes em arquivos escolares e em depoimentos orais de sujeitos envolvidos diretamente com o processo de implementação da EMAI e de seu curso de EJA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roselene Moreira Gomes Pommer - Coordenador / Angélica Iensen - Integrante.
2016 - 2019
AÇÕES AFIRMATIVAS PARA A EDUCAÇÃO PROFISSIONAL E TECNOLÓGICA: NEGROS E NEGRAS NO COLÉGIO TÉCNICO INDUSTRIAL DE SANTA MARIA
Descrição: O presente projeto tem como mote a análise das ações afirmativas na educação profissional e tecnológica. No ano de 2003 foi promulgada a Lei nº 10.639/03, tornando obrigatório o ensino da História e da Cultura Afro-brasileira e da história da África em todos os níveis da educação básica, em escolas públicas e privadas de todo o Brasil. Já no ano de 2012, visando a reserva de vagas para o ingresso de estudantes que se autodeclarassem pretos ou pardos nas instituições federais de ensino técnico de nível médio, foi promulgada a Lei nº 12.711/12. O Colégio Técnico e Industrial de Santa Maria (CTISM) integra a rede federal de educação profissional, e vem aplicando as legislações referidas desde a vigência de ambas. Diante disso, propõe-se uma análise da implantação e efetivação das duas leis, no âmbito desta instituição de ensino profissionalizante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roselene Moreira Gomes Pommer - Coordenador / Nara Zari Budiño - Integrante.
2016 - 2018
AS RELAÇÕES DE PODER E AS QUESTÕES DE GÊNERO NA EDUCAÇÃO PROFISSIONAL E TECNOLÓGICA
Descrição: O presente trabalho refere-se ao projeto de pesquisa desenvolvido junto ao Programa de Pós-Graduação em Educação Profissional e Tecnológica - Curso de Mestrado Acadêmico em Educação Profissional e Tecnológica da UFSM. Através dele pretende- se refletir sobre as relações de poder e as questões de gênero na formação identitária das jovens estudantes e/ou trabalhadoras que buscam a formação técnica profissional junto ao Curso Técnico em Mecânica Integrado ao Ensino Médio, no Colégio Técnico Industrial de Santa Maria, unidade vinculada a Universidade homônima. Nesta perspectiva, busca-se também compreender como os movimentos tácitos das relações cotidianas vivenciadas por meio dos currículos escolares e das práticas metodológicas afetam na constituição das representações identitárias das estudantes, tendo em vista a dicotomização que cultural e socialmente se produziu acerca das relações de gênero.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roselene Moreira Gomes Pommer - Coordenador / Rochelli Medianeira Chiappa - Integrante.
2014 - 2018
Ciclos de Estudos sobre História e Culturas afro-Brasileiras
Descrição: Em 15 anos de vigência, a Lei 10. 639/2003 intensificaou os debates e as práticas crítico reflexivas em torno de elementos culturais produzidos pelos grupos afrodescendentes no Brasil. Buscando não se limitar ao cumprimento das exigências legais do sistema educacional, esse projeto propõe ações pedagógicas desenvolvidas com estudantes dos Cursos Técnicos Integrados do Colégio Técnico Industrial de Santa Maria (CTISM), através das quais os conhecimentos da formação básica e da formação técnica confluam norteados pelos princípios de uma educação integral, igualitária e humanística, conforme previsto no Decreto n° 5.154 de 2004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roselene Moreira Gomes Pommer - Coordenador / Zípora Rosauro - Integrante.Financiador(es): Colégio Técnico Industrial de Santa Maria - UFSM - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2017
ESTRUTURA CURRICULAR E DEMANDA POLÍTICA: O CASO DO COLÉGIO TÉCNICO INDUSTRIAL DE SANTA MARIA
Descrição: O contexto histórico de produção das estruturas curriculares dos cursos técnicos profissionalizantes oferecidos pelo CTISM desde 1967, com enfoque para os componentes que envolvem a área de Ciências Humanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Roselene Moreira Gomes Pommer - Coordenador / Ricardo Kemmerich - Integrante / Raiane Tólio - Integrante / Talia Tomazi - Integrante.
2011 - 2012
AS EXPERIÊNCIAS PEDAGÓGICAS DO COLÉGIO TÉCNICO INDUSTRIAL DE SANTA MARIA ENTRE OS ANOS DE 1970 E 1985
Descrição: O presente projeto corresponde a proposta de pesquisa e análise das rupturas e permanências entre o período de afirmação do Colégio Técnico Industrial de Santa Maria (CTISM-UFSM) enquanto espaço pedagógico de formação técnica industrial de nível médio e o momento histórico de Ditadura Militar instaurada no País, a partir do Golpe de 1964. O CTISM, no decorrer dos seus 44 anos de existência, experimentou práticas pedagógicas diferenciadas que corresponderam a contextos políticos e econômicos produtores de políticas educacionais específicas. Diante do exposto, a interpretação de elementos determinantes da política internacional que influíram no cenário nacional pode contribuir para a compreensão da dinâmica pedagógica do contexto local.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roselene Moreira Gomes Pommer - Coordenador.
2010 - 2010
O PROCESSO HISTÓRICO DE INSTALAÇÃO DO COLÉGIO TÉCNICO INDUSTRIAL DE SANTA MARIA - CTISM
Descrição: O incremento da industrialização do Brasil na segunda metade do século XX passou a exigir a qualificação da mão-de-obra operária. As ações públicas da década de 1960 estiveram voltadas para o atendimento dessa demanda, refletindo mais o interesse dos grupos empresariais, do que dos próprios trabalhadores. Santa Maria, em função de sua posição geográfica ? área central do RS ? e por possuir, na época, oficinas de reparo e manutenção da Rede Ferroviária Federal para todo o Estado, apresentava um contingente operário que, em um contexto político de transformação dos movimentos sociais com a emergência dos governos militares, interessava manter controlado. A criação de uma escola técnica industrial vinculada a Universidade Federal de Santa Maria assumia, assim, em uma área estrategicamente localizada no centro Estado mais meridional do país, uma dupla função: formar trabalhadores adequados às necessidades do mercado e orientá-los a viverem privados da participação política.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roselene Moreira Gomes Pommer - Coordenador.
2010 - 2010
O PROCESSO HISTÓRICO DE PRODUÇÃO DAS IDENTIDADES CULTURAIS NA REGIÃO DAS MISSÕES
Descrição: San Francisco de Borja foi o primeiro núcleo reducional fundado pelos inacianos, na segunda fase de investida a leste do rio Uruguai. Na década de 1980, diferentemente dos demais núcleos que tiveram suas primeiras ocupações ligadas ao que a historiografia chamou de Sete Povos, o estímulo para que a comunidade negociasse, prioritariamente, com as referências desse passado remoto foi efêmero. O que permaneceu de forma mais evidente da experiência local, foram os elementos do passado recente, de governo dos presidentes Getúlio Vargas e João Goulart, que serviram aos interesses políticos de idealização de uma comunidade imaginada para ser ?Terra dos Presidentes?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roselene Moreira Gomes Pommer - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2008
Missioneirismo: a produção de uma identidade regional
Descrição: Na década de 1980, parte dos municípios da Região das Missões negociou de forma especial o seu arranjo identitrário. Foi o período em que algumas comunidades lembraram e comemoraram os 300 anos de chegada dos padres jesuítas e de fundação das primeiras reduções da segunda fase inaciana a leste do rio Uruguai. Este passado construído para embasar as novas classificações e representações foi produto das necessidades do presente. É no contexto da crise da década de 1980 que encontramos as explicações para as negociações que os grupos dirigentes estabeleceram com o passado colonial da região. Um tempo vivido por povos guaranis, cujas referências acabaram sendo apropriadas por descendentes de outros grupos étnicos que chegaram no final do século XIX e século XX e cuja relação com os primeiros está apenas no lugar ocupado e na presentificação do passado. Neste movimento, São Luiz Gonzaga foi pioneiro, dando início a uma forma especial de classificação com base em referenciais do passado que deveriam motivar sua população a apresentar-se como missioneira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roselene Moreira Gomes Pommer - Coordenador / Maria Cristina Bohn Martins - Integrante.
2003 - 2004
A Identidade Missioneira de São Borja e seu Resgate através da História
Descrição: Título: A IDENTIDADE MISSIONEIRA DE SÃO BORJA E SEU RESGATE ATRAVÉS DA HISTÓRIA 
Resumo: Os povoados reducionais fronteiriços que surgem no final do século XVII a leste do rio Uruguai ? sendo San Francisco de Borja o primeiro ? acabaram expressando um modelo geopolítico sobre os quais se estruturava o Império Colonial Espanhol na região, respondendo tanto a expansão luso-brasileira definida pela fundação de Sacramento, como a necessidade sentida pela Companhia de Jesus em manter e expandir, o projeto evangelizador.   O novo espaço tido pela historiografia reducional como uniforme, apresentava-se heterogeneamente construído, onde cada um dos povoados reducionais da margem esquerda do rio Uruguai desenvolvia certas especialidades e especificidades, por se constituírem em espaços fronteiriços, que promoviam relações e interações freqüentes com o ?espaço do outro?. Porém, a partir do século XIX e principalmente primeira metade do século XX, a implantação do sistema republicano exigiu a construção de uma identidade nacional. A história recente passou a relacionar São Borja a projeção política de dois presidentes da República ? Getúlio Vargas e João Goulart, acabando por encobrir na memória popular, produtora das identidades coletivas, um processo histórico vivido há mais de 300 anos.  Objetivando resgatar a historicidade missioneira da redução de San Francisco de Borja, com suas disparidades e pluralidades, buscar-se-á, através da análise histórica da construção e desconstrução desse espaço reducional, enfoca-lo como documento onde se encontram registradas as historicidades dos grupos sociais que o produziram. Justifica-se a pertinência da pesquisa pelo momento em que a comunidade são-borjense empenha-se na valorização histórica de seus espaços através de discussões em torno da inserção do município ao projeto ?Caminho das Missões?. O presente momento de discussões vem corroborar a importância do trabalho na valorização da memória e da identidade do povo missioneiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roselene Moreira Gomes Pommer - Coordenador / José Luciano Gattiboni Vasques - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2002
Da Construção à Desconstrução do Espaço Reducional: o caso de San Nicolás
Descrição: Entender a organização dos espaços geográficos enquanto produto das ações humanas significa promover a leitura dos processos históricos que levaram a essa construção. Assim, uma proposta de trabalho que perpasse várias áreas do conhecimento, promovendo inter-faces entre a Geografia e a História, nos permite uma análise mais abrangente da construção, organização e desconstrução dos espaços reducionais. Tendo como objeto o espaço reducional de San Nicolás nas suas duas fases missionais, sob a aplicação de teorizações extraídas da Geografia, podemos perceber o quanto a sua construção espacial foi também uma construção histórica, dada a partir de ações culturais de seus elementos promotores (guaranis, jesuítas, colonos espanhóis e lusos, coroas Ibéricas) entre si e destes com os elementos físicos do meio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roselene Moreira Gomes Pommer - Coordenador / Paula Caleffi - Integrante.