2021 - Atual
CARACTERIZACAO MEMBRANA POLIMERICA REABSORVIVEL COM ADICAO 1,3,5-TRIACRILOILHEXAHIDRO-1,3,5-TRIAZINA EM DIFERENTES CONCENTRACOES E AVALIAR IN VITRO SUAS PROPRIEDADES FISICO, QUIMICAS E BIOLOGICAS.
Descrição: O objetivo do presente estudo será desenvolver uma membrana polimérica reabsorvível com adição 1,3,5-triacriloilhexahidro-1,3,5-triazina (TAT) em diferentes concentrações e avaliar in vitro suas propriedades físico, químicas e biológicas. A TAT será adicionado nas concentrações de 5% e 10% em peso de PBAT. O controle dar-se-á através de membrana de PBAT pura. A caracterização da membrana será verificada através de rugosidade; ângulo de contato; teste de resistência a tração imediata e em 28 dias em SBF e a degradação através de TGA em 7, 14, 21 e 28 dias. O comportamento celular in vitro será avaliado com osteoblasto. Será avaliada citotoxicidade e capacidade antimicrobiana. A normalidade dos dados será avaliada pelo teste de Kolmogorov-Smirnov. As análises de ângulo de contato e viabilidade celular serão avaliadas por ANOVA de uma via com post-hoc de Tukey. Todas as análises serão realizadas a um nível de significância de 5%... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabrício Mezzomo Collares - Coordenador / Leitune, V.C.B. - Integrante / gabriela de souza balbinot - Integrante / cassiano mendes espirito santos - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE CIMENTOS ENDODONTICOS BIOATIVOS A BASE DE RESINA COM SALICILATO DE GLICEROL E SILICATO DE CALCIO
Descrição: Cimentos endodônticos bioativos surgem como uma alternativa para tratamentos endodônticos com necessidades regenerativas. A combinação de partículas de silicato de cálcio e resina de salicilato de glicerol pode ser uma estratégia para melhorar as propriedades físico-químicas do cimento quando comparado a materiais a base de água. Sendo assim, o objetivo deste estudo será avaliar as propriedades físico-químicas de cimentos resinosos contendo glicerol salicilato e silicato de cálcio. O silicato de cálcio será produzido pelo método sol-gel, enquanto o líquido será obtido pela mistura de 60% de salicilato de glicerol, 30% de salicilato de metila e 10% de água destilada em peso. O silicato de cálcio será adicionado em três diferentes concentrações, sendo elas 50, 40 e 25% em peso e o cimento será testado em relação ao tempo de presa, escoamento, radiopacidade, pH, resistência à compressão e análises de cultivo celular. O cálculo amostral foi realizado com base em estudos prévios. A normalidade dos dados será avaliada com Shapiro-Wilk. Considerando a distribuição normal dos dados obtidos, ANOVA de uma via e Tukey serão usadas para analisar os resultados de tempo de presa, escoamento e radiopacidade, resistência à compressão e viabilidade celular... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabrício Mezzomo Collares - Coordenador / Leitune, V.C.B. - Integrante / gabriela de sousa balbinot - Integrante / Rafaela Pistorello - Integrante.
2020 - Atual
Poli(butileno adipato-co-tereftalato) e vidros bioativos no desenvolvimento de compósitos biodegradáveis para aplicação em regeneração óssea guiada: avaliação in vivo
Descrição: O objetivo geral do estudo será avaliar o comportamento in vivo em de uma membrana de barreira experimental de poli(butileno adipato-co-tereftalato) (PBAT) com adição de vidro bioativo contendo nióbio (BAGNb).Os objetivos específicos serão:- Avaliar a presença de inflamação e a reabsorção da membrana em modelo de tecido conjuntivo em dorso de rato.- Avaliar a formação de osso promovida pela implantação das membranas em defeito em calvária de ratos.- Avaliar a habilidade de manutenção óssea alveolar por parte das membranas em modelo de alvéolo dentário..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Mezzomo Collares - Coordenador / Leitune, V.C.B. - Integrante / gabriela de souza balbinot - Integrante / deise ponzoni - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
SINTESE DE NANOPARTICULAS CORE-SHELL PARA APLICACAO COMO CARGA INORGANICA EM MATERIAIS ODONTOLOGICOS
Descrição: A presente proposta busca o desenvolvimento de nanopartículas core-shell de diferentes composições para aplicação em materiais odontológicos. As partículas serão produzidas com núcleo de prata (Ag@SiO2), de cálcio (Ca@SiO2) e de nióbio (Nb@SiO2) e serão aplicadas em adesivos dentinários experimentais afim de conferir capacidade terapêutica à esses materiais por meio da atividade antimicrobiana ou capacidade de deposição mineral de tecidos dentários. O método de produção para a obtenção destas partículas busca a simplificação da síntese de nanopartículas e a geração do conhecimento relacionado à area. Sua aplicação busca a melhora das propriedades dos adesivos odontológicos utilizados para procedimento reabilitadores buscando procedimentos mais efetivos e longevos na Odontologia... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabrício Mezzomo Collares - Coordenador / Leitune, V.C.B. - Integrante / gabriela de souza balbinot - Integrante / isadora martini garcia - Integrante.
2020 - Atual
INFLUENCIA DA ADICAO DE SILICATO DE NIOBIO E BROMETO DE ALQUI TRIMETIL AMONIA NAS CARACTERISTICAS FISICO-QUIMICAS DE UM ADESIVO ORTODONTICO EXPERIMENTAL
Descrição: O objetivo deste estudo será avaliar a influência da adição silicato de Nióbio (SiNb) e brometo de alquil trimetil amônio (ATAB) em uma resina adesiva ortodôntica As resinas ortodônticas experimentais serão formuladas com 75% em peso de Bis-GMA e 25% em peso de (TEGDMA); será adiconado 1% em peso de canforquinona (CQ), 4-dimetilamino-benzoato de etila (EDAB), hexafluorofosfato de difenil-iodônio (DPIHFP) como sistema foto iniciador; e 0.1% em peso de hidroxitolueno butilado (BHT) como inibidor de polimerização. Além disso, 5% em peso de sílica vaporizada será adicionada para ajustar a viscosidade. Para avaliar a influência da adição do SiNb e do ATAP nas características físicas, químicas e biológicas do material, serão realizados testes de atividade antimicrobiana, deposição mineral, grau de conversão, amolecimento em solvente, resistência ao cisalhamento e citotoxicidade. O tamanho da amostra utilizado em cada teste será baseado em cálculos amostrais já realizados em estudos prévios e para a análise estatística, será realizado teste de Shapiro-Wilk para analisar a normalidade dos dados. Havendo distribuição normal, os dados serão submetidos a testes paramétricos. Os dados KNH1 e KNH2 do teste de amolecimento em solvente serão comparados com um teste t de Student. O teste ANOVA de uma via será aplicada para analisar o grau de conversão, a citotoxicidade, os resultados dos testes de atividade antimicrobiana, ΔKNH% nos resultados dos testes de amolecimento em solvente e resistência ao cisalhamento. Havendo diferenças entre os grupos, será aplicado o teste de comparações múltiplas de Tukey. Não havendo normalidade dos valores obtidos nos ensaios, será realizado o teste de Kruskal-Wallis e comparações múltiplas de Dunn. Todas as análises serão realizadas considerando-se um nível de significância de 5%... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Mezzomo Collares - Coordenador / Leitune, V.C.B. - Integrante / gabriela de sousa balbinot - Integrante / lucas dalcin pinto - Integrante.
2020 - Atual
RESINAS ODONTOLOGICAS BIOATIVAS COM ADICAO DE NANOTUBOS DE DIOXIDO DE TITANIO COM BROMETO DE ALQUI TRIMETIL AMONIO
Descrição: O objetivo desse estudo será desenvolver uma resina adesiva experimental contendo nanotubos de dióxido de titânio (TiO2) com brometo de alquil trimetil amônio (ATAB). Os nanotubos de TiO2 serão sintetizados por método hidrotérmico; caracterizados quanto à morfologia, por microscopia eletrônica de varredura (MEV) e microscopia eletrônica de transmissão (MET), e ligações químicas por espectroscopia no infravermelho (FTIR) e micro-Raman. Os nanotubos de TiO2 serão misturados ao composto quaternário de amônio ATAB para formulação da carga, a qual também será analisada quanto à morfologia e ligações químicas, além do perfil de liberação de ATAB. Uma resina adesiva experimental será formulada com 66.66% de Bisfenol A Glicerolato Dimetacrilato (BisGMA) e 33,33% de 2-hidroxietil metacrilato (HEMA), além de um sistema iniciador. A carga composta por nanotubos de TiO2 e ATAB será adicionada em 1; 2,5 e 5% em massa à resina adesiva, além de haver um grupo sem a adição da carga que será usado como controle. As resinas adesivas experimentais serão avaliadas quanto ao perfil de liberação de ATAB, grau de conversão e cinética de polimerização, ângulo de contato e energia livre de superfície, radiopacidade, amolecimento em solvente, resistência à flexão e módulo de elasticidade imediato e longitudinal, deposição mineral, resistência de união à microtração imediata e longitudinal, atividade antimicrobiana imediata e longitudinal, citotoxicidade. O conhecimento científico gerado será transferido sob forma de uma tese de doutorado e será divulgado por meio de comunicados à imprensa leiga, publicação de artigos em revistas científicas e apresentações em congressos científicos. Será feito o pedido de depósito de patente do material desenvolvido... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabrício Mezzomo Collares - Coordenador / isadora martini garcia - Integrante / gabriela de sousa balbinot - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
INFLUENCIA DA ADICAO DE NANOTUBOS DE HALOISITA COM BROMETO DE TRIMETIL AMONIO EM UM CIMENTO ENDODONTICO EXPERIMENTAL
Descrição: O objetivo do presente estudo é sintetizar um cimento endodôntico resinoso dual experimental com a incorporação de nanotubos de haloisita com brometo de trimetil amômio (ATAB) e avaliar suas características. A carga será formulada com diferentes proporções, sendo elas H1:1BR, H2:1BR E H1:2BR, totalizando três tipos de carga. A resina base do cimento endodôntico será formulada por 70% de UDMA, 15% de BISEMA e 15% de GDMA. Serão adicionados, como sistema fotoiniciador, 1% mol de Canforoquinona, 1% de mol de Peróxido de Benzoila e 1% de EDAB. Tungstato de Cálcio será adicionado na concentração de 100% em peso como agente radiopacificante. As três cargas serão incorporadas na resina na concentração de 10% e um grupo sem incorporação de carga será usado como controle. As cargas serão avaliadas por Microscopia Eletrônica de Transmissão (MET). Os cimentos endodônticos serão avaliados quanto à grau de conversão, degradação em solvente, espessura de película, escoamento, análise do pH em água destilada, interface Raman, antimicrobiano, citotoxicidade, radiopacidade e deposição mineral... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Mezzomo Collares - Coordenador / Leitune, V.C.B. - Integrante / gabriela de souza balbinot - Integrante / isadora martini garcia - Integrante.
2020 - Atual
ANALISE DO BANCO DE PRECOS EM SAUDE NA PERSPECTIVA DA ODONTOLOGIA
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar os dados relacionados à odontologia disponíveis no Banco de Preços em Saúde (BPS) do Ministério da Saúde... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrício Mezzomo Collares - Coordenador / roger keller celeste - Integrante / gabriela de sousa balbinot - Integrante.
2020 - Atual
Plataformas Inovadoras para a Transformação de Nanomateriais em Produtos Customizados aplicados à Saúde
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Mezzomo Collares - Coordenador / Leitune, V.C.B. - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
NFLUENCIA DA ADICAO DO LIQUIDO IONICO BMIM.NTF2 NAS PROPRIEDADES FISICAS E QUIMICAS DE UMA RESINA ADESIVA EXPERIMENTAL
Descrição: O objetivo do presente estudo é formular e avaliar as propriedades físicas e químicas de uma resina adesiva experimental contendo líquido iônico bis(trifluorometilsulfonil)imida de 1-hexadecil-3-metilimidazolio (BMIM.NTf2). As resinas adesivas experimentais serão formuladas com 1 (G1%), 2,5 (G2,5%) e 5 (G5%) %, em massa de BMIM.NTf2. Um grupo não será adicionado líquido iônico para ser usado como grupo controle (GCTRL). Os adesivos serão avaliados quanto à cinética de polimerização, grau de conversão (GC), dureza Knoop, amolecimento em solvente (ΔKHN) e resistência à tração (UTS). Os dados serão analisados estatisticamente de acordo com análise de normalidade. O nível de significância estabelecido será de 5%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Mezzomo Collares - Coordenador / Vicente Castelo Branco Leitune - Integrante / isadora martini garcia - Integrante.
2018 - Atual
BIOCOMPATIBILIDADE DE UM MINERAL TRIOXIDO AGREGADO (MTA) PARA USO ENDODONTICO
Descrição: O objetivo do presente estudo será avaliar a ação in vivo do MTA quanto a biocompatibilidade em tecido conjuntivo e ósseo e a capacidade de reparo após pulpotomia e rizogênese incompleta. A biocompatibilidade será avaliada nos tecidos subcutâneo e ósseo de ratos, nos quais tubos de polietileno contendo o MTA serão implantados nos respectivos tecidos e, após os períodos de 7, 30 e 120 dias, os animais serão eutanasiados, e as peças cirúrgicas removidas e submetidas ao processamento para análise histológica utilizando coloração hematoxilina e eosina. A avaliação histológica será baseada em aspectos como intensidade do infiltrado inflamatório crônico, presença de necrose tecidual, presença de células gigantes, aspecto do tecido de granulação, presença de trabéculas ósseas e formação de barreira mineralizada. Para a capacidade de apicificação, serão utilizados molares inferiores de ratos com três semanas de idade e será induzido o desenvolvimento de lesões periapicais, a amostra será dividida de acordo com o material utilizado para preenchimento do canal radicular. Os animais sofrerão eutanásia aos 7 e 10 semanas do pós-operatório. A avaliação histológica será baseada em aspectos como a neoformação de tecido mineralizado nas paredes dentinárias laterais, fechamento do forame apical e presença/características da patologia periapical. Para a capacidade de reparo pós pulpotomia, serão utilizados os primeiros molares inferiores de ratos, que receberão os materiais estudados, serão utilizados os períodos observacionais de 7, 14 e 30 dias. A avaliação histológica será baseada em aspectos como intensidade e extensão da inflamação pulpar, modificações degenerativas da polpa, formação de ponte de dentina, característica da matriz colágena e invasão bacteriana. Será realizada uma análise descritiva dos resultados dos ensaios utilizados para tratamento de dentes com necrose e rizogêneze incompleta e pulpotomia. Para os resultados dos demais estudos será realizada o teste de Kruskal-Wallis. Havendo diferença estatística entre os grupos, será aplicado o teste de comparações múltiplas de Tukey. Todas as análises serão realizadas considerando-se um nível de significância de 5%, em software estatístico apropriado... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Mezzomo Collares - Coordenador / Fabiana Soares Grecca - Integrante / Leitune, V.C.B. - Integrante / gabriela de sousa balbinot - Integrante.
2018 - Atual
INFLUENCIA DA ADICAO DE UM BIOVIDRO NO POTENCIAL DE DEPOSICAO MINERAL E RESISTENCIA DE UNIAO DE UM SISTEMA ADESIVO EXPERIMENTAL
Descrição: O objetivo do presente estudo será avaliar a influência da adição de um biovidro no potencial de deposição mineral e resistência de união de um sistema adesivo experimental. Para a confecção dos grupos do estudo serão adicionados à uma resina experimental, composta de BisGMA e HEMA, 2%; 5% e 10% em peso, de um biovidro comercial (45S5) e será confeccionado um grupo controle para cada ensaio apenas com a matriz polimérica, sem a incorporação da carga. O biovidro será caracterizado quanto ao tamanho de partícula, área superficial e cristalinidade. Os grupos experimentais serão avaliados quanto a resistência da união longitudinal (24h, 1, 2 e 3 anos de envelhecimento) e remineralização in vitro. Os dados serão analisados estatisticamente de acordo com a análise da normalidade dos resíduos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Mezzomo Collares - Coordenador / Leitune, V.C.B. - Integrante / Samuel, S. M. W. - Integrante / gabriela de souza balbinot - Integrante.
2018 - Atual
SINTESE E CARACTERIZACAO DE PARTICULAS DE SILICATO DE NIOBIO E DESENVOLVIMENTO DE UMA RESINA COMPOSTA BIOATIVA
Descrição: O objetivo deste estudo será sintetizar partículas de silicato de nióbio, formular uma resina composta contendo silicato de nióbio como carga inorgânica e avaliar suas propriedades. O silicato de nióbio será produzido pelo método sol-gel e caracterizado quanto à sua estrutura química por espectroscopia de infravermelho, estrutura cristalina por difração de raios-x, tamanho de partícula por difração à laser, morfologia por microscopia eletrônica de varredura e área de superfície por adsorção de nitrogênio. A resina composta será formulada a partir de monômeros metacrilato Bisfenol A-glicidil dimetacrilato (BisGMA) e e trietileno glicol dimetacrilato (TEGDMA) na proporção de 70:30. Será utilizado o óxido de difenil(2,4,6-trimetilbenzoil) fosfina (TPO) como fotoiniciador. O Silicato de Nióbio (SiNb) será incorporado na resina na concentração de 50%. Será também adicionada sílica (SiO2) na concentração de 1,5%, em peso. Um grupo controle com adição de 50% de vidro de bário (BBAS) e 1,5% em peso de sílica será utilizado como controle. As resinas compostas serão testadas quanto ao grau de conversão e cinética de polimerização por espectroscopia de infravermelho. O índice de refração das resinas desenvolvidas será avaliado antes e após a polimerização em elipsômero espectral. A radiopacidade será avaliada por sistema digital de placas de fósforo. As resinas serão submetidas ao teste de amolecimento em solvente com a análise de microdureza Knoop antes e após a imersão em álcool 70%. Será realizada a resistência à flexão de 3 pontos para avaliação das propriedades mecânicas do material. A liberação de íons será avaliada pelo teste do pH e a deposição mineral será avaliada em espécimes imersos em saliva artificial após 7, 14 e 21 dias. Os dados da caracterização da partícula, índice de refração e deposição mineral serão analisados de forma descritiva. A análise da normalidade dos dados será realizada por meio do teste de Kolmogorov-Smirnov e a análise estatística pelo teste T de Student a um nível de significância de 5%... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Mezzomo Collares - Coordenador / gabriela de sousa balbinot - Integrante.
2018 - Atual
DESENVOLVIMENTO E AVALIACAO DE UM OBJETO VIRTUAL DE APRENDIZAGEM COM SIMULACAO VIRTUAL SOBRE O ALGINATO EM ODONTOLOGIA
Descrição: O objetivo desse presente projeto é o desenvolvimento e avaliação de um Objeto Virtual de Aprendizagem (OVA) com simulação virtual sobre o alginato em Odontologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Mezzomo Collares - Coordenador / Leitune, V.C.B. - Integrante / rodrigo alves tubelo - Integrante / gabriela de sousa balbinot - Integrante / Fabio De Cesare - Integrante.
2018 - Atual
Iniciativa Brasileira de Biomarcadores para Doenças Neurodegenerativas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Mezzomo Collares - Coordenador / Leitune, V.C.B. - Integrante / Samuel, S. M. W. - Integrante / Cassiano Kuchenbecker Rösing - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Resinas odontológicas bioativas com adição de nanotubos de dióxido de titânio com brometo de alqui trimetil amôn
Descrição: O objetivo desse estudo será desenvolver uma resina adesiva experimental contendo nanotubos de dióxido de titânio (TiO2) com brometo de alquil trimetil amônio (ATAB). Os nanotubos de TiO2 serão sintetizados por método hidrotérmico; caracterizados quanto à morfologia, por microscopia eletrônica de varredura (MEV) e microscopia eletrônica de transmissão (MET), e ligações químicas por espectroscopia no infravermelho (FTIR) e micro-Raman. Os nanotubos de TiO2 serão misturados ao composto quaternário de amônio ATAB para formulação da carga, a qual também será analisada quanto à morfologia e ligações químicas, além do perfil de liberação de ATAB. Uma resina adesiva experimental será formulada com 66.66% de Bisfenol A Glicerolato Dimetacrilato (BisGMA) e 33,33% de 2-hidroxietil metacrilato (HEMA), além de um sistema iniciador. A carga composta por nanotubos de TiO2 e ATAB será adicionada em 1; 2,5 e 5% em massa à resina adesiva, além de haver um grupo sem a adição da carga que será usado como controle. As resinas adesivas experimentais serão avaliadas quanto ao perfil de liberação de ATAB, grau de conversão e cinética de polimerização, ângulo de contato e energia livre de superfície, radiopacidade, amolecimento em solvente, resistência à flexão e módulo de elasticidade imediato e longitudinal, deposição mineral, resistência de união à microtração imediata e longitudinal, atividade antimicrobiana imediata e longitudinal, citotoxicidade. O conhecimento científico gerado será transferido sob forma de uma tese de doutorado e será divulgado por meio de comunicados à imprensa leiga, publicação de artigos em revistas científicas e apresentações em congressos científicos. Será feito o pedido de depósito de patente do material desenvolvido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Mezzomo Collares - Coordenador / Vicente Castelo Branco Leitune - Integrante / isadora martini garcia - Integrante / GIANNINI, MARCELO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
DESENVOLVIMENTO E CARACTERIZAÇÃO DE ADESIVOS EXPERIMENTAIS COM PONTOS QUÂNTICOS DE ÓXIDO DE ZINCO COM LÍQUIDO IÔNICO
Descrição: O objetivo do presente estudo será desenvolver e caracterizar adesivos experimentais com diferentes concentrações de pontos quânticos de óxido de zinco (ZnOQDs) estabilizados por dois tipos de líquidos iônicos - cloreto de n-butil-3-metilimidazólio (BMI.Cl) e cloreto de n-decil-3-metilimidazólio (DMI.Cl). Os adesivos serão formulados com 66,6% de Bis-GMA e 33,3% de HEMA. Serão adicionados, como sistema fotoiniciador, 1% de Canforoquinona e 1% de EDAB, em mol, e 0,1% de BHT, em peso. ZnOQDs com os dois líquidos iônicos, separadamente, serão incorporados à resina base nas concentrações de 0; 2,5 e 5% em peso. Os adesivos serão avaliados quanto ao grau de conversão, degradação em solvente, atividade antibacteriana, deposição mineral sobre os espécimes de resina, análise dinâmico-mecânica, dispersão das nanopartículas em adesivo polimerizado, resistência de união, análise de fratura, remineralização dentinária e citotoxicidade. Os dados serão analisados estatisticamente de acordo com a análise de normalidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Mezzomo Collares - Coordenador / Virgínia Serra de Souza - Integrante / SCHOLTEN, JACKSON DAMIANI - Integrante / GARCIA, IM - Integrante.
2013 - Atual
Desenvolvimento Tecnológico e Inovação na Área da Saúde
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Mezzomo Collares - Coordenador / Leitune, V.C.B. - Integrante / Samuel, S. M. W. - Integrante.
2011 - Atual
A ESTRUTURA MULTIUSUÁRIA DE BIOMATERIAIS E BIOTECNOLOGIA DA UFRGS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Mezzomo Collares - Coordenador / Leitune, V.C.B. - Integrante / Samuel, S. M. W. - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Resistência de união de pinos intrarradiculares: Pino único versus uso de pinos acessórios
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Mezzomo Collares - Coordenador / Fernando Freitas Portella - Integrante / Leitune, V.C.B. - Integrante / Susana - Integrante / nicolle ranzan - Integrante.
2010 - Atual
Influência da Adição de Cargas Radiopacificantes nas Propriedades de um Cimento Endodôntico Experimental
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Mezzomo Collares - Coordenador / Leitune, V.C.B. - Integrante / Susana - Integrante / Paula Dapper - Integrante / Mariana Klein - Integrante.
2010 - Atual
Desenvolvimento de um cimento a base de BisEMA para obturação dos canais radiculares
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Mezzomo Collares - Coordenador / Priscila Vait Bohn - Integrante / Leitune, V.C.B. - Integrante / Susana - Integrante.
2009 - Atual
Avaliação Longitudinal de Reparos de Restaurações de Resina Composta
Descrição: Avaliar, in vitro, a influência do tratamento de superfície de resina envelhecida submetida a um procedimento reparador, levando-se em consideração o uso rotineiro da resina composta como material restaurador e as limitações apresentadas por esse material.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrício Mezzomo Collares - Coordenador / Susana Maria Werner Samuel - Integrante / Vicente Castelo Branco Leitune - Integrante / Marcela Oliveira De Souza - Integrante.
2008 - Atual
AMPLIAÇÃO DA INFRAESTRUTURA PARA O DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO-TECNOLÓGICO NA ÁREA DE INSUMOS PARA A SAÚDE HUMANA E ANIMAL.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Mezzomo Collares - Coordenador / Leitune, V.C.B. - Integrante / Susana Maria Werner Samuel - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Avaliação da Retenção Friccional na Resistência ao Deslocamento de Pinos Intra-Radiculares de Fibra de Vidro
Descrição: Este estudo testa a hipótese nula que o uso de sistemas adesivos não aumentam a resistência ao deslocamento de pinos de fibra de vidro cimentados com cimentos resinosos. Canais radiculares de 40 dentes bovinos serão preparados e pinos de fibra de vidro serão cimentados com RelyX ARC e C&B Cement, com ou sem o uso prévio dos respectivos sistemas adesivos Scotchbond Multi Uso Plus e All Bond 2. As raízes serão seccionadas transversalmente em fatias de 1,0mm e submetidas ao teste ?push-out?para avaliar a resistência ao deslocamento do pino de fibra de vidro. Os resultados serão submetidos a análise estatística. Será avaliado se existe diferenças entre o uso ou não de sistemas adesivos dentro dos próprios grupos e entre os grupos de estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrício Mezzomo Collares - Coordenador / Susana Maria Werner Samuel - Integrante / Vicente Castelo Branco Leitune - Integrante / Patrícia dos Santos Jardim - Integrante / Mariella Falci Cabeda - Integrante.
2008 - Atual
Síntese de sistemas adesivos radiopacos
Descrição: Projeto de tese de doutoramento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Mezzomo Collares - Coordenador / Susana Maria Werner Samuel - Integrante.