2019 - Atual
Juventude e suicídio: percursos midiáticos e suas interfaces com a Educação
Descrição: O objetivo deste projeto que articula pesquisa analítica e aplicada é investigar a relação juventude-suicídio em um recorte que foca o tema em seu trânsito midiático, isto é, considerando o papel da mídia como produtora de sentidos e elaboradora de representações dessa temática e, também, analisar e discutir tais percursos/objetos em diálogo com a educação formal. Trata-se de projeto desenvolvido por um grupo de pesquisadores, que se estrutura como pesquisa analítica e aplicada, de caráter multidisciplinar, cuja perspectiva é a de contribuição teórica para as áreas da comunicação e da interface comunicação e educação. O contexto que fomenta o projeto é um diagnóstico quase epidêmico em relação ao suicídio juvenil, o que tem reverberado não só na ampliação de reportagens e/ou similares sobre o tema, mas também em produções audiovisuais cujos roteiros estão centrados nessa temática. No recorte que investigamos, intitulado "MIDIATIZAÇÃO, CONTEXTOS PSICOSSOCIAIS E PROCESSOS DE AUTODESTRUIÇÃO: POSSIBILIDADES E DESAFIOS DA EDUCAÇÃO", temos o objetivo de investigar sobre os mecanismos que influenciam a construção das representações dos jovens em idade escolar acerca de processos de autodestruição -a saber, suicídio, automutilação, entre outros. Nesse sentido, buscamos analisar processos desconstrução de narrativa midiática, tecendo relações com aspectos psicossociais que se repercutem nas escolas e salas de aula. Vislumbramos, em interconexão com o desenvolvimento do processo investigativo, realizar ações de formação docente  junto a estudantes de licenciatura da UFF. . Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Walcéa Barreto Alves - Integrante / Denise Tavares da Silva - Integrante / Renata Rezende - Coordenador / Larissa Morais - Integrante / Carla Baiense - Integrante / Max Milliano - Integrante / Antonio Carlos Vianna - Integrante / Diego Cotta - Integrante.
2016 - Atual
Representações Sociais, Tecnologias Digitais e o Contemporâneo:  Investigando a escola
Descrição: Com o advento da tecnologia entremeando a vivência cotidiana dos sujeitos do mundo contemporâneo, inúmeras discussões têm sido desenvolvidas sobre os conceitos e usos da tecnologia digital e suas relações com o contexto educacional, em especial nos processos educativos que têm se desenvolvido na escola. Diante deste quadro, surge a questão: quais são as relações estabelecidas entre a acessibilidade à informação e à comunicação mediante as mídias digitais e os processos de ensino-aprendizagem em sala de aula? Com base neste ponto de partida, pretende-se investigar e desenvolver alternativas a partir da compreensão acerca da implicação e participação do aluno nos processos de construção do conhecimento dentro e fora da escola baseado no uso das tecnologias digitais  e das redes. Para Mamede-Neves e Duarte, a relação entre o domínio das tecnologias e a construção do conhecimento enquanto entendimento passa pelo favorecimento de processos metacognitivos que permitam ao indivíduo uma análise crítica das informações em sociabilidade, numa ?interação igualitária entre desiguais em torno de objetivos e conteúdos comuns? (MAMEDE-NEVES e DUARTE, 2008, p.777). Diante disto, pretende-se apontar soluções para o que se tem demonstrado ser um descompasso entre a realidade escolar e as implicações da tecnologia no cotidiano dos alunos e, por consequência, de toda a comunidade escolar. Este projeto busca, diante do cenário contemporâneo, desenvolver propostas que se orientem para a inovação das formas de se relacionar o conhecimento sistematizado nas escolas com o contexto dos alunos inseridos na era digital e informacional. Entendendo o aluno enquanto ator social ativo no contexto educacional, pretende-se desenvolver uma pesquisa que investigue as redes de significação que se configuram no ambiente escolar permeadas pelos usos e conceitos relacionados à tecnologia digital no contexto contemporâneo sob o ponto de vista discente e, a partir desta perspectiva, buscar desenvolver alternativas para inovação e  melhoria da qualidade do ensino nas escolas. O processo investigativo será desenvolvido mediante uma pesquisa multimétodos, tendo como eixo teórico-metodológico principal a etnografia. A partir desta concepção, a pesquisa se desenvolverá priorizando a voz de alunos e alunas em suas significações sobre a escola, o papel do uso das tecnologias digitais na contemporaneidade e suas repercussões nos processos de interação e nas práticas educativas. Será realizada de pesquisa de campo em uma escola da educação básica da rede municipal de Niterói. Os sujeitos primários serão alunos matriculados no segundo segmento do ensino fundamental. Serão realizadas: observação participante de sala de aula e dos espaços da escola, entrevistas individuais e grupo focal. No sentido de se captar as representações sociais dos alunos serão aplicados Questionários de Evocação Livre, com processamento estatístico destes dados.  Pretende-se também utilizar gravações de áudio e vídeo das atividades realizadas em aula, em sala de recursos audiovisuais e em laboratórios de informática da escola, além de análises crítico-reflexivas sobre: internet, redes sociais, e-books, lousa interativa, ipads, tablets e outras ferramentas digitais interativas usadas pelos participantes, seja no ambiente escolar ou no seu dia-a-dia. As análises serão orientadas pelas dimensões das representações sociais, a atitude, a informação e o campo de representação, empregando-se a metodologia de análise de conteúdo, fundamentada em Bardin (1977).  A partir da tematização das categorias e resultados das análises, pretende-se desenvolver junto com os alunos propostas de inovação para o processo de ensino-aprendizagem desenvolvido nas instituições educativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Walcéa Barreto Alves - Coordenador / Lucas Lima Coaracy - Integrante / Janice Morais de Mendonça - Integrante / Leonardo Barbosa Querzé Maia - Integrante / karen Cristiane Ferreira dos Reis - Integrante / Jeferson Lucas do Nascimento Roza - Integrante / Viviane Pinheiro da Silva - Integrante / Daniel Rodrigues Miranda dos Santos - Integrante / LUIZ FELIPE CARVALHO DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Agência de Inovação da Universidade Federal Fluminense - Bolsa / FAPERJ - Bolsa / Pró-Reitoria de Assuntos Estudantis - UFF - Bolsa / Pró-Reitoria de Graduação - Divisão de Prática Discente - UFF - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17 / Número de orientações: 1
2014 - 2016
Representações, tecnologias e reflexividade: contextos e sujeitos da educação na contemporaneidade
Descrição: A educação contemporânea tem enfrentado muitos desafios no tocante às mudanças ocorridas nas formas de pensar e nos processos de construção e produção de conhecimento no presente século diante no contexto da cibercultura (LÉVY, 1999), em que se inserem os alunos que frequentam os espaços de educação formal.  Em contrapartida, segundo Alves (2012), as representações sociais do aluno sobre a escola refletem um lugar de proeminência desta instituição enquanto referência para o desenvolvimento de processos de ensino-aprendizagem na aquisição de conteúdos considerados socialmente relevantes. Em complementaridade, percebe-se que as representações sociais sobre a escola demarcam, reflexivamente, as representações do aluno sobre si mesmo, demarcando também o seu próprio lugar nesta realidade. Diante destas proposições, o objetivo desta pesquisa consiste em investigar, mediante o estudo das representações, a implicação e participação do aluno no processo de mudança das concepções e práticas educacionais de construção do conhecimento baseado no contexto contemporâneo dos usos e conceitos relacionados à tecnologia digital. Como embasamento teórico-metodológico se utilizará como referencial Moscovici (1978), Jodelet (2005a), Abric (1994; 2000), Goffman (1961), Peter Berger & Thomas Luckmann(1983; 2004); Alves (2003;2012), Lévy (1999), Mattos (2001) e Erickson (2004). Pretende-se realizar uma pesquisa multimétodos, articulando-se as abordagens qualitativa e quantitativa de pesquisa.  A dimensão qualitativa da investigação será desenvolvida mediante princípios da etnografia, , sobre os processos de mudança educacional no contexto do uso das tecnologias digitais partindo-se da ótica do aluno, entendendo-o enquanto ator e autor no processo de construção do conhecimento. A dimensão quantitativa se voltará para a captação das representações sociais do aluno sobre o papel do uso das tecnologias digitais nos processos de ensino-aprendizagem. As análises serão orientadas pelas dimensões das representações sociais, a atitude, a informação e o campo de representação, empregando-se a metodologia de análise de conteúdo, fundamentada em Bardin (1977). Será realizada também a análise da estrutura da representação social através da técnica do quadro de quatro casas (VERGÈS, 1992). Os resultados previstos serão publicações em textos e livros, ampliando o tema de estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Walcéa Barreto Alves - Coordenador / Hudson Alvarenga da Silva - Integrante / Jackson Candido de Lima - Integrante / Victoria Vianna Barbosa da Silva - Integrante / Marina Muniz de Lourenço - Integrante / Leidiane Telles Baiense - Integrante / Nincow Luciano Moreira da Silva - Integrante.
2012 - 2014
O aluno como agente de mudança da escola: o uso da tecnologia digital no contexto educacional.
Descrição: Este projeto consiste na proposta de estudos e realização de atividades de ensino, pesquisa e extensão a serem desenvolvidas no pós-doutoramento da proponente em articulação com o grupo NetEdu, coordenado pela professora Dra. Carmen Lúcia Guimarães de Mattos.  Baseia-se na integração dos estudos desenvolvidos por ambas as partes nas investigações na área educacional das escolas públicas no tocante ao entendimento do aluno enquanto agente da pesquisa e da construção de conhecimento dos processos de ensino e aprendizagem.  A proponente pertence ao corpo docente do Curso de Especialização em Educação e Novas Tecnologias, realizada pelo Centro Universitário La Salle (UNILASALLE). Este projeto integrará as atividades relacionadas ao pós-doutorado. Insere-se na pesquisa intitulada: ?Tecnologia Digital e Pesquisa Etnográfica: aspectos da pesquisa e do ensino com tecnologias na Educação?. O grupo de pesquisa inclui: professores, alunos do ensino fundamental, de graduação e pós-graduação, especialistas em educação e professores da rede pública. Pretende-se realizar uma pesquisa qualitativa de cunho etnográfico sobre os processos de mudança educacional no contexto do uso das tecnologias digitais partindo-se da ótica do aluno, entendendo-o enquanto ator e autor no processo de construção do conhecimento. Os procedimentos metodológicos a serem utilizados serão: bibliográficos, científico-empíricos e recursivos. O procedimento bibliográfico examinará o contexto da inserção da tecnologia digital nos ambientes educativos no Brasil. Os procedimentos científico-empíricos utilizarão a etnografia digital para estudar a cultura digital numa escola pública do Rio de Janeiro e a forma como os alunos vivenciam esse processo no cotidiano. Os aspectos recursivos delinearão a análise indutiva dos dados coletados. Os resultados previstos serão publicações em textos e livros, ampliando o tema de estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Walcéa Barreto Alves - Coordenador / Carmen Lúcia Guimarães de Mattos - Integrante / Suziane de Santana de Vasconcellos - Integrante / Riselda Maria de França Oliveira - Integrante / Antonia Valbênia Aurélio Rosa - Integrante / Juliana Linhares de Oliveira - Integrante / Flávia Mesquita Bernardo da Silva - Integrante / Adriane Matos de Araújo - Integrante / Marcelo Alex de Oliveira Candido - Integrante / Juliana Rebelo Ferreira - Integrante / Aline Menezes de Barros - Integrante / Rafaela dos Santos Alves Oliveira - Integrante.
2012 - 2014
Tecnologia Digital e Pesquisa Etnográfica: aspectos da pesquisa e do ensino com tecnologias na Educação
Descrição: A pesquisa Tecnologia Digital e Pesquisa Etnográfica congrega a área de Educação ao campo de estudo sobre as Tecnologias Digitais. É uma pesquisa teórica e etnográfica sobre os processos educacionais desenvolvidos em uma escola pública de ensino básico no Rio de Janeiro sob a ótica da etnografia digital. O estudo pretende acessar, coletar, identificar, selecionar, estudar, aplicar, analisar, caracterizar, conhecer, descrever e compreender de modo teórico-metodológico-epistemológico a natureza da etnografia digital e suas aplicações na área da Educação. Os pressupostos teóricos e autores que dão suporte a pesquisa são, em parte, aqueles que alicerçaram trabalhos anteriores do grupo Etnografia em Exclusão e Educação, dentre estes incluem-se os autores: Goffman (1959 a 1981); Bourdieu (1977); Habermas (1984); Foucault (1987); Erikson (2007) e Castel (2008). Para esta pesquisa inclui-se ainda os estudos dos autores: Appadurai (2008) Bauman, (2009); Khan (2009 a 2011) e; Grimmett (1997, 2005, 2010). Na pesquisa de campo se descreverá as percepções dos sujeitos participantes sobre o tema em estudo, suas práticas, além de observar e descrever ações que envolvem a cultura digital. A pesquisa se desenvolve em duas etapas: a primeira de natureza teórica, indagará a etnografia digital e seu potencial conceitual-metodológico-epistemológico na área da Educação; a segunda utilizará a etnografia digital para estudar a cultura digital na escola. Os sujeitos participantes da pesquisa são: alunos, professores, gestores e especialista em educação, colaboradores virtuais e a própria equipe de pesquisadores. O acesso e seleção bibliográfica será realizado a partir de documentos acadêmicos publicados por meios digitais na última década. A pesquisa de campo utilizará como instrumentos: observação participante, entrevistas, grupos focais e registros digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walcéa Barreto Alves - Integrante / Carmen Lúcia Guimarães de Mattos - Coordenador / Paula Almeida de Castro - Integrante / Sandra Cordeiro de Melo - Integrante / Sandra Maciel Almeida - Integrante / Suziane de Santana de Vasconcellos - Integrante / Riselda Maria de França Oliveira - Integrante / Antonia Valbênia Aurélio Rosa - Integrante / Juliana Linhares de Oliveira - Integrante / Flávia Mesquita Bernardo da Silva - Integrante / Adriane Matos de Araújo - Integrante / Marcelo Alex de Oliveira Candido - Integrante / Juliana Rebelo Ferreira - Integrante / Aline Menezes de Barros - Integrante / Rafaela dos Santos Alves Oliveira - Integrante / Valentina Grion - Integrante / Maria Cristina Devecchi - Integrante / Peter Grimmett - Integrante / Marlon Alexandre de Andrade - Integrante / Michel Douglas Bittencourt da Costa Sagrado - Integrante.
2008 - 2012
A Escola no Espelho: as representações do aluno
Descrição: A relação entre as representações sociais da escola e a autorrepresentação do aluno é o objeto deste estudo. O desenvolvimento desta  pesquisa buscou compreender como as representações sociais que permeiam a construção da imagem da escola interferem na construção subjetiva da identidade do aluno enquanto tal. O entendimento de que as representações sociais são produto do diálogo constante entre individual e o coletivo foi baseado no referencial da Teoria das Representações Sociais, de Serge Moscovici. A dinâmica da construção das representações internas do aluno - sobre si e sobre o mundo ? foi compreendida à luz das contribuições de Erving Goffman. A metodologia da investigação adotou uma abordagem multimétodos, sendo a etnografia o eixo metodológico-empírico principal. A pesquisa de campo, realizada no período de 2008-2010, desenvolveu-se em uma escola da rede pública do município do Rio de Janeiro. Foi realizada observação participante de sala de aula acompanhando-se duas turmas do sétimo ano (ao final da pesquisa, nono ano) do ensino fundamental. Na captação das representações sociais dos alunos sobre os termos indutores ?escola? e ?aluno?, foram aplicados questionários de Evocação Livre e utilizada a técnica de grupo focal, a fim de se clarificar o campo da representação e se ter acesso ao discurso individual e subjetivo dos participantes da pesquisa. Os dados foram interpretados através do método indutivo na tematização das categorias advindas da análise de conteúdo. A estrutura da representação social foi desenvolvida a partir da técnica do quadro de quatro casas. A consubstanciação da tematização apontou para a importância das interações em sala de aula como constituintes na construção das representações sociais e representação do eu, enquanto permeadas pela construção de sentidos, segundo a atuação de papéis na interação face a face. As representações sociais da escola foram refletidas por questões ligadas à autoridade e disciplina como constituintes em sua função de educar. A relação entre a representação social da escola e autorrepresentação é explicitada pela reflexividade do aluno a partir dos significados que emergem no contexto escolar. Pretende-se, a partir dos resultados elaborados neste estudo, contribuir para o desenvolvimento de práticas educativas compreensivas e emancipadoras na constituição da identidade do aluno como aluno e como cidadão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walcéa Barreto Alves - Coordenador.Número de produções C, T & A: 25
2005 - 2008
Imagens Etnográficas da Exclusão
Descrição: O fracasso escolar de alunos e alunas do Ensino Fundamental foi o objeto de estudo dessa pesquisa. Esse tema, recorrente no cenário da educação nacional, foi examinado nos últimos anos pelo grupo de pesquisa Etnografia e Exclusão: aspectos psicossociais da inclusão escolar (MATTOS, 1992, 1994, 1996, 1998, 2000, 2002, 2004). Embora os resultados positivos do acesso e permanência de alunos no Ensino Fundamental comecem a figurar nas estatísticas nacionais, eles não revelam o intricado processo de exclusão de um grande número de alunos que ainda são vítimas do fracasso escolar. Atores externos ao sistema escolar foram convocados a participar do processo de avaliação dos alunos considerados problemáticos pelos conselhos de classe. Nesse contexto, a pesquisa de abordagem etnográfica acompanhou, desvelou e descreveu eventos interativos que foram reveladores desse processo sócio-educacional. As escolas que participaram da pesquisa foram voluntárias e fazem parte da rede pública do Rio de Janeiro. Foi desenvolvido um trabalho de campo duas vezes por semana durante dezoito meses. Os referenciais teóricos que trabalhamos se orientam pelos trabalhos de Robert CASTEL (1992), Anthony GIDDENS, BACK & SCOTT (1997) e François DUBET (2003) sobre exclusão, identidade e diferença e pelo de Frederick ERICKSON (2004) sobre a etnografia de sala de aula. As temáticas principais que utilizamos preliminarmente foram: afiliação, pertencimento, identidade, diferença, violência, intolerância, dentre outras. Com esse trabalho foi possível contribuir para o entendimento do fracasso escolar,pois construi-se um banco de dados de imagens sobre exclusão, foram produzidos trabalhos de relevância teórico-metodológico-epistemológica que poderão influenciar nas políticas públicas na área da exclusão e investigações/ pesquisas científicas sobre o fracasso escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Walcéa Barreto Alves - Integrante / Carmen Lúcia Guimarães de Mattos - Coordenador / Ana Lucia da Silva Cavalcanti - Integrante / Carolina Carvalho de Freitas Luccas - Integrante / Josias Pereira da Silva - Integrante / Juliana Junqueira Bastos Arruda - Integrante / Maria Luiza Sussekind Veríssimo - Integrante / Marta Cristina Wisnescky Ferreira Lage - Integrante / Mônica Sena e Silva - Integrante / Paula Almeida de Castro - Integrante / Tatiana Lúcia Azevedo de Sá - Integrante / Tereza da Silveira Carvalho - Integrante / Thais Ribeiro Lopes - Integrante / Ana Cecília dos Santos Santoro - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
2002 - 2005
Imagens da Exclusão
Descrição: Nesta pesquisa foi re-significacado o conceito de exclusão através de análises etnográficas da cultura visual em duas escolas de ensino fundamental; foram construídos conhecimentos alternativos que fortaleceram as lutas contra a exclusão educacional, desigualdades e injustiças sócio-educacionais; estudamos a natureza da exclusão/inclusão através de imagens etnográficas; descrevemos as imagens em colaboração com alunos e alunas, professores e outros representantes da comunidade escolar. As ferramentas de coleta de dados constituíram-se em observação participante, entrevistas, registros em áudio e vídeo, documentos e revisão de literatura. Nessa investigação entendemos a imagem como cultura visual que envolvia tanto a representação mental, quanto a impressão contextual e sonora da realidade. Nosso objetivo foi informar aos usuários da pesquisa sobre as alternativas para a construção da cidadania e superação da exclusão no âmbito da escola e fora dela. Provendo dados, análises e descrições significativas sobre as configurações de zonas de vulnerabilidade, situações de contingência e formas de desafiliação que caracterizaram a exclusão e o excluído no contexto educacional... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walcéa Barreto Alves - Integrante / Carmen Lúcia Guimarães de Mattos - Coordenador / Et all - Integrante / Marta Cristina Wisnescky Ferreira Lage - Integrante / Paula Almeida de Castro - Integrante / Tatiana Lúcia Azevedo de Sá - Integrante / Sandra Maciel Almeida - Integrante / Bruna Guimarães Correia - Integrante / Fernanda Carvalho Ramalho - Integrante / Grazielle Avellar Bragança - Integrante / Flávia Trepim Valle - Integrante.
2001 - 2003
A reflexividade na pesquisa etnográfica
Descrição: Este projeto teve o objetivo de investigar o processo de  reflexividade na pesquisa etnográfica, de modo a entender como este se dá no decorrer da pesquisa e quais suas contribuições na formação do pesquisador.  O estudo foi desenvolvido a partir do entendimento de que existe uma influência mútua entre o pesquisador e o campo, considerando o tema da intersubjetividade, que se dá na relação pesquisador-sujeito pesquisado. Analisando o conceito de reflexividade, buscou-se um questionamento sobre a postura do pesquisador etnógrafo diante de seu objeto de estudo, na forma como reflete e como é refletido pelo campo. Foram utlizados como referencial teórico estudos sobre a abordagem etnográfica de pesquisa, linguagem, interacionismo simbólico e teorias sobre a reflexividade. Forma entrevistados membros de grupos de pesquisa que trabalham com a etnografia na área da Educação. Também contribuíram para este estudo a leitura de relatórios de campo de alguns dos entrevistados, assim como produções científicas dos grupos de pesquisa. As categorias derivadas do processo de análise que, através do método indutivo, surgiram dos dados foram: 1) O envolvimento do pesquisador com o campo de pesquisa; 2) O caráter interpretativo da abordagem etnográfica; 3) O olhar etnográfico e 4) A reflexividade do pesquisador. Através da análise das falas dos entrevistados e do conteúdo derivado das mesmas, entendemos a pesquisa como possibilitadora da reflexividade, trazendo contribuições a nível profissional, acadêmico e pessoal na vida do pesquisador. Concluímos que a pesquisa é um recurso importante na formação de profissionais reflexivos, pois possibilita o confronto entre a prática e a teoria e, consequentemente, uma reavaliação constante de posturas através da reflexividade exercitada e propiciada pela situação de pesquisa. Um dos encaminhamentos que esta pesquisa pode dar é a investigação sobre este assunto em outros espaços, em outras pesquisas, já que nos referimos aqui, especificamente, à pesquisa de abordagem etnográfica no contexto educacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walcéa Barreto Alves - Coordenador.
2000 - 2002
Sub-projeto 2- TEJA-METACOGNIÇÃO: Ações sócioeductivas usando computadores
Descrição: Como um desdobramento da pesquisa Metacognição em sala de aula: um estudo sobre os processos de construção do conhecimento na perspectiva do jovem infrator no Estado do Rio de Janeiro essa pesquisa contribuiu para descrever o desenvolvimento de estratégias metacognitivas entre jovens em conflito com a lei. Desenvolveu-se nas salas de aula do DEGASE atividades metacognitivas em laboratórios computacionais Utilizou os pressupostos teórico-metodológicos e os resultados das pesquisas descritos nos textos e relatórios do projeto TEJA - Tecnologia educacional para jovens e adultos; enfrentando o fracasso escolar e Metacognição em Sala de Aula. Seu objetivo foi desenvolver atividades  computacionais de escrita de textos significativos observando e avaliando os jovens na utilização de softwares educacionais. Os softwares utilizados foram elaborados na UERJ pela equipe de VILLARD. Avaliamos modos alternativos de superação de  dificuldades educacionais no domínio da escrita funcional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Walcéa Barreto Alves - Integrante / Carmen Lúcia Guimarães de Mattos - Coordenador / Cátia Maria Souza de Vasconcelos - Integrante / Cleonice Puggian - Integrante / Daxé Araújo Silva Côrbo - Integrante / Debora Cristina Oliveira de Souza CostaDebora Cristina Olive - Integrante / José Manuel dos Reis Salgueiro - Integrante / Mônica da Silva Sena - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa / Departamento de Ações Sócio Educativas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2002
Sub-projeto 3_META/META: aspectos psicológicos do aluno reflexivo.
Descrição: A Pesquisa estudou o desenvolvimento de estratégias metacognitivas, em especial as de domínio cognitivos e afetivos, entre alunos (meninos e meninas em conflito com a lei e meninos de rua)  nas instituições do  DEGASE e na ONG "Se Essa Rua Fosse Minha". Estudou ainda, a natureza do controle comportamental e sua influência no processo educacional. Buscou entender a percepção dos alunos excluídos do processo regular  de ensino  diante a situação educacional informal e os tipos de controles formais e informais nas dependências do DEGASE e na ONG. Buscou ainda, Identificar as estratégias utilizadas pelos alunos em situações de controle de liberdade e as formas de tolerância  ao controle "to cope with". Comparou  e contrastou as formas de controle dos alunos entre eles mesmos, entre profissionais e alunos, entre as direções das instituições, os alunos e os profissionais,  na Instituição per si, entre profissionais, meninos e Justiça, entre Instituição, profissionais, meninos e a sociedade no IPS, ESD, EJLA e Criams e na ONG "Se Essa Rua Fosse Minha". Concluiu sobre a função da linguagem utilizada pelos alunos no sistema DEGASE, suas representações e estratégias internalizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (7)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Walcéa Barreto Alves - Integrante / Carmen Lúcia Guimarães de Mattos - Coordenador / Karina Franklin Guimarães - Integrante / Cleonice Puggian - Integrante / Mônica da Silva Sena - Integrante / Regina Coeli Nacif da Costa - Integrante / Sandra Cordeiro de Melo - Integrante / Sandra Maciel Almeida - Integrante / Wilma Sessa - Integrante.
1999 - 2002
Sub-projeto 1_Metacognição: aprendendo com a própria prática.
Descrição: Descrição: A pesquisa  baseou-se  nos resultados da pesquisa Metacognição em sala de aula e contribuiu para o desenvolvimento de estratégias metacognitivas, junto a profissionais do DEGASE. Estudou a tomada de consciência de estratégias metacognitivas por alunos e alunas em conflito com a lei e por meninos de rua. Evidenciou diferenças na forma de organização de conhecimentos necessários para o desempenho de atividades entre alunos e com dificuldades. Desvelou  alguns dos processos de construção do conhecimento evidenciando como aprendizagens anteriores subsidiam novas formas de aprendizagens e facilitam a resolução de problemas. Descreveu estratégias metacognitivas utilizadas por alunos e alunas na realização de tarefas acadêmicas. Respondeu as questões: Como a tomada de consciência sobre utilização de estratégias metacognitivas pode influenciar positivamente a realização de atividades pedagógicas de alunos e alunas? Quais as dificuldades relatadas por alunos e alunas em pensar sobre a realização com sucesso de atividades pedagógicas? Promoveu atividades de formação profissional em serviço junto a agentes educacionais, professores e pedagogos, oportunizou o trabalho e o planejamento em equipes, com vista a definir objetivos, estratégias e técnicas adequadas áreas de trabalho em que atuam. Elaborou em conjunto com os profissionais do DEGASE formas de maximizar os recursos pedagógicos já existentes e construindo novos instrumentos de trabalho que possibilitem sua constante reelaboração do projeto pedagógico. Durante o processo de coleta de dados no DEGASE utilizamos recursos de micro-análise de vídeo-teipe, gravações em vídeo e áudioteipe das atividades desenvolvidas em sala de aula, observação participante e coleta de material pedagógico desenvolvido por professores a agentes educacionais durante as atividades pedagógicas desenvolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Walcéa Barreto Alves - Integrante / Carmen Lúcia Guimarães de Mattos - Coordenador / Marta Cristina Wisnescky Ferreira Lage - Integrante / Paula Almeida de Castro - Integrante / Daxé Araújo Silva Côrbo - Integrante / Regina Coeli Nacif da Costa - Integrante / Sandra Cordeiro de Melo - Integrante / Sandra Maciel Almeida - Integrante / Wilma Sessa - Integrante / Aline Silva Pascoinho - Integrante / Bruna Guimarães Correia - Integrante / Fernanda Carvalho Ramalho - Integrante / Grazielle Avellar Bragança - Integrante.Financiador(es): Departamento de Ações Sócio Educativas - Cooperação / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
1998 - 1998
Projeto Brasil 500 anos: Situação (Análise de Vídeo) O Descompasso entre a Infância e a
Descrição: Seguro, Eunápolis, Cabrália, Prado e Belmonte), através da elaboração de um  mapa de macro contexto,  de subcontexto - categorias pesquisadas e constituintes  tendo como foco vídeos - e de microcontexto- situação particular de cada escola visitada e o conteúdo do discurso dos entrevistados. Foco da pesquisa foi a  natureza  das diferenças e semelhanças quanto à situação local - atendimento a aluno e aluna de 0 a 6. O objetivo foi subsidiar o projeto Brasil 500 anos desenvolvido pela Fundação ORSA. O projeto buscou descrever e interpretar a "situação"  educacional das crianças de 0 a 6 anos no chamado Sítio do Descobrimento. comparou a natureza das atividades de "atendimento à criança" dos diversos contextos visitados, procurando entender o significado do atendimento às crianças a partir das atividades para os indivíduos participantes. Descreveu as impressões (falas e atividades) sobre o atendimento a estas crianças manifestas por  professores, diretores, auxiliares, pais e outros sujeitos entrevistados no contexto da escola, ou seja, o pessoal que trabalha diretamente com a criança; analisar as percepções, manifestas no discurso de governantes locais e pessoal administrativo envolvidos no que foi chamado gestão  das entidades, sobre o atendimento à crianças de  0 a 6 nos locais estudados. Forneceu  indicadores de conteúdo de situação, de modo a informar sobre modos mais assertivos de intervenção no atendimento de crianças de 0 a 6 anos nos locais estudados. Foram analisados micoetnograficamente o conteúdo registrado em 14 horas de vídeo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Walcéa Barreto Alves - Integrante / Carmen Lúcia Guimarães de Mattos - Coordenador / Karina Franklin Guimarães - Integrante / Tatiana Lúcia Azevedo de Sá - Integrante / Cleonice Puggian - Integrante / Sandra Cordeiro de Melo - Integrante / Sandra Maciel Almeida - Integrante / Alessa Chaves Prado - Integrante / Cristhiane Silva Albuquerque Souza - Integrante / Cristiana Guimarães de Mattos - Integrante / Helena Amaral da Fontoura - Integrante / Vera Lucia Anselmis Melis Pulillo - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa / Fundação Orsa - Auxílio
										financeiro.
1997 - 2000
Metacognição em sala de aula: um estudo sobre os processos de construção do conhecimento na perspectiva do jovem infrator no Estado do Rio de Janeiro.
Descrição: Esta pesquisa foi parte da "Construção de Planos de Ações Sócio-educativas e de Cooperação Técnica UERJ/DEGASE" (Departamento Geral de Ações Sócio-educativas) viabilizado no Projeto de Excelência da Secretaria de Justiça e Interior do Estado do Rio de Janeiro. Recebeu o apoio da UERJ através de convênio celebrado com o Departamento Geral de Ações Educativas (1998-2003). A natureza da construção do conhecimento de alunos e alunas o ensino fundamental é o tema desta pesquisa. Esse tema aparece como uma das principais demandas da equipe EGASE  como proposta para pesquisa na UERJ de modo a nortear novas políticas de atuação junto a meninos e meninas que cumprem medidas sócias educativas nas dependências do DEGASE. Estudos realizados por Mattos (1984-92) sobre metacognição e sobre fracasso escolar (1991-1997) explicam a utilização de estratégias metacognitivas em sala de aula; variações, formas de organização e monitoramento da aquisição do conhecimento escolar e construção do conhecimento por alunos e alunas do ensino fundamental.  Investigamos o entendimento que o jovem inserido no "Sistema de atendimento ao adolescente infrator no Estado do Rio de Janeiro" tem sobre seu próprio processo de construção do conhecimento e facilitação na solução de tarefas acadêmicas. Descrevemos as estratégias metacognitivas utilizadas por esses jovens dentro do contexto educacional oferecido pelo sistema. A pesquisa realizou-se de acordo com a abordagem de pesquisa etnográfica, observando as forças estruturais da sociedade, com um sistema de significados mediadores entre as estruturas sociais e a ação humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (26)  / Especialização: (10)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Walcéa Barreto Alves - Integrante / Carmen Lúcia Guimarães de Mattos - Coordenador / Karina Franklin Guimarães - Integrante / Maria Luiza Sussekind Veríssimo - Integrante / Paula Almeida de Castro - Integrante / Tatiana Lúcia Azevedo de Sá - Integrante / Cleonice Puggian - Integrante / Sandra Cordeiro de Melo - Integrante / Sandra Maciel Almeida - Integrante / Wilma Sessa - Integrante / Cristhiane Silva Albuquerque Souza - Integrante / Cristiana Guimarães de Mattos - Integrante / Helena Amaral da Fontoura - Integrante / Adriana Tavares Fernandes Silva - Integrante / Adriana Viveiros da Costa - Integrante / Alessandra dos Santos - Integrante / Alice Maria Figueira Reis - Integrante / Ana Cristina Stanisiere dos Santos Guedes - Integrante / Angela Maria de Mattos de Britto Pereira - Integrante / Angela Xavier de Brito - Integrante / Carla Imenes - Integrante / Charbelle Jabour - Integrante / Cleberson Eduardo da Costa - Integrante / Fernando Domingues Sodré - Integrante / Diana Ferreira - Integrante / Elza Lopes Santana - Integrante / Fabiana Codeiro de Melo - Integrante / Gabriel Ferreira Montes - Integrante / Graziela Fernandes Rodrigues - Integrante / Gustavo Drüzedal - Integrante / Isabela Cabral Felix de Souza - Integrante / Marcelo de Almeida Maciel - Integrante / Marcilene de Andrade Vieira - Integrante / Marco Antonio Marinho - Integrante / Valéria Teixeira Silva - Integrante / Vera Novaes - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa / Departamento de Ações Sócio Educativas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 1998
TEJA -Tecnologia Educacional para Jovens e Adultos: enfrentando o fracasso escolar
Descrição: A pesquisa visou o desenvolvimento de software educacional e pesquisa sobre a habilidade de utilização da linguagem relacionada aos processos de aquisição da escrita (Street 1984, Freire 1992) através do computador. Esse processo incluiu várias formas de escrita através de textos impressos, pensar criticamente e raciocinar logicamente, resolver problemas e tomar decisões. A população alvo do projeto foi especialmente alunos que fracassaram na escola, e jovens fora da escola (excluídos do sistema). O computador foi utilizado como instrumento de aquisição de aspectos da escrita e da leitura dentro da perspectiva da alfabetização funcional.. O projeto visou estudar  como se dá a aquisição da linguagem escrita através do computador pelos jovens e adultos com dificuldades de aprendizagem, visou ainda estudar softwares educacionais e criar novos softwares a partir das experiências dos alunos. O projeto TEJA  trabalhou com a abordagem etnográfica, caracterizada pela colaboração entre pesquisadores e participante, através de um trabalho integrado de pesquisa com a rede pública. O projeto desenvolveu-se para criação de uma rede de pesquisa permanente e em tempo real envolvendo alunos com dificuldades educacionais, através de rede comunicação via computador, envolvendo alunos  fora do processo regular do ensino  como também dentro dele em diversas regiões do país e do mundo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Walcéa Barreto Alves - Integrante / Carmen Lúcia Guimarães de Mattos - Coordenador / Karina Franklin Guimarães - Integrante / Cátia Maria Souza de Vasconcelos - Integrante / Cleonice Puggian - Integrante / Sandra Maciel Almeida - Integrante / Cristhiane Silva Albuquerque Souza - Integrante / Alice Maria Figueira Reis - Integrante / Marcilene de Andrade Vieira - Integrante / Beatriz Helena de Alcantara Magno - Integrante / Celinalda Mesquita Santana - Integrante / Claudia Leal - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2