2020 - Atual
Avaliação do Ensino Remoto na Educação Infantil durante a Pandemia da COVID-19: um Estudo Etnográfico sob a ótica das Famílias e Perspectivas Futuras
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo dar seguimento a um estudo iniciado em 2020 sobre a implementação do Ensino Remoto Emergencial (ERE) em escolas de educação infantil, da rede particular de ensino, na cidade de Fortaleza-CE, na perspectiva das famílias contempladas com o modelo. A etapa inicial da pesquisa foi conduzida em uma pesquisa de levantamento, do tipo survey, cuja coleta de dados se deu entre os dias 24/06/2020 e 04/06/2020. Os resultados preliminares indicaram limitações de planejamento, infraestrutura e acompanhamento do ensino remoto, na perspectiva das famílias, que por outro lado reconheceram a importância do sistema para a manutenção do vínculo das crianças com a escola e uma maior segurança contra a COVID-19. Com o avanço da campanha de vacinação no estado do Ceará, ao mesmo tempo em que as crianças também passaram a ser contempladas com a vacina, questiona-se, no momento atual, sobre os impactos do ERE no contexto atual da Educação Infantil (retorno presencial). Os desdobramentos do ensino remoto passará a ser avaliado nesta 2ª etapa, numa perspectiva etnográfica, investigando-se a experiência de 50 famílias, dentre as 201 participantes da 1ª fase, com crianças matriculadas em escolas particulares de Educação Infantil, na cidade de Fortaleza-CE. Buscaremos identificar as características do ERE que mais influenciaram no retorno presencial das crianças à escola, incluindo os impactos no rendimento escolar, acompanhamento das aulas e aprendizado durante o ano de 2022. A pesquisa será conduzida em quatro etapas, observando-se os princípios operativos da etnografia interacional, com a proposição de questões iterativamente, separação de dados representativos e implementação de eventos de análise. Inicialmente, estudos sobre os impactos do ERE no retorno presencial das crianças, a partir da ótica das famílias, serão explorados mediante uma revisão integrativa em bases científicas nacionais e internacionais. Em seguida, os pesquisadores entrarão em campo para o relacionamento com o universo da pesquisa. Paralelamente, será realizada uma análise contrastiva de dados para a elaboração de casos expressivos. Finalmente, os resultados serão encaminhados para publicação em periódicos nacionais e internacionais. Espera-se contribuir com uma compreensão global acerca do ERE e seus impactos no retorno presencial das crianças à escola visando o estabelecimento de perspectivas futuras para a Educação Infantil no pós-pandemia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Debora Lucia Lima Leite Mendes - Coordenador / Priscila Barros David - Integrante / Edgar Marçal de Barros Filho - Integrante / Windson Viana de Carvalho - Integrante.
2016 - Atual
Implantação do Núcleo de Extensão em Desenvolvimento Territorial do Território do Maciço de Baturité no Cear
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Lucia Lima Leite Mendes - Integrante / Clébia Mardônia Freitas Silva - Coordenador.
2006 - 2007
Competências abrigadas no silêncio: Estratégias de identificação de alunos superdotados com surdez no Instituto Cearense de Educação de Surdos (ICES)
Descrição: Investigação de Procedimentos Educacionais para a Identificação de Alunos Superdotados Surdos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Debora Lucia Lima Leite Mendes - Integrante / Maristela Lage Alencar - Coordenador / TANIA VICENTE VIANA - Integrante / Teresa Maria Monteiro  Pereira - Integrante / Eveline Holanda Lima - Integrante / Ana Maria Vieira Lage - Integrante / Teresa Raquel Santos de Oliveira - Integrante / Nicolino Trompieri Filho - Integrante.
2006 - 2007
Escola Inclusiva: Investigação das Políticas Públicas para a Formação Docente em Docente em Educação Especial
Descrição: Levantametno bibliográfico e coleta de dados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Lucia Lima Leite Mendes - Coordenador / TANIA VICENTE VIANA - Integrante / Maria Isabel Filgueiras Lima Ciasca - Integrante.
2002 - 2003
O aluno superdotado: Estratégias de Identificação no Ensino Fundamental e Médio no município de Fortaleza.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Lucia Lima Leite Mendes - Coordenador.
1998 - 2000
Processo Cognitivo e Dificuldade de Aprendizagem:Estudo com Crianças com Necessidades Especiais no Estado do Ceará.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Debora Lucia Lima Leite Mendes - Coordenador.