2022 - Atual
Mapeamento das áreas em processo de arenização na bacia hidrográfica do rio pardo - Mato Grosso do Sul - Brasil
Descrição: Solos arenosos cobrem cerca de 5,7% do território brasileiro, e no bioma Cerrado os Neossolos Quartzarênicos (RQs) representam 15% da área. Para o Cerrado sul-mato-grossense, os RQs correspondem a 14,7% do território. Devido a sua textura arenosa os RQs apresentam drenagem excessiva, baixa retenção de água e lixiviação de nutrientes. Quimicamente possuem baixa fertilidade natural, sendo pobres em bases trocáveis, álicos e a capacidade de troca catiônica depende quase que exclusivamente da matéria orgânica do solo. Devido às características físicas e químicas naturais, são solos ecologicamente frágeis, altamente suscetíveis à erosão, e de baixa aptidão agrícola. Quando convertidos para agroecossistemas desconsiderando as limitações naturais e sem a adoção de práticas de manejo conservacionistas (edáficas, vegetativas e mecânicas), podem ocorrer graves consequências ambientais como erosão, sedimentação, arenização, degradação da qualidade das águas superficiais e subterrâneas e, econômicas com a diminuição da produtividade. Na bacia hidrográfica do rio Pardo, área de estudo do presente projeto, solos de textura arenosa são submetidos a uma intensa exploração agrícola, principalmente com pecuária extensiva, o que pode levá-los rapidamente à degradação. Assim, considerando que o conhecimento das condições ambientais é fundamental para o entendimento de sua dinâmica, bem como para um manejo adequado dos recursos naturais, planejamento e gestão territorial, este projeto de pesquisa visa mapear as áreas em processo de arenização na bacia hidrográfica do rio Pardo, bem como fazer uma caracterização geoambiental. A escolha da área foi motivada pela aprovação de projetos para a implantação de sete pequenas centrais hidrelétricas, no rio Pardo e sub bacias, e pela importância desta bacia no abastecimento público de Campo Grande, 36% é oriunda da bacia hidrográfica do córrego Guariroba, sub bacia do Ribeirão das Botas, afluente do rio Pardo e, 14% da bacia hidrográfica do córrego Lajeado, sub bacia do rio Anhanduí, afluente do rio Pardo e demais municípios com sede na área de captação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Melina Fushimi - Integrante / Viviane Capoane - Coordenador / Daiane Alencar da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Vulnerabilidade ambiental aos processos erosivos lineares do alto curso da bacia hidrográfica do córrego Ceroula, Campo Grande-MS
Descrição: Em meio aos diversos estudos realizados no âmbito geográfico e ambiental, a erosão é um dos assuntos mais enfatizados. Sua representatividade no Brasil e no estado de Mato Grosso do Sul contextualiza-se no cenário expressivo de degradação dos solos associado aos ciclos econômicos e usos intensos da terra. Assim, os usos da terra sem a implantação de medidas conservacionistas, ao desconsiderar as características, as dinâmicas, as limitações e as fragilidades da natureza podem promover ambientes vulneráveis às feições erosivas laminares e lineares (erosão acelerada). Nesse sentido, o presente projeto de pesquisa possui como objetivo geral analisar as inter-relações dos elementos naturais e sociais que definem níveis de vulnerabilidade ambiental aos processos erosivos lineares (sulcos, ravinas e voçorocas) do alto curso da bacia hidrográfica do córrego Ceroula, Campo Grande-MS. Para isto, ocorrerá revisão bibliográfica, análise documental, trabalhos de campo, análises laboratoriais e elaboração de documentos cartográficos em ambiente de Sistemas de Informação Geográfica (SIG), dentre eles, o mapa de vulnerabilidade ambiental aos processos erosivos lineares a partir da técnica AHP (Processo Analítico Hierárquico).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Melina Fushimi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Direito ao mar: economia costeira da Região Metropolitana da Grande São Luís (Projeto de Cooperação - Fapema-Fapesp)
Descrição: Objetiva-se (i) compreender as dinâmicas socioterritoriais na Região Metropolitana da Grande São Luís a partir da investigação de sua economia costeira, destacando as atividades pesqueiras e turísticas associadas; (ii) fortalecer as redes de pesquisas entre os estados do Maranhão e de São Paulo, já delineadas entre UEMA e UNICAMP a partir dos Projetos PROCAD AMAZÔNIA - CAPES (UEMA-UNICAMP-UFPA) e ENTREMARES - CAPES (UNICAMP-UEMA-UERJ-UFF); (iii) desenvolver teoricamente o conceito de Direito ao Mar e compreender o funcionamento do circuito inferior híbrido; (iv) propor política interfederativa: encaminhamento de debate para proposta de Fundo Emergencial de Royalties do Petróleo para zonas costeiras. Esse fundo seria usado apenas em momentos de catástrofes para contenção dos danos sociais ambientais e econômicos; (v) implementar as Casas do Direito ao Mar: lugares que congregam informações sobre a economia local e que oferecem cursos de capacitação e aperfeiçoamento. A Casa do Direito ao Mar é o lugar para a organização endógena dessa economia e a inteligência institucional do circuito, lugar de troca de saberes entre Universidade e comunidade; (vi) desenvolver e implementar o aplicativo Direito ao Mar (para smartphone): esse aplicativo tem o objetivo de viabilizar rede eficaz de troca entre produtores e consumidores; além disso, tem caráter formativo sobre o uso do oceano no país e no mundo;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Melina Fushimi - Integrante / Cristiano Nunes Alves - Coordenador / José Arilson Xavier de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
2020 - Atual
Natureza, apropriação e dinâmicas das paisagens no Brasil
Descrição: O presente projeto de pesquisa e extensão se insere na atuação docente no magistério superior, no que tange à tríade ensino-pesquisa-extensão. Com o objetivo de elaborar e aperfeiçoar estudos com abrangência sobre as potencialidades naturais do território brasileiro e sua relação com os usos antrópicos e as dinâmicas das paisagens, este projeto tem como recorte espacial o território brasileiro, já que é necessário englobar os diferentes cenários no país, bem como os diferentes usos da terra. Além disso, optou-se por este recorte espacial no sentido de atender a maiores possibilidades de pesquisas, pois o curso de Geografia na Universidade Federal de Goiás, Regional Catalão, recebe alunos de diversos estados do Brasil. Quanto ao recorte temporal da pesquisa, optou-se pelo período setembro 2019-setembro/2025 objetivando apreender as dinâmicas paisagísticas no espaço-tempo. Nesse sentido, o estudo das dinâmicas das paisagens vai além de entender uma sucessão de acontecimentos, já que a paisagem é herança temporoespacial da relação sociedade e natureza. Os estudos das dinâmicas das paisagens englobam tanto os aspectos naturais quanto os antrópicos, pois, no entendimento desse projeto, a análise da paisagem é polissêmica, ou seja, desde o que pertence à materialidade do ambiente natural ou antropizado, até o que abrange o viés sociocultural. Os estudos sobre a natureza, apropriação e dinâmicas das paisagens brasileiras abrangem a grandeza do potencial natural do país, bem como sua complexidade na relação sociedade e natureza.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Melina Fushimi - Integrante / Érika - Integrante / Ana Paula Novais Pires - Coordenador / Liriane Gonçalves Barbosa - Integrante / Antonio Cesar Leal - Integrante / Messias Modesto dos Passos - Integrante.
2019 - 2021
Recuperação de áreas degradadas da Área de Proteção Ambiental de Uso Sustentável no Timburi, município de Presidente Prudente ? SP
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Osvaldo Rodrigues Nunes em 13/11/2019.
Descrição: O território do Pontal do Paranapanema-SP passou ao longo de sua história por intensos processos de desmatamento, substituindo áreas nativas de Floresta Estacional Semidecidual (Bioma Mata Atlântica) e de cerrados, por pastagens e cultivos agrícolas. Um dos principais resultados desta ocupação, sem planejamento adequado são os graves problemas de erosão (laminar e linear) em solos com predomínio de classe texturas arenosas. Desta forma, o presente projeto tem por objetivo empregar técnicas de bioengenharia, a fim de implantar metodologias alternativas de controle das erosões lineares, com o uso de barramentos elaborados com bambus e sacarias de juta (EMBRAPA, 1997), em virtude de seu baixo custo e facilidade de implementação em áreas de nascentes degradadas, localizadas na APA (Área de Proteção Ambiental e Uso Sustentável no Timburi), no município de Presidente Prudente-SP. Serão identificados e localizados os focos erosivos (sulcos, ravinas e voçorocas), analisando a dinâmica dos processos erosivos, bem como a caracterização dos aspectos pluviométrica (erosividade e erodibilidade), a fim de aplicar técnicas de recuperação em áreas degradadas por erosão. Para isto realizar-se-á trabalhos de campo, de gabinete e de laboratório, a fim de identificar os aspectos da história de ocupação do território, da cobertura vegetal nativa e atual, do uso da terra, da morfologia do relevo, do embasamento geológico, dos tipos de solos e das condições climáticas. Neste sentido, o trabalho que será realizado em parceria com os proprietários rurais, estimulando os mesmos a desenvolver mecanismos de compartilhamento de suas práticas e experiências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Melina Fushimi - Integrante / João Osvaldo Rodrigues Nunes - Coordenador / Maria Cristina Perusi - Integrante / Caio Augusto Marques dos Santos - Integrante / Margarete Cristiane C. Trindade Amorim - Integrante / Antonio Cezar Leal - Integrante / Encarnita Salas Martin - Integrante / Leda Correia Pedro Miyazaki - Integrante / José Tadeu Garcia Tommaselli - Integrante / Regina Célia de Oliveira - Integrante / Bernardo Mançano Fernandes - Integrante / Dener Toledo Mathias - Integrante / Edson Luís Piroli - Integrante / Marcilene dos Santos - Integrante / Raul Borges Guimarães - Integrante / Renata Ribeiro de Araujo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Uso do território, modernizações, desigualdades sociais e questão ambiental no Maranhão
Descrição: PROCAD/Amazônia - Edital Capes Nº 21/2018. Este projeto foi elaborado conjuntamente por docentes dos Programas de Pós-Graduação em Geografia da Universidade Estadual do Maranhão (UEMA/Instituição Proponente) Campus São Luís, da Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP/Associada I) e da Universidade Federal do Pará (UFPA/Associada II) Campus Belém. Tendo em vista os objetivos do Programa Nacional de Cooperação Acadêmica na Amazônia (PROCAD/Amazônia), busca-se por meio desse projeto tornar possível a realização de um conjunto de tarefas cooperativas entre os programas de pós-graduação envolvidos. Para tanto, elaboramos um projeto de pesquisa buscando analisar os usos do território contemporâneo, problematizando os nexos entre os processos de modernização (seletivos e contraditórios), os impulsos globais e a produção de desigualdades sociais e ambientais no Maranhão. Trata-se de um esforço em busca de um novo significado para o termo modernização, que dê conta de enfrentar os problemas urbanos e rurais, sociais e ambientais, em busca de usos menos desiguais do território, comprometidos com a vida dos lugares e de seus sujeitos. Por meio dessa proposta, pretende-se viabilizar a realização de uma série de ações de cooperação entre os Programas de Pós-graduação envolvidos, incluindo um conjunto de procedimentos metodológicos, apoiado em pesquisas científicas integrando vários níveis acadêmicos (iniciação científica, mestrado, doutorado e pós doutorado), prevendo missões de estudo, missões de pesquisa, missões de ensino, realizações de estágios no exterior, realização de pesquisas de pós-doutoramento, publicações conjuntas e organizações de eventos científicos. Compõe-se, assim, um amplo espectro de ações acadêmico-científicas, visando atingir os objetivos do presente programa de cooperação, almejando o diálogo entre as equipes participantes e, sobretudo, o fortalecimento da formação dos pesquisadores envolvidos através da elaboração de uma leitura geográfica da realidade contemporânea maranhense.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Melina Fushimi - Integrante / Regina Célia de Oliveira - Integrante / Cláudio Eduardo de Castro - Coordenador / Cristiano Nunes Alves - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Inter-relações dos elementos naturais e sociais que definem níveis de vulnerabilidade ambiental aos processos erosivos lineares (sulcos, ravinas e voçorocas) da Bacia Hidrográfica do Rio dos Cachorros, Ilha do Maranhão
Descrição: Embora a erosão dos solos esteja fortemente relacionada às práticas sociais, é um processo que ocorre na natureza há milhões de anos, isto é, anterior ao aparecimento do ser humano, com participação essencial na esculturação da superfície terrestre, na formação dos solos aluviais e das rochas sedimentares. No entanto, os usos da terra orientados pelo modo de produção capitalista, ao desconsiderar as fragilidades dos constituintes da natureza ? como clima, relevo, declividade, curvatura da superfície, solos, substrato rochoso e cobertura vegetal ? podem promover o surgimento e/ou incremento de feições erosivas laminares e lineares, como consequência, perda de solos e degradação ambiental, com impactos diretos e indiretos à população. Diante das características dos elementos naturais e suas inter-relações, têm-se paisagens frágeis à ocorrência de manifestações erosivas. A partir do momento que as atividades sociais interferem e alteram as dinâmicas naturais, as paisagens tornam-se vulneráveis. Nesse sentido, o projeto de pesquisa possui como objetivo geral analisar as inter-relações dos elementos naturais e sociais que definem níveis de vulnerabilidade ambiental aos processos erosivos lineares (sulcos, ravinas e voçorocas) da Bacia Hidrográfica do Rio dos Cachorros, Ilha do Maranhão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Melina Fushimi - Coordenador / João Osvaldo Rodrigues Nunes - Integrante / Quésia Duarte da Silva - Integrante / Leda Correia Pedro Miyazaki - Integrante / Antônio Carlos Reis de Freitas - Integrante / Gilberlene Serra Lisboa - Integrante / Paulo Zidane Ferreira da Silva - Integrante / Bruno Santos Ferreira - Integrante / Ivan Leite Lima - Integrante / Arliane Raquel de Carvalho Nascimento - Integrante / Lucas Silva Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Atlas Ambiental Escolar de Presidente Prudente - São Paulo, Brasil.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Osvaldo Rodrigues Nunes em 13/11/2015.
Descrição: A pesquisa Atlas Ambiental Escolar de Presidente Prudente-SP, além de produzir conhecimento científico sobre as condições ambientais do município, será um material pedagógico, em formato digital e analógico, que poderá contribuir com o planejamento, gestão e educação ambiental em Presidente Prudente. Numa perspectiva ambiental que integra os conhecimentos físicos, históricos, sociais e culturais do ambiente, tem ainda o potencial de buscar compreender as questões ambientais na sua complexidade, considerando a interação da sociedade e da natureza nos processos que condicionam a qualidade do ambiente. Integrando pesquisa científica e a produção de conhecimentos que possam resultar em processos de Educação Ambiental, a pesquisa está a serviço das demandas sociais e ambientais, colocando os conhecimentos produzidos a disposição dos educadores para atividades pedagógicas sobre o ambiente local, além de subsidiar ações no âmbito da gestão e do planejamento municipal. Considerando a carência de materiais científicos e culturais produzidos sobre a realidade local, certamente o resultado da pesquisa será uma fonte importante para diferentes segmentos sociais que queiram compreender os processos ambientais no município de Presidente Prudente, mas também para demais pesquisadores que queiram desenvolver novos materiais pedagógicos voltados para a educação ambiental, reproduzindo ou aprimorando, em outros locais, as técnicas e documentos produzidos a partir do Atlas Ambiental Escolar de Presidente Prudente-SP. A contribuição dos atlas escolares municipais está em disponibilizar às escolas um importante material de apoio didático-pedagógico, que permite o estudo do lugar de vivência, dando significado aos conteúdos ensinados e possibilitando a compreensão de processos históricos, ambientais e de apropriação do território, de forma não convencional e enriquecedora, pois ao integrar textos, imagens e mapas oportunizam a construção de diferentes raciocínios sobre a temática estudada, que ainda tem como importância o fato de construir a identidade dos sujeitos com os lugares de convívios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Melina Fushimi - Integrante / João Osvaldo Rodrigues Nunes - Coordenador / Tadeu - Integrante / João Lima Sant'Anna Neto - Integrante / Érika - Integrante / Margarete Cristiane C. Trindade Amorim - Integrante / Ana Paula Moraes - Integrante / Encarnita Salas Martin - Integrante / Arthur Magon Whitacker - Integrante / Paulo César Rocha - Integrante / Rosangela Aparecida de Medeiros Hespanhol - Integrante / Jurandyr Luciano Sanches Ross - Integrante / Isabel Crsitina Moroz Caccia Gouveia - Integrante / José Mariano Caccia Gouveia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Aplicação de técnicas de estereoscopia digital na elaboração de mapeamento geomorfológico no município de Ituiutaba-MG
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo elaborar um mapeamento geomorfológico em escala de detalhe, das principais unidades de relevo e feições geomorfológicas da área urbana de Ituiutaba-MG e seu entorno. Para isso serão aplicadas técnicas de estereoscopia digital que utiliza imagens de satélite com resolução espacial adequada, tais como: ALOS/PRISM ou IKONOS ESTEREOSCOPIA. Com isso espera-se produzir um mapa geomorfológico que sirva de base para projetos de planejamento e gestão ambiental relacionados ao estudo do relevo e dos solos no triangulo mineiro, pois estes projetos com ênfase aos mapeamentos geomorfológicos na escala do planejamento urbano e regional (1:30.000; 1:25.000; 1:10.000). Estes documentos são de extrema importância no planejamento e ordenamento da expansão urbana, da escolha de áreas para implantação de aterros sanitários, na recuperação de áreas degradadas, na identificação de tipos de solos para fins agrícolas e de engenharia ambiental, na recuperação de estradas vicinais, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Melina Fushimi - Integrante / João Osvaldo Rodrigues Nunes - Integrante / Caio Augusto Marques dos Santos - Integrante / Leda Correia Pedro Miyazaki - Coordenador / Thais Michele Rosan - Integrante / Carlos Roberto dos Anjos Candeiro - Integrante / Jussara dos Santos Rosendo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Vulnerabilidade Ambiental aos processos erosivos lineares de parte dos municípios de Marabá Paulista-SP e Presidente Epitácio-SP
Descrição: No atual momento histórico, diante das transformações aceleradas das paisagens, em que as dinâmicas da sociedade se interpenetram e, muitas vezes, se sobressaem às dinâmicas da natureza, a questão ambiental assume importância em vários campos do conhecimento, sobretudo, na Geografia. Em meio aos diversos trabalhos desenvolvidos no âmbito geográfico e ambiental, tem-se a erosão como um dos assuntos mais enfatizados. Neste contexto, o objetivo geral da tese foi analisar os principais elementos que influenciam na vulnerabilidade ambiental aos processos erosivos lineares (sulcos, ravinas e voçorocas) de parte dos municípios de Marabá Paulista-SP e Presidente Epitácio-SP. Sob a perspectiva teórico-metodológica do pensamento da complexidade, foram caracterizados os aspectos do relevo, declividade, solos, substrato rochoso, cobertura vegetal, curvatura da superfície e uso da terra, além da elaboração de documentos cartográficos em ambiente de Sistemas de Informação Geográfica, em especial, o mapa de vulnerabilidade ambiental aos processos erosivos lineares. Em virtude das possibilidades de integração dos dados e atribuição de pesos, o referido mapa foi realizado a partir da lógica fuzzy, especificamente, da Técnica do Processo Analítico Hierárquico (AHP), a qual proporcionou o mapeamento de maneira classificada: baixa (0.32%), média (65.15%), alta (34.45%) e muito alta vulnerabilidade (0.08%). A baixa vulnerabilidade está elencada às matas ciliares remanescentes. A média vulnerabilidade se localiza nos topos das colinas com declividades inferiores a 5%. O uso da terra predominante é a pastagem e os solos são, em sua maioria, desenvolvidos e arenosos. A alta vulnerabilidade está, principalmente, nas vertentes convexas e retilíneas, em que as inclinações podem alcançar 15%. A pastagem prevalece, todavia, verificou-se a expansão do cultivo de cana de açúcar e do solo exposto para seu consecutivo plantio. A muito alta vulnerabilidade apresenta-se nas vertentes côncavas, cuja curvatura favorece a convergência das águas pluviais e, portanto, o fluxo linear. Tal evento se intensifica perante às declividades acentuadas ? superiores a 20% para a região. Combinado a estes atributos, sobre solos rasos tem-se o pastoreio intensivo do gado, o qual acelera a compactação do solo e acarreta a erosão, sendo uma das formas de degradação mais recorrente no Extremo Oeste Paulista. Assim, o presente estudo pode contribuir no sentido de orientar a implantação de medidas preventivas e corretivas de controle à erosão por intermédio do planejamento ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Melina Fushimi - Integrante / João Osvaldo Rodrigues Nunes - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2014
A importância do mapeamento geomorfológico como auxílio ao planejamento ambiental.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Osvaldo Rodrigues Nunes em 06/08/2013.
Descrição: O mapa geomorfológico é um importante instrumento na pesquisa da paisagem. As paisagens da área de estudo, historicamente, sem manejo adequado, formaram um sério quadro de degradação erosiva. Assim, o presente projeto de pesquisa tem como objetivo elaborar o mapeamento geomorfológico de parte do Extremo Oeste Paulista, utilizando técnicas de estereoscopia digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Melina Fushimi - Integrante / João Osvaldo Rodrigues Nunes - Coordenador / Caio Augusto Marques dos Santos - Integrante / Julio Kiyoshi Hasegawa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Geomorfologia do município de Presidente Prudente - SP.
Descrição: A interferência da sociedade na natureza, quando ocorrida de modo desordenado e sem práticas conservacionistas, pode proporcionar paisagens degradadas e meios morfodinâmicos instáveis, vulneráveis às manifestações erosivas principalmente lineares. Neste contexto, o objetivo principal desse trabalho é compreender a morfodinâmica da paisagem das áreas rurais do município de Presidente Prudente-SP, elaborando o mapa de vulnerabilidade ambiental dos processos erosivos lineares. O mapa foi elaborado em ambiente de Sistemas de Informação Geográfica (SIG), resultante da correlação entre as variáveis da paisagem (geomorfologia, clinografia, classes de solos, uso da terra e cobertura vegetal) e representadas em mapas temáticos. Além disso, os compartimentos de relevo e as feições geomorfológicas foram descritos e elencados com as classes de solos e suas características através de oito pontos de amostragem dos solos, situados próximos aos quatro perfis topográficos elaborados. Assim, com base na inter-relação dos elementos ambientais que compõem a paisagem, a materialização da relação sociedade-natureza foi observável na área de estudo por meio do surgimento de feições erosivas lineares (sulcos, ravinas e voçorocas), decorrentes de ações agrícolas sem planejamento ambiental adequado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Melina Fushimi - Integrante / João Osvaldo Rodrigues Nunes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2008 - 2009
Mapeamento Geomorfológico do município de Presidente Prudente - SP.
Descrição: O objetivo principal é a elaboração do Mapa Geomorfológico do município de Presidente Prudente - SP (através de fotografias aéreas na escala 1:25.000, cujo vôo é de setembro de 1995), representando os diferentes compartimentos de relevo e os processos morfodinâmicos relacionados à sua formação e dinâmica atual. Esta pesquisa complementa o reconhecimento da morfologia do relevo realizado por Nunes et al. (2006), analisando de modo amplo o espaço geográfico do município de Presidente Prudente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Melina Fushimi - Integrante / João Osvaldo Rodrigues Nunes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2007 - 2008
Zoneamento Ambiental Urbano da cidade de Presidente Prudente.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Osvaldo Rodrigues Nunes em 15/10/2012.
Descrição: A elaboração de Planos Diretores de Desenvolvimento Urbano vinculados a Lei Orgânica do município, tem se tornado nos últimos anos uma exigência por parte das administrações públicas municipais, enfocando através destes documentos, um dos grandes problemas socioeconômicos e ambientais, que é o disciplinamento do processo de expansão urbana sobre os mais diversos tipos de ambientes físicos. A cidade de Presidente Prudente não é exceção a este problema. Nas últimas décadas a malha urbana cresceu de modo desordenado sobre as mais diversas formas de relevo, ocupando área de planícies aluviais sujeitas a inundações nos períodos de alta intensidade pluviométrica, área de vertentes com declividades acima de 20%, áreas onde situavam-se os antigos depósitos de lixo (resíduos sólidos domésticos), área de mananciais hídricos de abastecimento públicos, etc. Neste contexto, o presente trabalho objetiva avaliar uma metodologia de análise espacial e, concomitantemente, estimar o grau de aptidão do perímetro urbano e adjacências da cidade de Presidente Prudente propícios para expansão ambiental urbana sustentável. Para tanto, utiliza-se o geoprocessamento, através de Sistemas de Informação Geográfica (SIG) para realizar o tratamento, manipulação e análise dos dados, dando condições de analisar uma grande variedade de informações. Para a realização do zoneamento ambiental urbano de aptidão de áreas adequadas para expansão urbana será necessária a elaboração e utilização de informações sobre a geomorfologia, a rede de drenagem, uso da terra e cobertura vegetal, declividade, entre outros atributos que devem ser integrados aos parâmetros sociais, econômicos, legais e físicos. Os dados que originalmente estiverem registrados em papel serão transformados para representação digital de acordo com o modelo de representação mais adequado às análises. Será utilizada a lógica fuzzy e importação semântica para a padronização das variáveis e geração de representação computacional adequado ao pro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Melina Fushimi - Integrante / João Osvaldo Rodrigues Nunes - Coordenador / Tiago Marques Figueira - Integrante.