2013 - Atual
O desafio da interdisciplinaridade: políticas e trajetórias Institucionais
Descrição: O estudo tem como objetivo geral, analisar as políticas públicas ligadas a multi/ interdisciplinaridade na Educação Superior e suas ressignificacões em diferente modelos institucionais, nos anos 2000. O projeto deriva de dois estudos mais amplos : 1) Continuidade do Subprojeto O desafio da multidisciplinaridade: caminhos brasileiros da graduação e da pós-graduação e sinalizações internacionais (aprovado na COMPESQ/Faced/UFRGS 20 04 2011 e Registro no Sistema de Pesquisa da UFRGS N º 20 552), iniciado em agosto de 2011 e com conclusão prevista para julho de 2013), que integra o Projeto: Educação Superior Brasileira: Desafios Contemporâneos, coordenado pela Dra. Clarissa Baeta Neves ( Rede GEU- Grupo de Estudos sobre Universidade, Obeduc - EDITAL Nº 38/2010/CAPES/INEP). 2) Desdobramento do eixo Políticas de Interdisciplinaridade e Trajetórias Institucionais , vinculado ao projeto Educação Superior e Educação Básica no Brasil: vinculações necessárias coordenado pelo Dr Jaime José Zitkoski , (aprovado Compesq e Registro no Sistema de Pesquisa da UFRGS nº 24 152, inicio em 01.03.2013 e previsão de conclusão 01/02/2017).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Estela Dal Pai Franco - Coordenador / Elizabeth Diefenthaeler Krahe - Integrante.
2013 - Atual
Organização acadêmico-institucional e expansão da educação superior no Brasil, com especial ênfase às políticas de formação de professores
Descrição: Descrição: O projeto visa à investigação das Políticas da Expansão da Educação Superior no Brasil , a partir de 1995. Considera, em suas análises, as profundas mudanças, ocorridas a partir das 4 últimas décadas, que culminaram no regime de acumulação com dominância de valorização financeira (CHESNAIS, 1996). Entende que estas mudanças exigiram reformas institucionais também no Brasil e que a matriz teórica, política e ideológica deste movimento foi produzida pela reforma do aparelho de Estado, iniciado em 1995, que sugeria um ambiente institucional que implicava, acima de tudo, no controle dos gastos do Estado, fim da regulação estatal e liberdade máxima para o capital (PAULANI, 2008). No que tange à educação superior, o vazio deixado pelo Estado foi, de pronto, ocupado pelo mercado, num duplo movimento: expansão da rede privada e abertura de espaço para a entrada do capital na rede pública, onde possível e necessário, objetivando o que vem sendo definido como mercantilização da educação superior. A investigação orienta-se a partir de duas grandes hipóteses: (1) a existência de um novo paradigma que tem conduzido a um processo de mercantilização da produção do conhecimento e (2) a implementação de uma certificação em massa dos estudantes de graduação, nas redes privada e pública, e de pós-graduação, cada um desses níveis qualificando mão-de-obra destinada a diferentes patamares da economia. O projeto desenvolve-se no âmbito da rede Universitas/Br, com aproximadamente 20 anos de trabalho coletivo, e compreende 7 subprojetos que pretendem analisar a expansão da educação superior nos seguintes aspectos: (1) financiamento, (2) organização acadêmico-institucional e formação de professores, (3) avaliação, (4) trabalho docente, (5) acesso e permanência, (6) produção do conhecimento e (7) educação do campo.. 
Objetivo específico do sub 2:
Analisar a configuração das políticas de formação docente nas diferentes modalidades de ensino e arquiteturas acadêmicas e suas relações com as políticas de expansão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Estela Dal Pai Franco - Integrante / Arabela Campos Oliven - Integrante / MARILIA COSTA MOROSINI - Integrante / Olgaíses Cabral Maues - Coordenador / Stella Cecilia Duarta Segenreich - Integrante / Andréia da Silva Quintanilha Sousa - Integrante / Cristina Zanettini-Ribeiro - Integrante.
2011 - 2013
O desafio da multidisciplinaridade: caminhos brasileiros da graduação e da pós?graduação e sinalizações internacionais
Descrição: A questão do conhecimento na modernidade traz consigo novos portais de problemas os quais apontam a diversidade de desafios e a importância da educação superior estudar e refletir criticamente sobre os avanços científicos tecnológicos. A multidisciplinaridade/ interdisciplinaridade parece ser um caminho fértil para o enfrentamento de desafios contemporâneos da educação brasileira e seus desdobramentos sócio-educacionais e intelectuais. É possível perceber que a própria multidisciplinaridade é um dos grandes desafios contemporâneos que se coloca à educação superior. E no caso da ES brasileira esse desafio parece estabelecer-se, também, na forma de projeto de governo/ Estado. Dessa forma, este projeto justifica-se por estar inserido na dinâmica da contemporaneidade em que as fronteiras disciplinares parecem cada vez menos estabelecidas e outros arranjos teórico-metodológicos surgem na produção do conhecimento.O projeto também encontra justificativa frente ao crescente número de Programas e Cursos multidisciplinares surgidos no Brasil na última década.O objetivo geral é analisar e compreender a inserção de abordagens multi/interdisciplinares nas políticas de educação superior brasileira e suas reconfigurações no espaço de IES públicas federais.Tem como objetivos específicos:a)analisar o contexto das políticas multi/interdisciplinares da Educação Superior e de documentos de organismos internacionais com força política sobre a universidade;b)identificar e analisar possíveis aproximações de políticas de educação superior internacionais/ locais (sistema e institucional) relativas à multi/interdisciplinaridade;c) delinear um panorama de instituições públicas federais que oferecem cursos multi/interdisciplinares de graduação e/ou de Pós-graduação (número de instituições, numero de cursos, demanda, ingressos, egressos, áreas envolvidas, a partir de dados do INEP) por tipo de organização acadêmica das IES, unidade da federação e região;d)identificar ações multi/interdiscilinar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Estela Dal Pai Franco - Coordenador / Solange Maria Longhi - Integrante / Marlize Rubin Oliveira - Integrante / Cristina Zanettini Ribeiro - Integrante / Luciane Spanhol Bordignon - Integrante / Egeslaine de Nez - Integrante / Gustavo Schütz - Integrante / Caroline Baranzeli - Integrante.Financiador(es): Observatório de Educação Capes INEP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2009 - 2012
POLÍTICAS DE EXPANSÃO DA EDUCAÇÃO SUPERIOR NO BRASIL
Descrição: O projeto tem por objeto a análise das políticas de expansão da educação superior no Brasil, no período compreendido entre a promulgação da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB), ocorrida em 1996, e o prazo para a implantação do Plano Nacional de Educação (PNE), previsto para 2011. Apresenta um perfil nacional, articulando 51 pesquisadores advindos de todas as regiões do país, pertencentes à Rede Universitas/Br e ao GT de Políticas da Educação Superior da ANPEd. Do ponto de vista teórico, transita na interface da Educação e das Ciências Sociais, buscando discutir as novas ordenações políticas, econômicas e sociais que têm afetado a expansão da educação superior no país, em especial as orientações de ajuste neoliberal que se impuseram à economia nacional e os impactos que a demanda intensificada do trabalho imaterial tem apresentado sobre o trabalho docente nesse nível de ensino. Organiza-se em seis subprojetos, que abordam: (1) o financiamento; (2) a organização institucional e acadêmica; (3) a avaliação; (4) o trabalho docente ; (5) o acesso e permanência e (6) a produção do conhecimento no contexto de expansão da educação superior. Do ponto de vista metodológico, pretende fazer uso tanto de abordagens quantitativas quanto das qualitativas, dependendo do que se apresentar em foco em cada subprojeto da investigação, o que contemplará, numa primeira etapa, a revisão da literatura pertinente a cada subprojeto, o levantamento e análise de dados agregados, a exploração de bancos de dados de domínio público e o levantamento e análise de fontes documentai. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Maria Estela Dal Pai Franco - Coordenador.
2009 - 2011
Universidade e espaço da ética na pesquisa II: a voz de políticas educacionais e políticas públicas brasileiras
Descrição: Apoiado em resultados de  estudo prévio sobre Universidade e políticas de Ética na pesquisa, o projeto,  preve quatro  eixos de aprofundamento : 1) Inserção de categoria analítica: qualidade ? Ampliação do problema investigativo  seja as aproximações entre declarações com força de políticas de educação superior oriundas de organismos internacionais e políticas públicas brasileiras de educação superior, no que diz respeito à ética na pesquisa, qualidade e seus espaços; 2) A inclusão de outros organismos internacionais - Conferência Regional de Educación Superior CRES e seus principais documentos ou seja, o Plan de Acción CRES 2008. Cartagena das Indias, 2008 e o documento que se originará do III Encontro de Redes Universitarias y Consejos de Rectores de Latinoamérica y el Caribe que se reunirão em Lima, em junho próximo, para deslanchar o ?Espacio de Encuentro Latinoamericano y Caribeño de Educación Superior? ( ENLACES); 3) Inclusão de documentos da Unesco como da Conferência Mundial de Educação, da Unesco ( julho 2009) e da OECD realizado em  setembro de 2008 em Paris; 4) Análise de pronunciamentos sobre Ética e Qualidade colhidos no evento Vozes da Comunidade, ocorrido em dezembro de 2008. O objetivo do estudo é captar a voz de declarações com força política e/ou políticas  que se referem à educação superior, emanadas de organismos internacionais e nacionais ( poder público federal brasileiro) sobre a ética na pesquisa universitária e questões a ela ligadas entre as quais de qualidade, discutindo no âmbito da configuração de espaços. No âmbito de organismos internacionais as declarações com força política são entendidas como diretrizes, idéias presentes em documentos que pela força de sua origem podem influenciar a educação superior em tempos de globalização. Os objetivos do estudo são 1) identificar e configurar categorias nos documentos internacionais e nacionais selecionados, a partir de declarações e noções sobre a ética na pesq. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Estela Dal Pai Franco - Coordenador / Elizabeth Diefenthaeler Krahe - Integrante / Solange Maria Longhi - Integrante / Mariângela da Rosa Afonso - Integrante / Marlize Rubin Oliveira - Integrante / Sirlei de Lourdes Lauxen - Integrante / Cristina Zanettini Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de orientações: 7
2007 - 2010
Universidade e Espaço da Ética na Pesquisa: a voz de políticas internacionais e de políticas públicas brasileiras
Descrição: O estudo trata do que dizem as políticas que se referem à educação superior, emanadas de organismos internacionais e do poder público federal brasileiro, nos últimos anos, sobre a ética na pesquisa universitária  e sobre questões a ela ligadas, buscando configurar seu espaço e as aproximações e distanciamentos entre os dois âmbitos documentais. Tem como problema investigativo quais as aproximações entre políticas de educação superior oriundas de organismos internacionais e políticas públicas brasileiras de educação superior, no que diz respeito à ética na pesquisa e ao seu espaço.O olhar interpretativo se assenta nas noções de espaço social e sociedade do conhecimento(Hargreaves,1999;Hargreaves,2004), de internacionalização e fluidez da modernidade (Baumann, 2001;Castells,1999), de mudanças paradigmáticas e conhecimento emancipatório(Santos,1997; 2000, 2004; 2006) e em estudos sobre ética na pesquisa (Almeida,2002; Kipper ,2003; Silva,2004; Lombardi e Goergen, 2005)
É um estudo  documental com as seguintes etapas:1) análise crítico-contextual da internacionalização na educação superior e articulação com a ética na pesquisa(mediações) : 2) análise de políticas internacionais e públicas nacionais (Brasil), buscando convergência temáticas em cada âmbito; 3) analise comparativa da ética na pesquisa em cada âmbito (convergências, privilegiamentos temáticos, vinculação entre temas e origens, movimentos na construção temática e respectivos espaços; 4) construção crítica de sentidos. No plano nacional o ordenamento político-legal converge especialmente para a saúde e propriedade (Decreto nº 93. 933 de 14/01/1987, o Conselho Nacional de Ética em Pesquisa ? CONEP e a Resolução do CNS nº 196/96. Serão revisitados a LDB96, as mudanças na educação superior a partir da 2000 incluído o movimento de reforma e documentos do MCT e do CNPq pertinentes à educação superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Estela Dal Pai Franco - Coordenador / Ieda de Camargo - Integrante / Elizabeth Diefenthaeler Krahe - Integrante / Silvia Maria Barreto dos Santos - Integrante / Marlize Rubin Oliveira - Integrante / Caroline Acco Baseggio - Integrante / Sirlei de Lourdes Lauxen - Integrante / Maria das Graças Martins da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 4
2006 - 2012
Indicadores de qualidade para a educação
Descrição: A identificação de indicadores de qualidade para a educação superior brasileira está vinculada ao conjunto de estudos e bases de dados disponíveis na realidade nacional, ao mesmo tempo em que é balizada por categorias, padrões e concepções que têm norteado as avaliações e decisões sobre educação superior no âmbito internacional. Na tensão de forças entre o que é indicado no lócus nacional e o que é sinalizado no lócus internacional encontra-se o espaço metodológico do presente estudo. Os objetivos são: configurar e mapear os indicadores de desempenho do sistema de educação superior brasileiro e internacionais relativos à qualidade do ensino superior; selecionar e construir indicadores nas categorias identificadas como denotativas da qualidade da educação superior no país; analisar a qualidade do ensino superior a partir dos indicadores construídos utilizando a base de dados disponibilizada pelo INEP/MEC com possíveis bases complementares; relacionar os indicadores de qualidade do ensino superior construídos pela REDE RIES com o que está posto nas políticas constitutivas da educação superior brasileira. 
Observação: Projeto da RIES RIES ? Rede Sul Brasileira de Investigadores da Educação Superior
Núcleo de Excelência em C T & I em Educação.
CNPq/FAPERGS e do Observatório de Educação CAPES/INEP
(PUCRS ? UFRGS ? UFSM ? UNISINOS). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Estela Dal Pai Franco - Integrante / MARILIA COSTA MOROSINI - Coordenador / Maria Isabel da Cunha - Integrante / Denise Balarine Cavalheiro Leite - Integrante / Cleoni Maria Barboza Fernandes - Integrante.Financiador(es): Pontificia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2005 - 2008
Espaços de Construção da Pedagogia Universitária na UFRGS - memórias vivas
Descrição: Ligado ao projeto aprovado como PRONEX/CNPq/FAPERGS/RIES, coordenado por MOROSINI, M. C. intitulado : Consolidação da Rede Sulbrasileira de Investigadores da Educação Superior ?RIES: novos desafios e múltiplas possibilidades). O trabalho teve como objetivos resgatar: a) na voz de partícipes, a trajetória da pedagogia universitária na UFRGS e b) as produções acadêmicas que as registraram e/ou analisaram. 
O objetivo do resgate da voz de partícipes foi desenvolvido em dois eixos. 
O primeiro eixo visou conhecer mais profundamente os movimentos que ao longo da trajetória da instituição contribuíram para a qualificação do professorado, neles incluídos aqueles destinados ao aperfeiçoamento das licenciaturas que trazem imbricados o aprimoramento do professor de ensino superior. O segundo eixo é formado pelos movimentos que têm em seu cerne o docente de nível superior propriamente dito, em ações da administração central da universidade, mas também específicas em diferentes áreas de conhecimento. Para a concretização deste objetivo foram identificados balizamentos para captar tendências (PARTE I), analisados trabalhos apresentados em evento organizado no âmbito do projeto (PARTE II -Simpósio Nacional de Educação Superior e Desenvolvimento Profissional) e buscadas informações submetidas à análise de conteúdo (PARTE III- Em Busca de Memórias para Vislumbrar Tendências). As informações que compõem as ?Memórias Vivas? (que de algum modo perduram)  foram obtidas em trabalhos de eventos anteriores, em entrevistas de pesquisas prévias basilares para o estudo, em depoimentos obtidos em Jornada organizada para essa finalidade e em questionários aplicados á responsáveis por ações na Pedagogia Universitária. 
Ligado ao projeto aprovado como PRONEX/CNPq/FAPERGS/RIES, coordenado por MOROSINI, M. C. intitulado : Consolidação da Rede Sulbrasileira de Investigadores da Educação Superior ?RIES: novos desafios e múltiplas possibilidades). O traba. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Estela Dal Pai Franco - Coordenador / Arabela Campos Oliven - Integrante / Elizabeth Diefenthaeler Krahe - Integrante / ROSANI SGARI SZILAGYI - Integrante / Silvia Maria Barreto dos Santos - Integrante / Simone Gomes Costa - Integrante / Marcos André Conte - Integrante / Merion Campos Bordas - Integrante / Marlize Rubin Oliveira - Integrante / Sirlei de Lourdes Lauxen - Integrante / Hamilton de Godoy Wielewick - Integrante / Ana Maria Souza Braga - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 2
2003 - 2006
Universidade e Políticas de Pós-Graduação e Pesquisa: caminhos de cooperação interinstitucional
Descrição: O estudo objetiva: (1) traçar quadro de Políticas de PG e Pesquisa, promotoras de cooperação interinstitucional, discutindo-as quanto à abrangência espacial e ao escopo; (2). identificar e analisar mediações de Políticas de Cooperação nacionais e internacionais nas Políticas e Práticas Cooperadas dos Grupos de Pesquisa em Universidades do RS. O estudo tem como embocadura teórica a noção de campo científico de Bourdieu, a perspectiva de marginalização espacial de Hargreaves, a noção da Antropologia de projetos de Boutinet, as noções regulatórias e emancipatórias de B. S. Santos. 
O estudo será desenvolvido em dois eixos: Eixo 1: Políticas e Mediações Nacionais ? terá como fontes documentos oficiais organizados pela (o): origem (órgãos dos sistemas educacional e de C&T e MRE); abrangência espacial (nacionais e internacionais), escopo (racionalidade técnica-regulatória e emancipatória); a análise documental permitirá identificar e discutir mediações . Eixo 2: Políticas, Mediações e Práticas institucionais ? estudo específico das universidades partícipes às quais estão vinculados membros da equipe. Em cada universidade pretende-se: (1) organizar Quadro de Políticas de PG e Pesquisa, orientadas para a Cooperação interinstitucional, tendo como fontes documentos oficiais analisados sob categorias apresentadas; (2) identificar ações cooperadas interinstitucionais nos grupos de pesquisa cadastrados no DGP do CNPq e analisar perfis e modalidades; (3) identificar mediações da cooperação, através de entrevistas com líderes de grupos representativos de áreas, perfis e modalidades de ação. Os resultados serão discutidos sob o horizonte da tensão cooperação/competitividade e comunidade comunicacional .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Estela Dal Pai Franco - Coordenador / Maria da Graça Ramos - Integrante / VERA ISABEL CABERLON - Integrante / IEDA DE CAMARGO - Integrante / SÔNIA DA COSTA - Integrante / Solange Maria Longhi - Integrante / ROSANI SGARI SZILAGYI - Integrante / Tania Elisa Morales Garcia - Integrante / Mariângela da Rosa Afonso - Integrante / Letícia Neutzling (IC-Fapergs 2002-02.2003) - Integrante / Tatiane Costa Guimarães (IC-CNPq 10.2003 ... - Integrante / Aline Passuelo de Oliveira (IC-CNPq 2002-10.2003) - Integrante / Jackeline Plocharski Calegari (IC-Fapergs-03.2003-02.2004 - Integrante / Maria Albers (Fapergs-março2004) - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade Federal de Pelotas - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Rio Grande - Outra / Universidade de Passo Fundo - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Outra.Número de orientações: 1
2002 - 2006
Universitas BR - A produção científica em educação superior no Brasil 1968-2002
Descrição: Dando continuidade ao estudo ?Produção científica sobre Educação Superior no Brasil (1968-1995)? e ao projeto ? A Avaliação da Produção Científica sobre Educação Superior no Brasil-1968-1995?, o presente estudo objetivou atualizar o Banco de dados Universitas-BR, desenvolvido pelo GT 11 Política de Educação Superior da Anped. Visa traçar o panorama da produção científica sobre a educação superior no Brasil, em periódicos nacionais. Inicialmente abarcou o período de 1996-2000, passando depois para 2002 . Desdobrou-se (1) no levantamento complementar da produção dessa sub-área em periódicos nacionais, de forma a listar bibliografia organizada a partir de categorias temáticas para os anos 1996-2000-2002; (2) na elaboração de resumos analíticos da bibliografia listada para integrar o Banco de Dados Universitas já disponível; (3) na avaliação da produção quanto ao conteúdo, direcionamentos e possíveis desdobramentos no contexto brasileiro estudado;(4) na revisão dos documentos, desde 1968 até 2000 revendo palavras-chave, e categorização já realizada. Tem em mira as condições de produção das diversas temáticas, o contexto histórico social que as permearam e o processo de sua produção através de analises temáticas. Envolve equipes de diversas universidades.A equipe da Ufrgs ficou responsável pelos periódicos: Educação Brasileira, Estudos e Debates, Revista Brasileira de Políticas e Administração da Educação, Revista Brasileira de Administração Pública e   Educação e Realidade. (UNIMEP/USP/ UFMG /UFPa/ UFRGS/UFRJ/ UFAlagoas)ver site Universitas www.pucrs/posgraduação/universitas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Estela Dal Pai Franco - Integrante / Arabela Campos Oliven - Integrante / Daniel Gustavo Mocelin - Integrante / Letícia Neutzling - Integrante / MARILIA COSTA MOROSINI - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2004
Trajetórias e movimentos: articulações e parcerias na ANPAE
Descrição: O estudo tem como objetivo clarificar a caminhada articuladora da ANPAE, enquanto movimento da sociedade , na construção de parcerias, centrando-se nos últimos anos. Tem como premissa a idéia de que iniciativas da Anpae ancoradas na cooperação têm contribuído para a construção do conhecimento em administração da educação. A embocadura teórica é proveniente das concepções de Boutinet sobre projetos, enquanto base antecipadora do futuro e congregadora de esforços. Na identificação, selação e análise das ações de articulação quatro eixos são destacados: os encontros e simpósios promovidos pela entidade e os que a entidade participou, as reuniões de trabalho, as publicações e a rede Informativa da Anpae Região Sul e os projetos de ação articuladores. Para tal fim são analisados documentos da entidade, relatórios einformativos, bem como serão realizadas entrevistas com pessoas que se envolveram nas ações.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Estela Dal Pai Franco - Coordenador.
2002 - 2003
Espaços de construção da pedagogia universitária na Ufrgs
Descrição: Descrição: Teve por objetivo identificar o movimento construtor da pedagogia universitária da UFRGS. Visou captar aspectos pontuais dos caminhos da universidade que contribuiram para a formação do professor de ensino superior, tracejando um quadro panorâmico de movimentos institucionais e produção de iniciativa.Inicialmente deteve-se, numa perspectiva histórica nas iniciativas que contribuiram para a construção do campo disciplinar. A seguir pontuou alguns movimentos institucionais específicos. Finalizou buscando captar tendências da UFRGS na busca da melhoria de seus docentes. O trabalho fez uso de fontes documentais e entrevistas. Entre as fontes documentais destacam-se  como relatórios, informativos e estudos afíns. As entrevistas,em número de quatro , serviram para clarificar informações e sinalizar para novas buscas, inclusive de futuros estudos. Após submetidos à análise documental foram identificadas dois tipos de movimentos: os que contribuiram para a construção do campo disciplinar e os que expressam iniciativas institucionais de Pedagogia Universitária. 
Nas iniciativas que contribuiram para a construção do campo disciplinar,destacam-se a criação de centro de pesquisa educaciona, o estabelecimento do Grupo de Trabalho sobre Licenciatura GTL e posteriormente do Forum de Licenciatura. A seguir pontuados quatro movimentos de Pedagogia Universitária  que se revelam como iniciativas institucionais: o LES-Laboratório de Ensino Superior, o PADES-Programa de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino Superior,o Geão- Programa de melhoria de qualidade do Ensino Superior da UFRGS e o PAAP- Programa de Atividades de Aperfeiçoamento Pedagógico. Foram identificadas tres tendências: a inserção da temática no currículo de programas de PG strictu sensu atravès de disciplinas voltadas para a formação pedagógica de alunos professores, a inserção da temática em pesquisas estimuladas por organismos e associações internacionais (cátedras da Unesco e AUGM).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Estela Dal Pai Franco - Coordenador / Elizabeth Diefenthaeler Krahe - Integrante / Letícia Neutzling (IC-Fapergs 2002-02.2003) - Integrante / Tatiane Costa Guimarães (IC-CNPq 10.2003 ... - Integrante / Silvane Gema Mocellin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2002
Internacionalização e cooperação interinstitucional em educação superior no Brasil - nível nacional, regional e internacional
Descrição: O trabalho tem como objetivo oferecer um panorama da cooperação interinstitucional e internacional na educação superior brasileira .Após breve retrospectiva da educação superior e criação das grandes universidades (1934) é destacada a continuidade da política externa brasileira, orientada para o desenvolvimento, independente de mudanças governamentais e fortalecida pela proximidade com países do Mercosul e por traços culturais com os países das origens imigratórias. 
As informações foram organizadas nas seguintes categorias: 1)internacionalização da educação superior; 2) mobilidade internacional de alunos, de pessoal docente e de investigação; 3) estruturas promotoras de cooperação interinstituional; 4) convênios.
As informações sobre a internacionalização da educação superior focalizaram a presencialidade de instituições e de cursos estrangeiros, acrescida de políticas de reconhecimento e credenciamento. As informações sobre a mobilidade internacional foram direcionadas para modalidades de programas, intercâmbios e parcerias investigativas. Organizadas em séries históricas de anos recentes, as informações versaram sobre tipo de programas, volume e áreas de conhecimento, destacando-se as duas mais importantes agências brasileiras,CAPES e CNPq. Foram ainda apresentadas expressivas agências/organismos que fomentam a cooperação: a Fundação Ford, o British Council e programas com vários países, sob a mediação da CAPES, (Capes/Cofecub, DAAD, programas com países europeus, sul-americanos e asiáticos). 
	No que diz respeito às estruturas brasileiras promotoras de cooperação interinstitucional foi descrita a organização governamental através do Ministério das Relações Exteriores e dos Ministérios da Educação e de Ciência  e Tecnologia. Outrossim é expressivo o número de universidades que conta com setor de Assessoria Internacional.
Quanto aos convênios para a cooperação os acordos multilaterais é mantida a multilateralização com vários organis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Estela Dal Pai Franco - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2003
Institucionalização de grupos de pesquisa na Universidade - processos, percalços e avanços
Descrição: O projeto busca compreender o processo de institucionalização de grupos de pesquisa e suas articulações com mediações para a produção  no movimento de institucionalização da pesquisa na universidade. Faz parte da temática do Grupo de Pesquisa "Universidade, Pesquisa e Inovação", interinstitucional, que trata de condições, mediações e institucionalização da pesquisa no âmbito de diretrizes da universidade traduzidas de políticas públicas. Tem como objetivos: 1) delinear o(s) perfil(s) dos grupos de pesquisa em relação a origem, identidade, continuidade e configuração; 2) compreender o processo de institucionalização dos grupos na articulação com políticas da última década e sua corporificação na universidade; 3) captar e compreender especificidades dos grupos no processo de institucionalização desdobrados da complexidade da universidade, incluída a diversidade de natureza; 4) desvelar articulações entre o perfil de institucionalização de grupos e  mediações para a pesquisa. Parte das noções de fundamento científico (paradigmas) e de legitimação de coletivo científico cuja lógica é  engendrado em diferentes condições sociais e disputas (campo científico), ambos expressivos de comunidades científicas. Institucionalização é entendida na perspectiva de políticas, diretrizes, normas e procedimentos para que as ações e interações sociais de pesquisa tenham espaços nas instituições, envolvendo instâncias decisórias e mecanismos de controle. A complexidade envolve o porte da universidade (diversidade de oferecimentos, qualificação de quadros, instâncias decisórias) e inserções (espaços presenciais e virtuais). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Maria Estela Dal Pai Franco - Coordenador / Maria da Graça Ramos - Integrante / Daniel Gustavo Mocelin - Integrante / Letícia Neutzling - Integrante / Aline Passuelo de Oliveira - Integrante / VERA ISABEL CABERLON - Integrante / ARGOS GUMBOWSKI - Integrante / IEDA DE CAMARGO - Integrante / SÔNIA DA COSTA - Integrante / HELOÍSA SALLES GENTIL - Integrante / Solange Maria Longhi - Integrante / Mara Regina Rosler - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2
2000 - 2000
Produção do conhecimento sobre cooperação acadêmica em periódicos brasileiros: transversalidade e recorrência
Descrição: O trabalho analisa a Cooperação Acadêmica na produção científica em Educação Superior. Concepções sobre sociedade, instituição e comunidade do conhecimento serviram de lentes interpretativas. O corpo analítico foi estabelecido a partir das categorias originais do Banco Universitas/BR(Anped),ligado ao projeto "Produção científica sobre Educação Superior no Brasil(1968-1995)", cotejadas com palavras-chave pré-selecionadas. A analise da temática mostrou sua transversalidade nas  categorias originais e sua presença e disseminação crescentes. A analise de convergências conduziu para a construção das subtemáticas: Articulações Internacionais, Propostas Organizacionais, Intercâmbios Interinstitucionais Nacionais, Redes Acadêmicas, Grupos de Pesquisa e Parcerias. Em cada subtemática foram construídas convergências que serviram de balizamento para ponderações críticas. As discussões são encetadas para a Cooperação Acadêmica como o via que possibilita melhores enfrentamentos dos problemas da sociedade de hoje e de suas instituições. Entretanto, são sinalizados pontos desafiantes que exigem maior discussão . É o caso da dimensão ética que envolve razões e  repercussões da Cooperação Acadêmica na universidade e na sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Estela Dal Pai Franco - Coordenador / Daniel Gustavo Mocelin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - 1999
Administração Universitária: um estudo do estado da arte (Gestão da universidade: caminhos e possibilidades na produção de pesquisa
Descrição: O trabalho apresenta um quadro panorâmico da temática Gestão da
Universidade, em produções de pesquisa no interregno 1991-1997, analisando
condições, inserções e convergências temáticas, tendo presente a distribuição temporal e 
a natureza do estudo. Teve como fonte o Banco de Dados sobre Produção de Pesquisas 
em Políticas e Gestão da Educação no Brasil, de 1991 a 1997, da Anpae. Foram 
analisados 98 documentos cuja inclusão derivou da organização do Banco, e opinião de 
juizes. Foram trabalhadas as subtemáticas de Avaliação e Qualidade,  Universidade e 
Pesquisa, Política de Educação, Universidade e Sociedade, História da Universidade, 
Perfil do Profissional  e Autonomia e Decisão. Foram realizados dois níveis de análise. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Estela Dal Pai Franco - Coordenador / Afrânio Cattani - Integrante.Financiador(es): Associação Nacional de Política e Administração da Educação - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2000
Universidades, mediações para a pesquisa e inovação - novos olhares: o Rio Grande do Sul em perspectiva
Descrição: A investigação teve como objetivo clarificar o contexto de conhecimento no qual afloram as mediações da pesquisa na universidade gaúcha, inserindo-o no contexto das políticas que marcam a universidade brasileira. As mediações para a pesquisa fazem parte do movimento que concretiza as finaldades da educação superior e expressam as políticas da universidade, as políticas públicas mais amplas e refletem o contexto de conhecimento próprio de cada instituição. O contexto de conhecimento constitui-se do conjunto de áreas de saber  presentes na universidade, inseridas em "campos científicos" incluídos os Cursos de Graduação e de Pós-Graduação. Informações foram obtidas nas 15 universidades do Rio Grande o Sul e em sinopses estatísticas governamentais. Os dados foram organizados numa perspectiva descritiva-situacional e tecidas reflexões críticas.	Inicialmente é apresentado o Contexto Normativo-Legal e Político que se  articula com as mediações para a pesquisa e com o contexto de conhecimento.  A seguir é oferecido um Panorama das IES do Rio Grande do  Quanto aos Cursos de Graduação eles são oferecidos em diferentes áreas de conhecimento, alguns refletindo inovação e outros tradição. Os cursos novos na década de 1990, enfatizam o tecnológico e as questões ecológicas. Em algumas áreas somente as universidades federais oferecem curso de Pós-Graduação. Os cursos de Doutorado são predominantemente oferecidos nas universidades federais que concentram Pós- Graduações de maior investimento. Quanto às demais mediações para a pesquisa são sinalizados aspectos da Qualificação Docente , da Iniciação Científica e da  Universidade e Comunidade. Os grupos de pesquisa são entendidos enquanto Convergência das Mediações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Estela Dal Pai Franco - Coordenador / Ieda de Camargo - Integrante / Ênio Waldir Silva - Integrante / Maria da Graça Ramos - Integrante / Daniel Gustavo Mocelin - Integrante / Aline Bender Corrêa - Integrante / Cintia Hofmeister Rizzi - Integrante / VERA ISABEL CABERLON - Integrante / SÔNIA DA COSTA - Integrante / Solange Maria Longhi - Integrante / Mara Regina Rosler - Integrante / José Antônio P Henriques - Integrante / Cristina Luiza Bencke - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
1998 - 1999
A produção de pesquisas em política e gestão da educação no Brasil de 1991-1997
Descrição: A pesquisa mais ampla teve como objetivo a construção de um banco de dados com resumos de pesquisas sobre política e gestão da educação no Brasil. A parte específica de coleta de dados no Rio Grande do Sul convergiu para a adoção de quatro sistemáticas com o fim precípuo de abarcar maior número de produções: 1) contatos com professores/especialistas de várias instituições, para atuarem como colaboradores institucionais, visando o fornecimento de dados; 2) consulta a publicações e informativos sobre a produção das várias instituições gaúchas; 3) visitas à FAPERGS para levantamento de dados sobre produções pertinentes; e 4) consulta ao sistema de bibliotecas de algumas instituições, in loco ou através de home pages.Foram consultados 48 documentos (livros de pesquisa, relatórios, etc) de 12 universidades do RS. Foram ainda consultados relatórios da FAPERGS, das Reuniões anuais da SBPC
A sistemática de registro de resumos seguiu, portanto, não só a inclusão daqueles já elaborados, mas também organizados pelos colaboradores e/ou pela equipe de pesquisa. Todos os resumos foram analisados no sentido de verificar a inclusão de características consideradas básicas para integrarem o presente acervo. Entre as características tomadas como critérios destacam-se: a clareza da temática e dos objetivos visados, menção da metodologia e procedimentos seguidos, menção da linha teórica ou noções abarcadas e resultados/conclusões. Procurou-se também identificar fontes de financiamento, período e natureza do trabalho, isto é, docente ou discente. 
A classificação de um documento numa das dimensões administrativas selecionadas, política ou gestão, atendeu aos descritores estabelecidos no trabalho sobre a produção de pesquisas em administração (Gracindo e Allgarte, 1998) e experiências inovadoras e exitosas em administração (Franco e Wittmann, 1998). Juízes colaboraram na presente classificação assim como todos os trabalhos foram revisados com a colaboração da RENAGEST.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Estela Dal Pai Franco - Coordenador.Financiador(es): Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Educação - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1998
O Periódico " Estudos e Debates" -traços de trajetória
Descrição: O trabalho objetiva captar traços da trajetória e delinear um perfil do periódico "Estudos e Debates" publicado pelo Conselho de Reitores de Universidades Brasileiras(CRUB). Foram analisados 17 números (1978-1990) e fornecidas informações sobre dois números adicionais(1996-1997), publicados após período de interrupção. 
A analise do periódico abarca qualificativos formais, tematização categorial, cultura de problematização/harmonização,  intencionalidades e  interlocuções.
Nos qualificativos formais  destacam-se a proposta inicial de registrar eventos e discussões polemizadores sobre educação e a periodocidade não regular. Quanto às  temátizações, elas acompanham as discussões sobre políticas públicas que ocorrem em momentos específicos, como é o caso da autonomia, no inicio dos anos de 1980, da constituinte em 1985 e da avaliação universitária em 1988, convergindo para "núcleações temáticas e sinalizando para linhas editoriais.
 O periódico revela a tensão de cultura de problematização/ harmonização perpassando justificações e intencionalidades dos grupos que compõem o CRUB. Esse aparece como poder intermediário, mas crítico. Como espaço de interlocução o periódico privilegia o interdisciplinar, os autores que transitam na administração, docência e pesquisa universitária e os colaboradores de órgão formuladores e implementadores de políticas públicas. O perfil traçado na articulação das várias perspectivas mencionadas permite uma sinalização para além do formal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Estela Dal Pai Franco - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Educação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 1997
Experiências inovadoras/exitosas em administração da educação nas regiões do Brasil
Descrição: O estudo teve como objetivo identificar experiências inovadoras/exitosas em administração de educação e submetê-las a critérios de validação desenvolvidos compartilhadamente, tendo em vista a seleção de experiências promissoras para estudos de caso. Faz parte do Programa Nacional de Pesquisa da ANPAE - Associação Nacional de Política e Administração da Educação - integrando um processo no qual se investigam, também, 'a escolha de dirigentes escolares', 'a formação dos profissionais da Administração da Educação' e 'a produção de pesquisas sobre Administração da Educação'.
	A pesquisa foi sistematizada em reuniões nacionais, subsidiada por documentos e relatórios estaduais, regionais e da coordenação nacional. Nessas reuniões, a construção de uma fase alicerçou a definição metodológica para a fase subseqüente, num processo cooperativo e discursivo argumentativo. O estudo foi desenvolvido em duas fases investigativas e uma preliminar de caráter organizativo. A fase preliminar visou a identificação de pesquisadores para coordenarem a pesquisa nos estados a partir da estrutura associativa da ANPAE. A primeira fase abarcou o levantamento global de experiências, a submissão das experiências ao critério de pertinência ao campo da administração da educação (natureza e caráter administrativo) e classificação nas categorias de política, planejamento, gestão e avaliação. As experiências foram obtidas pelas coordenações regionais e estaduais, que enviaram Formulário de Informações sobre Experiências Inovadoras/Exitosas para a indicação de experiências a associações e grupos significativos de modo a atingir diferentes instâncias da administração pública (sistemas e escolas) e diferentes esferas (federal, estadual, municipal). A segunda fase envolveu a aplicação dos critérios político, técnico e social, chegando à segunda triagem de experiências promissoras, sobre as quais foram solicitadas informações adicionais (109 experiências). Entende-se por critério político o princíp. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Estela Dal Pai Franco - Coordenador / Lauro Carlos Wittman - Integrante.Financiador(es): Associação Nacional de Política e Administração da Educação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 1997
Situação e perspectivas da administração da educação no Brasil
Descrição: O estudo, que se constituiu num programa de pesquisa da ANPAE, visou contribuir para a compreensão do processo de administração da educação no Brasil tendo em mira a melhoria da gestão da educação sob o princípio constitucional da democratização . Com o intuito de "promover , incrementar, apoiar, colaborar, coordenar e atuar para o avanço e socialização do conhecimento na área de política e administração da educação ..."(PAE-ANPAE,1996), o desenvolvimento do programa abrangeu o avanço do conhecimento quanto a  instauração de práticas, o exercício de práticas democráticas e, principalmente, a articulação entre teoria e prática no movimento histórico do processo de administração. Neste intuito o programa abrangeu duas frentes de investigação, traduzidas em dois projetos. O primeiro , de abrangência nacional visou o desvelamento da situação da administração da educação no país englobando subprojetos. O segundo foi desenvolvido nas várias regiões, buscando a identificação e análise de experiências inovadoras e/ou exitosas na prática da gestão . O Projeto sobre a situação da administração da educação no Brasil teve como foco a articulação de projetos desenvolvidos por diferentes grupos e que visaram a formação de administradores de educação-graduação e pós-graduação (Projeto 1.1), o levantamento da produção acadêmica na área: pesquisas realizadas e em andamento (Projeto 1.2 ) e o levantamento de escolha de dirigentes, principalmente em nível de escola pública, estadual e municipal (Projeto 1.3). Já o projeto sobre experiências inovadoras/ exitosas de gestão nas regiões brasileiras (Projeto 2) , foi desenvolvido em cada região e seus resultados foram alvo de uma análise global. Este conjunto de estudos permitiu oferecer uma visão abrangente da administração da educação no Brasil nos últimos anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Estela Dal Pai Franco - Integrante / Lauro Carlos Wittman - Coordenador.Financiador(es): Associação Nacional de Política e Administração da Educação - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1998
Condições de produção de pesquisa: quadro das universidades do Rio Grande do Sul
Descrição: Objetivou (1) apresentar um panorama das 15 universidades do RS em termos de condições de qualificação do corpo docente, condições de disponibilidade de tempo remunerada para a pesquisa, criação, modalidades de congregamento e presença nos municípios do RS; (2) clarificar peculiaridades de natureza institucional (federal, confessional e comunitária); (3) desvelar categorias substantivas (construídas no processo) indicadoras de processos institucionais (origem e vocação, inserção na comunidade, políticas e práticas de qualificação, estrutura de pesquisa, socialização do conhecimento, ações inovadoras na ótica associativa).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Estela Dal Pai Franco - Coordenador / Ieda de Camargo - Integrante / VERA ISABEL CABERLON - Integrante / Solange Maria Longhi - Integrante / Ênio Waldir da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1995 - 1998
Produção científica sobre educação superior no Brasil 1968-1995
Descrição: O projeto visou traçar o panorama da produção científica sobre a educação superior no Brasil, na forma de uma "bibliografia anotada", dos vinte e cinco anos que se seguem à implantação da Reforma Universitária. Esta proposta não se restringiu e a um estudo específico, mas se desdobrou em subprojetos, os quais abarcaram o levantamento da produção e que desenvolveu-se a partir de  março de 1996 com conclusão da etapa prevista para fevereiro de 1998.A bibliografia anotada, objeto desta etapa, desenvolveu-se em duas fases. A primeira compreendeu o levantamento da produção nessa sub-área em periódicos nacionais, na forma de listagem bibliográfica organizada a partir de categorias temáticas definidas no processo). A segunda compreendeu a elaboração de resumos analíticos da bibliografia listada e publicada na forma de artigos de periódicos, sistematizada categorialmente no banco de dados. As seguintes revistas foram examinadas no transcurso do projeto: Revista Ciência e Cultura, Revista Ciência Hoje, Informe/Jornal Ciência Hoje, Boletim ANPED, RBAE. INFOCAP. NUPES-Cadernos, Cadernos ANPED, Revista Educação Brasileira, Revista de Administração Pública, Educação e Realidade, Estudos e Debates, Cadernos CEDES, Documenta, Novos Estudos CEBRAP e Revista CEBRAP, Cadernos de Pesquisa Revista FACED, Revista USP Universidade e Sociedade, Revista Encontros Civilização Brasileira, Revista Brasileira de Estudos Pedagógicos Cadernos ANDES Educação x Sociedade, Debate e Crítica, Fórum Educacional, Ciências Sociais Hoje, Revista Brasileira de Ciências Sociais, Boletim Informa. Biblio., INEP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Estela Dal Pai Franco - Integrante / Arabela Campos Oliven - Integrante / MARILIA COSTA MOROSINI - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1994 - 1996
Inovação e pesquisa na Universidade: racionalidade e produção individual cooperada
Descrição: A versidade brasileira paulatinamente tem assumido o papel de prodtuora do cponhecimento, papel este mais fortalecido nas grandes e complexas instituições que já existem há algumas décadas. Certamente, a política desenvolvimentista da década de 0 e o estabelecimento do Sistema Nacional de Pós-Graduação inserido no Sistema Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico foram decisivos para um pulo, pelo menos quantitativo, na produção sistemática do conhecimento. 
Para que a pesquisa se concretize é, no entanto, necessário que hajam condições institucionais enquanto mediações promotoras da efetivação de estudos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Estela Dal Pai Franco - Coordenador.