2018 - Atual
A metafísica de Alfonso Briceño O.F.M. (1587?1668) a partir das suas Controversiae: os ?Apêndices metafísicos? e as teorias da existência, do ente, da unidade, da distinção e das modalidades ? Novas investigações sobre a metafísica scotista na escolástica
Descrição: Com o presente projeto de pesquisa ?A metafísica de Alfonso Briceño O.F.M. (1587?1668) a partir das suas Controversiae: os ?Apêndices metafísicos? e as teorias da existência, do ente, da unidade, da distinção e das modalidades ? Novas investigações sobre a metafísica scotista na escolástica latino-americana?, quer-se descrever e interpretar um capítulo importante da atividade e da produção filosófica da escolástica barroca na América Latina. Em destaque está, uma vez mais, o desenvolvimento da metafísica dos conceitos transcendentais (ou: da metafisica estrutural sistemática) de João Duns Scotus no contexto do Vice-Reino do Peru, no século 17. Assim, também este novo esboço é parte de um projeto maior e já reconhecido pelo mundo acadêmico brasileiro e internacional, a saber, ?Scholastica colonialis ? Recepção e desenvolvimento da Escolástica Barroca na América Latina, séculos 16-18?. O intuito desse último é reconhecer, interpretar e, a longo prazo, escrever a história da filosofia latino-americana no período colonial. Uma vez que a escolástica barroca colonial revisita, em especial, as principais ?escolas? de autores medievais, este projeto, como o seu projeto de fundo, precisa ser realizado por especialistas em filosofia na Idade Média.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Hofmeister Pich - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
Fundamentações filosófico-normativas para a resolução de conflitos em larga escala no âmbito do direito dos povos
Descrição: Tem-se como objetivo, no projeto, investigar, em perspectiva histórica e sistemática, precipuamente nas áreas da filosofia, da teologia e do direito, a possibilidade de fundamentação normativa para situações políticas e condições (sociais) humanas extremas sintetizadas no fenômeno das migrações em escala global e nos esforços por restabelecimento da paz justa após experiências de violência e conflito extremos. No corte histórico, a ênfase se acha no legado intelectual da Escolástica Ibérica (em especial, da Escola de Salamanca) e nos muitos intercâmbios (de ideias e de intelectuais) que a mesma realizou tanto com a América Latina quanto com o próprio continente europeu (séculos 16-18). Em particular, tem-se a intenção de estudar as características da fundamentação jusnaturalista do direito dos povos, formulada a modo de ?axiomas? por Francisco de Vitoria (1483-1546) e depois criticamente interpretada e expandida por gerações de autores (incluindo, aqui, Francisco Suárez (1548-1617) e Hugo Grócio (1583-1645)). Essa fundamentação incide diretamente (a) sobre as primeiras abordagens filosóficas acerca do status do imigrante e sobre o debate em torno do direito de pertencimento e de intercâmbio cultural e econômico para o benefício dos povos; incide, ademais, (b) sobre a problemática da resolução de conflitos nos termos do (ainda pouco estudado) ius post bellum (?direito pós-guerra?), a saber, com respeito às condições normativo-jurídicas para o restabelecimento ou a reconstrução da paz justa (em que se destacam os fatores da ?reparação?, ?satisfação? e ?reconciliação?). Em especial, no âmbito da PUCRS e do PPG em Filosofia da Escola de Humanidades, os assuntos ora mencionados têm sido estudados a partir do projeto ?Scholastica colonialis: recepção e desenvolvimento da escolástica barroca na América Latina, séculos 16-18?, que recebeu diversos e contínuos apoios da CAPES e da Fundação Alexander von Humboldt, contando com parcerias numerosas na América do Sul e na Europa. No corte sistemático, pode-se facilmente perceber a atualidade dos temas expostos, que são amplamente discutidos em círculos acadêmicos que abordam (a) a temática dos movimentos migratórios e o seu status na teoria dos direitos humanos e no ius gentium europeu e (b) a temática da possibilidade de reconciliação, amizade civil e ordem social após conflitos duradouros, radicais e em larga escala (exemplos históricos na Colômbia e na Terra Santa). Com efeito, os dois eixos temáticos (histórico-sistemáticos) podem ser desdobrados em pesquisas mais específicas (e de importância para o Brasil), como os ?sistemas de violência?, as ações afirmativas de recuperação de injustiças históricas e mesmo a temática indígena (migração, direito à terra e pertencimento).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Hofmeister Pich - Coordenador / Renata Floriano de Sousa - Integrante / Cezar Cauduro Roedel - Integrante / Marcelo Oliveira Ribeiro - Integrante / Michael Schulz - Integrante.
2015 - Atual
Alfonso Briceno (1587-1668) e a fundamentacao metafisica das Controversiae sobre a teologia filosofica de Joao Duns Scotus - Estudos sobre a recepção da metafísica scotista na escolástica latino-americana
Descrição: No presente projeto, que e de terceira renovação consecutiva de Bolsa PQ/CNPq, tem o intuito de estudar o pensamento filosofico de Alfonso Briceno OFM (1587-1668), figura central na escolástica latino-americana do século 17. Em especial, quer-se estudar a metafísica dos transcendentais, implícita em sua obra, sobretudo a teoria da unidade e a teoria das distinções, que acompanham o seu opus magnum, a saber, as suas Controversiae, publicadas em Madri, de 1639-1642.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Hofmeister Pich - Coordenador.
2015 - Atual
Reception and Development of Aristotle's Political Thought in Latin American Scholasticism, 16th. to 18th. Centuries
Descrição: Trata-se, neste projeto, de estudar as características da recepção do pensamento politico de Aristoteles em autores da Segunda Escolástica, tanto ibérica quanto latino-americana, com ênfase nas teorias das relações políticas e de formas de governo. O projeto tem o apoio da Alexander von Humboldt-Stiftung, na forma de uma "Institutspartnerschaft", para o período de 2015 are 2017.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Roberto Hofmeister Pich - Coordenador / Christoph Horn - Integrante.
2013 - Atual
Scholastica colonialis: A recepção e o desenvolvimento da Escolástica Barroca na América Latina (séculos 16-18) e as interfaces com a Escolástica Ibérica Portuguesa
Descrição: Pelo presente projeto, tem-se a intenção de dar seguimento aos estudos sobre a escolástica latino-americana, ensinada e desdobrada nas universidades e demais instituições de formação no "Novo Mundo", desde o século 16. Em particular, quer-se dar especial atenção ao papel dos pensadores portugueses, sobretudos dos séculos 16-17, na formação e na literatura filosófica, sobretudo os pensadores jesuítas, ligados ao projeto do "cursus conimbricensis". No mesmo passo, quer-se dar continuidade à proposta de inventariar e catalogar materiais filosóficos existentes na América Latina, em especial no Brasil. Isso se dará tanto com ênfase em bibliotecas públicas e institucionais, como com respeito a bibliotecas conventuais, sobretudo beneditinas, e bibliotecas (no Brasil e no exterior) que mantêm traços da produção intelectual jesuítas, no período colonial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Roberto Hofmeister Pich - Integrante / Émilien Vilas Boas Reis - Integrante / Gabriel Rocha - Integrante / José F. P. Meirinhos - Integrante / CULLETON, Alfredo Santiago - Coordenador / Luis Evandro Hinrichsen - Integrante / Fernando Rodrigues Montes D'Oca - Integrante / Flávio Schmitt - Integrante / Pablo Fernando Campos Pimentel - Integrante / Renata Floriano - Integrante / Márcio Paulo Cenci - Integrante / Régis Franco Casarin - Integrante.
2012 - Atual
A "cognição intuitiva" (cognitio intuitiva) no pensamento de João Duns Scotus e o seu desdobramento na tradição scotista e pós-scotista
Descrição: Na teoria scotista da cognição, a distinção (terminologicamente original)  entre «cognição abstrativa» (cognitio abstractiva) e «cognição intuitiva» (cognitio intuitiva) tem destaque. Não menos destacadas são as dificuldades em interpretá-la com precisão e, não obstante isso, a grande recepção que ela experimentou no século 14 ? tanto em círculos scotistas quanto em Ockham e no ockhamismo . Parte dos dilemas interpretativos dentro da Scotusforschung se deve aos contextos de formulação das passagens respectivas a tal distinção: trata-se de forma majoritária de contextos especulativos sobre theologumena como o conhecimento intelectual dos entes angélicos, da alma de Cristo ou em especial daquele que tem ensejo quando da visão beatífica. Indicado deve ficar, com isso, que Scotus jamais foi além de esboços acerca do assunto e tampouco o expôs ex professo. Por outro lado, e esse é o item filosófico mais interessante, o par conceitual «cognição abstrativa e cognição intuitiva» foi entendido como um divisor geral de modos de conhecimento  ? que, nem sempre com boa fundamentação, são contrastados, por leitores desejosos de chaves interpretativas, como o modo de conhecimento indireto versus o direto, o modo de conhecimento mediado versus o imediato, o modo de conhecimento com a mediação de uma species versus o sem a mediação de uma species, etc.
No intuito de oferecer uma interpretação claramente relevante da cognitio intuitiva ? o termo mais complexo e menos compreendido daquele par ? para o «nosso conhecimento» agora e, pois, para uma teoria da percepção ou do conhecimento empírico , busca-se o propósito simples, mas fundamental, de resgatar o sentido mais elementar da cognitio intuitiva como um modus cognoscendi. Nesse sentido, são utilizadas para fins de análise as passagens scotistas reconhecidamente centrais e são postos em perspectiva os estudos mais recentes sobre o assunto. Em poucas palavras, cumpre tirar todas as consequências de reflexão em epistemologia das m. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Roberto Hofmeister Pich - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - Atual
Scholastica colonialis: a recepção e o desenvolvimento da Escolástica Barroca na América Latina, séculos 16-18
Descrição: O projeto de pesquisa tem a pretensão de dar início a uma investigação duradoura e exaustiva do desenvolvimento da filosofia escolástica barroca na América Latina, durante parte significativa do período colonial, isto é, séculos 16-18. Com o presente projeto, para os domínios demarcados, tem-se a pretensão de, contínua e exaustivamente, (a) verificar e catalogar manuscritos e textos impressos antigos, (b) propiciar investigação e análise dos materiais coletados, (c) discutir e comentar os materiais de fonte encontrados e (d) ao menos em parte digitalizá-los e editá-los para a comunidade de pesquisa em história da filosofia, sobretudo em filosofia medieval, filosofia renascentista e filosofia moderna. Apesar de a produção filosófica de autores dos séculos 16 a 18 estar em apreço, é inegável que a orientação teórica da scholastica colonialis está próxima dos temas e dos interesses dos pesquisadores em filosofia na Idade Média.
Dada a antiguidade e o caráter referencial das universidades e demais instituições do Peru  e do Chile  na formação e atividade de intelectuais, durante os primeiros séculos do período colonial, nos domínios da teologia, da filosofia e do direito, dado o registro já catalogado de manuscritos e textos antigos existentes  e dada, em particular, a constituição de grupos de trabalho afins com profissionais da área  naqueles países e universidades, os primeiros passos do projeto dizem respeito à cooperação com o Peru e com o Chile.
Os debates da teologia, filosofia e direito, contudo, têm como interlocutores os intelectuais das universidades do países-metrópole europeus, a saber, as instituições de formação de Portugal e Espanha. Em verdade, os debates só podem ser bem compreendidos em contato próximo com aqueles entretidos em universidades como Coimbra (fundada em 1290) e Évora (fundada em 1559), bem como Alcalá (fundada em 1499 (Estudo Geral desde 1293)) e Salamanca (fundada em 1258). Rigorosamente, espera-se encontrar manuscritos e impressões an. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Roberto Hofmeister Pich - Coordenador / CULLETON, Alfredo Santiago - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 10
2009 - 2011
Onipotência e conhecimento "como na maior parte dos casos" (ut in pluribus) na obra de João Duns Scotus
Descrição: Os mais bem conhecidos modelos do conhecimento científico na obra de João Duns Scotus indicam que esse se orienta no conceito de ?ciência em si?: ela é o conhecimento de uma essência comum ? e também de uma singular ?, na medida em que a essência está numa relação cognitiva perfeita com um intelecto proporcionado a ela.  Ali, a essência é apreendida como tal, daí sob o seu conteúdo definitório ? ou como que definitório  ?, motivo pelo qual pode causar o hábito necessário que desdobra a sua conhecibilidade essencial. Por sua vez, sinal de uma relação cognitiva perfeita no conhecimento do contingente é o conhecimento do primeiro sujeito como tal. 
Diferentemente desses modelos, em Reportatio examinata I d. 42 q. 2 e d. 44 q. 1 ? textos maduros do Doutor Sutil e ainda em processo de edição crítica completa ?, como abordagem única em sua obra, Scotus apresenta casos em que o ?conhecimento científico? é conhecimento ?como na maioria dos casos? (ut in pluribus). Em que consistem e por que são concebidos esses modelos? Quais são as suas conseqüências teóricas, em particular se comparados com os modelos anteriores? O tópico se encontra, literalmente, sem nenhum exemplo de pesquisa metódica entre medievalistas e, mais particularmente, dentro da Scotusforschung.
Entre os passos para o seu desenvolvimento estão os seguintes: (I) as perguntas teóricas centrais de Reportatio examinata I d. 42, em torno da onipotência de Deus e da noção de possibilidade, respeitando o contexto de fundo do ?tratado sobre a contingência? (I d. 38-44). (II) A idéia de um saber ?como na maioria dos casos?, com o qual Scotus tinha familiaridade certamente a partir de Analytica posteriora. (III) O vínculo entre onipotência e saber ut in pluribus e os limites dessa acepção em Reportatio examinata I d. 42 e I d. 44. (iv) Convém ainda, em comparação com Aristóteles, apontar para a novidade daquela forma de scientia face aos modelos scotistas anteriores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Roberto Hofmeister Pich - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2008 - Atual
Vontade e Ação na Filosofia da Antiguidade Tardia, Patrística e Idade Média
Descrição: Wille und Handlung in der Philosophie der Spätantike, Patristik und des Mittelalters (Vontade e Ação na Filosofia da Antiguidade Tardia, Patrística e Idade Média):
Trata-se de um projeto que integra pesquisadores brasileiros e alemães na pesquisa sobre um tema que, em especial no século 20, foi objeto de controvérsia entre eruditos e filósofos: a pergunta pela origem histórica e sobre o contexto do conceito filosófica de vontade.
"Vontade" (grego: boulêsis, prohairesis, hekousion, thelêma, thelêsis, thymos, autexousion, eph?hêmin; latim: voluntas, liberum arbitrium) é a designação para a capacidade de um agente de se dispor refletidamente para determinados fins, realizá-los e e persegui-los de modo calculado e persistente. No decorrer de sua complexa história teórica e conceitual, a expressão "vontade" está pelo menos para trêes aspectos parciais: (a) para uma potência racional do desejo (nesse sentido, fala da vontade dentro do debate sobre motivos de ação, impulsos, desejos ou apetites e sobre a racionalidade ou irracionalidade de objetivos e fins de ação); (b) para a capacidade de tomar uma decisão entre opções distintas (nesse sentido, a expressão aparece em discussões sobre liberdade ou determinismo, sobre intencionalidade e imputabilidade); (c) para um potencial de motivação psíquico (nesse sentido, ela encontra utilização em discussões sobre o poder da vontade, a força de vontade e a fraqueza de vontade.
Discutida com grande controvérsia é em especial uma concepção que foi defendida pelo helenista Albrecht Dihle: segundo ela, ainda não é possível reconhecer, na Antiguidade pré-cristã, nenhuma concepção de vontade. Naturalmente, Dihle não assume nenhuma mudança de época abrupta, meramente inspirada na autoridade das Escrituras cristãs, mas esboça o quadro de um desenvolvimento coerente de Aristóteles até Agostinho. Dihle mostra na sua extraordinária monografia "The Theory of Will in Classical Antiquity" (1982), com base em amplo material de base, que. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Hofmeister Pich - Coordenador / Reinholdo A. Ullmann - Integrante / Gisele Amaral - Integrante / Fernando Rey Puente - Integrante / Christoph Horn - Integrante / Theo Kobusch - Integrante.Financiador(es): Rheinische Friedrich-Wilhelms Universität Bonn - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Cooperação.
2007 - Atual
Filosofia na Idade Média
Descrição: O projeto em questão é, na verdade, a criação e condução do Grupo de Pesquisa "Filosofia na Idade Média", cadastrado junto ao Cnpq. Este projeto deve congregar diversos pesquisadores, de diferentes universidades do Brasil, incluindo Programas de Pós-Graduação de estados distintos, para coordenar pesquisa sobre filósofos medievais. Nesse sentido, deve mostrar abertura para tendências diferenciadas e projetos de pesquisa específicos. É meta do Grupo de Pesquisa incluir estudantes de pós-graduação e graduação, na sua constituição, ganhando assim a natureza de uma comunidade de pesquisa dirigida. O Grupo de Pesquisa prevê a organização de encontros anuais, seguindo uma agenda previamente estabelecida, e a produção intelectual qualificada na Área da filosofia medieval. A produção intelectual referida deve significar artigos, traduções, livros e coletâneas, bem como encontros periódicos de pesquisa, envolvendo, a cada vez, docentes e discentes das instituições brasileiras e também de outros países. O Grupo de Pesquisa, nesses termos, deve automaticamente contribuir para a formação de pesquisadores qualificados, na área em que se situa, podendo, no futuro, atender às demandas das instituições de ensino no país inteiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Hofmeister Pich - Coordenador.
2007 - Atual
Filosofia Medieval em Portugal - O Scotismo na Península Ibérica
Descrição: O projeto mencionado é conduzido no âmbito das atividades do Gabinete de Filosofia Medieval (GFM), criado em 1987 e desde 1999 integrado no Instituto de Filosofia da Faculdade de Letras da Universidade do Porto. Os objetivos do GFM são promover o estudo e investigação na área da Filosofia Medieval, fomentar a organização de seminários, colóquios, conferências e debates, impulsionar o relacionamento interdisciplinar e interinstitucional, criar uma Biblioteca da especialidade, reunir condições de apoio à continuação de Mestrado e Doutoramento em Filosofia Medieval e facilitar o conhecimento das suas atividades através de publicações.
O cerne temático da investigação é o estudo dos problemas filosóficos e a interpretação dos textos, conceitos e problemas dos autores medievais. No caso específico, quer-se investigar, desde a base das fontes existentes ainda na forma de manuscritos ou em antigas impressões, a repercussão do pensamento de João Duns Scotus (1265/1266-1308) em terra portuguesa e na Península Ibérica. Especial atenção receberão a teoria do conhecimento e a metafísica como ciência dos transcendentais, envolvendo as questões tradicionais do pensamento scotista, como formalidades, primeiro objeto do intelecto, primeiro objeto da metafísica e teoria das distinções. A pesquisa do "scotismo" em Portugual e na Península Ibérica se insere dentro de uma tendência atual da pesquisa sobre o pensador medieval João Duns Scotus.
Repercussões intelectuais do projeto em questão devem ser ligadas à publicação de materiais na Revista Mediaevalia. Além disso, pretende-se veicular de forma impressa textos e estudos oriundos de colóquios e conferências entre pesquisadores (medievalistas) de Portugual e de comunidades científicas de outros países.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Hofmeister Pich - Integrante / José F. P. Meirinhos - Coordenador.
2007 - Atual
Núcleo de Pesquisa: Filosofia, Religião e Ciência
Descrição: Trata-se de um projeto ligado a um Núcleo de Pesquisa, com sede no PPG em Filosofia da PUCRS. O objetivo maior do Núcleo de Pesquisa é a investigação de temas comuns ao interesse da filosofia, da religião (ou, mais especificamente, da teologia) e das ciências fundamentais, em particular das ciências da natureza (física e biologia). Tais temas comuns, que dizem respeito tanto à compreensão da realidade como um todo (do mundo e dos seus fenômenos) quanto em específico (da natureza humana) devem ser investigados a partir de uma perspectiva interdisciplinar.
Atividades de Pesquisa: Até o momento, o grupo de pesquisadores, que agora forma um Núcleo, protagonizou o I Colóquio de Filosofia da Religião, de 28-29 de novembro de 2007, no Campus Central da PUCRS, Prédio 50. O Colóquio contou com 10 conferencistas, que apresentaram pesquisas ligadas à área de filosofia da religião, e com grande número de participantes discentes e externos à Universidade. Para o ano de 2008, está prevista a publicação dos Anais do I Colóquio, bem como o II Colóquio de Filosofia da Religião, sob o tema "Naturalismo e Ateísmo", que deve realizar-se na última semana de outubro de 2008. Para o mesmo, deve destacar-se a pretensão de dialogar com coelgas e profissionais das ciências da natureza, em especial da física e da biologia. O II Colóquio deve semelhantemente ter o propósito de trazer o público acadêmico ao debate, gerando qualificada produção intelectual.
Linhas de Pesquisa: Filosofia da Religião, Teologia Sistemática, Ciência e Concepção da Realidade, Metafísica, Filosofia na Idade Média.
Pesquisadores Associados da PUCRS: Prof. Dr. Agemir Bavaresco (PPG-Filosofia); Prof. Dr. Draiton Gonzaga de Souza (PPG-Filosofia); Prof. Dr. Luiz Carlos Susin (PPG-Teologia); Prof. Dr. Felipe de Matos Müller (Faculdade de Filosofia); Prof. Dr. Urbano Zilles (PPG-Filosofia e PPG-Teologia); Prof. Dr. Erico João Hammes (PPG-Teologia).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Hofmeister Pich - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Cooperação.
2005 - Atual
Epistemologia Analítica
Descrição: Trata-se do direcionamento de projetos de pesquisa dentro da proposta do Grupo de Pesquisa Epistemologia Analítica. Tal Grupo foi criado com o intuito de preencher uma lacuna importante na comunidade filosófica brasileira. Embora seja volumosa e influente a literatura epistemológica produzida em língua inglesa nas últimas quatro décadas, a repercussão dessa literatura na comunidade brasileira ainda não reflete a atenção que se lhe dá em nível internacional. Mas, já há, entre nós, um grupo de profissionais tecnicamente preparados para essa interlocução. O grupo inclui professores que mantêm um forte vínculo intelectual com o debate epistemológico contemporâneo em língua inglesa -- inclusive através de publicações em obras coletivas da Cambridge University Press e da Oxford University Press (no prelo), assim como por meio de estágios de pós-doutorado e doutorado-sanduíche no Departamento de Filosofia da Rutgers University, o departamento que ocupa o primeiro lugar em Epistemologia no mais importante "ranking" de programas de pós-graduação do mundo de língua inglesa, o Philosophical Gourmet (Blackwell Publishers). A produção intelectual do GP Epistemologia Analítica envolve alunos de graduação e pós-graduação e será divulgada através de publicações e eventos científicos no Brasil e no exterior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Hofmeister Pich - Coordenador.