2020 - Atual
A relação de morada no semiárido brasileiro: análise comparada sobre as mudanças socioeconômicas vivenciadas por trabalhadores rurais
Descrição: Esta pesquisa propõe levantar e revisar a literatura em Sociologia e Antropologia produzida
acerca da ?relação de morada? no semiárido brasileiro. Nossos objetivos são, de um lado,
refletir sobre o tratamento teórico dada o tema e, de outro, levantar as novas configurações que
essa relação de trabalho vem assumindo como resultado das mudanças sociais e econômicas
ocorridas desde a redemocratização e, mais intensamente, nestas primeiras duas décadas do
século XXI. Nossa hipótese é de que um conjunto de políticas sociais (como o Bolsa Família e a
Aposentadoria Rural) contribuiu decisivamente para a reconfiguração da relação estudada. O
projeto se funda em levantamento da produção bibliográfica sobre o tema em alguns PPGs
brasileiros em Antropologia e Sociologia com o posterior cotejamento de tais trabalhos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jorge Luan Rodrigues Teixeira - Coordenador / Maria Rita Silveira Araújo - Integrante / Vitória de Fátima dos Santos Sousa - Integrante / Níullya Freire Rodrigues - Integrante.