2023 - Atual
Comportamento do olhar e controle postural em ambientes visuais estático e dinâmico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sérgio Tosi Rodrigues em 02/02/2023.
Descrição: O objetivo da presente proposta é fortalecer a colaboração internacional com a produção de conhecimento sobre o uso de
informação visual e sua relação com controle postural em crianças com dislexia. Para tanto, 4 experimentos, visitas de
trabalho dos pesquisadores e interação de alunos são propostos. Espera-se produzir conhecimento científico de impacto,
melhorar a formação de recursos humanos e propor formas de entendimento e minimização dos efeitos da dislexia de
crianças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (7) . Integrantes: José Angelo Barela - Integrante / Paula F'avaro Polastri - Integrante / Sérgio Tosi Rodrigues - Coordenador / Fabio A. Barbieri - Integrante / Cédrick T. Bonett - Integrante / Séverine Casalis - Integrante / Laurent Sparrow - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2021 - 2021
XII Congresso Internacional de Educação Física e Motricidade Humana e XVIII Simpósio Paulista de Educação Física
Descrição: Evento bi-anual realizado pelo Departamento de Educação Física, Instituto de Biociências, Universidade Estadual Paulista, Campus de Rio Claro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Angelo Barela - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Intervenção sensório-motora em crianças com dislexia: Desempenho na leitura e mecanismos
Descrição: A tarefa de ler não é trivial e envolve aspectos cognitivos e mecanismos de identificar o conjunto de letras e palavras. Um destes mecanismos é o uso apropriado de movimentos dos olhos. Estratégias variadas têm sido propostas e utilizadas para amenizar as dificuldades de leitura e escrita em crianças com dislexia. Recentemente, demonstramos o efeito agudo de um filtro verde que melhorou o desempenho na leitura de crianças com dislexia. Mais importante, entretanto, foi que a melhora no desempenho na leitura decorreu de diversas características no movimento dos olhos. Recentemente, efeitos no desempenho da leitura também foram observados com o uso de atividades computacionais, direcionadas para estimular aspectos visuais específicos envolvidos na leitura. Finalmente, atividades motoras específicas também poderiam propiciar estímulos específicos para melhora da leitura e dos movimentos dos olhos. Portanto, o objetivo do presente é examinar o efeito de programas de intervenção sensório-motora no desempenho e no movimento dos olhos durante leitura e no comportamento motor de crianças com dislexia. Quarenta crianças com dislexia participarão do presente estudo (idade 8-10 anos e 10-12 anos). Inicialmente, as crianças serão avaliadas (T1) quanto o desempenho de leitura e movimento do olhos, durante leitura, testes neuropsicológicos, coordenação manual e controle postural. Posteriormente, as crianças serão designadas (aleatoriamente) em dois grupos (G1 e G2, 10 crianças 8-10 anos e 10 crianças 10-12 anos, em cada grupo). Crianças no G1 participarão de um programa de intervenção com atividades visuais específicas (nomeação rápida, detecção de movimento, efeito stroop, movimentos sacádicos) realizadas com programas computacionais. Crianças no G2 participarão de um programa de intervenção com atividades motoras, envolvendo atividades sensório-motoras com ênfase na coordenação visuo-motora. Ambos programas de intervenção terão sessões diárias (5 vezes por semana), 15 minutos cada sessão, ao longo de 8 semanas. Após o término dos respectivos programas de intervenção, crianças de ambos grupos passarão pelas avaliações realizadas antes da intervenção (T2). Posteriormente, os protocolos de intervenção serão invertidos com crianças do G1 realizando intervenção motora e crianças do G2 realizando intervenção de atividades visuais computacionais. Após completar o programa, as crianças realizarão novamente as avaliações anteriormente realizadas (T3). Comparação entre as três avaliações (T1, T2 e T3) serão realizadas para verificar possíveis efeitos da intervenção individual e intervenção com combinação dos programas. Com base nos resultados, caso ocorra efeito positivo, descrições e programas computacionais específicos serão disponibilizado para aplicação e uso em diferentes instâncias que envolvam crianças com dislexia e dificuldade de aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: José Angelo Barela - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Desempenho e movimento dos olhos de crianças co dislexia durante leitura em ambiente manipulado
Descrição: A tarefa de ler não é trivial, envolvendo diversos aspectos cognitivos e mecanismos de identificar o conjunto de letras e palavras e o significado das mesmas. Um dos mecanismos centrais envolve o uso apropriado de movimentos dos olhos. Estratégias variadas têm sido propostas e utilizadas para amenizar as dificuldades de leitura e escrita em crianças com dislexia,  envolvendo a manipulação da qualidade da apresentação de textos e/ou contexto no qual o texto é apresentado. Filtros coloridos têm sido empregados provocando melhora no desempenho e fluência da leitura, entretanto têm sido questionadas pela falta de medidas quantitativas e entendimento dos possíveis mecanismos subjacentes a esse tipo de manipulação. Recentemente, demonstramos que o uso de um filtro verde melhorou o desempenho na leitura de crianças com dislexia. Mais importante, entretanto, foi que a melhora no desempenho na leitura decorreu de diversas características no movimento dos olhos. Com base no conhecimento do efeito do uso de filtros coloridos no desempenho de leitura de crianças com dislexia, algumas tentativas têm surgido para incorporar alteração de cores em dispositivos eletrônicos, extensivamente utilizados para esse fim, alterando a cor da tela e seus componentes. Ainda, a diferença e possíveis efeitos da manipulação das cores pode estar associada à organização de estruturas responsáveis para detecção das cores. Recentemente, foi observado que adultos com dislexia apresentam simetria espacial, na fóvea, da forma da região sem cones S, denominada de figura de Maxwell, responsáveis pela detecção da cor azul, enquanto adultos sem dislexia apresentava assimetria entre os olhos. O presente estudo tem como objetivos verificar o desempenho da leitura e os movimentos dos olhos em crianças com dislexia com diferentes cores em dispositivo eletrônico; mapear, quantificar e comparar a região sem a presença de cones especializados para a cor azul em crianças com e sem dislexia. Para tanto, 30 crianças diagnosticadas com dislexia e 30 crianças sem dislexia serão solicitadas a ler textos sem e com a manipulação de cores, simulando o uso de filtros nas cores alaranjado, verde e azul, variando o especto do comprimento de ondas. As crianças farão uso de um sistema para rastreamento dos movimentos dos olhos. As crianças também realizarão uma tarefa para determinação da forma da figura de Maxwell, para cada olho. Tempo total de leitura, número e duração de fixação, número e amplitude média dos movimentos sacádicos serão obtidas para cada condição experimental. Para o experimento de definição da figura de Maxwell, a área de uma figura correspondente a região sem S será obtida para cada olho. Comparação entre as condições (manipulação simulando sem filtro, filtro alaranjado, filtro verde e filtro azul) será realizada para verificar possíveis efeitos da manipulação da cor do filtro no desempenho e na movimentação dos olhos durante a leitura. Da mesma forma, comparações das áreas e das formas para a figura de Maxwell serão realizadas entre os olhos (direito e esquerdo) e entre os grupos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: José Angelo Barela - Coordenador / Michel André Maurice Hospital - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2019
Reparo com upgrade Unidade de Controle - OPTOTRAK
Descrição: Atualização e upgrade da unidade de controle do sistema de análise tridimensional OPTOTRAK 3020.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Angelo Barela - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2019
XI Congresso Internacional de Educação Física e Motricidade Humana e XVII Simpósio Paulista de Educação Física
Descrição: Auxílio para organização de evento científico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Angelo Barela - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Sensory-motor intervention in Dyslexic Children
Descrição: Projeto de pesquisa realizado em conjunto com a Profa. Dra. Maria Pia Bucci, com financiamento do Consulado Francês e UNESP - Cátedras Franco-Brasileiras no Estado de São Paulo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Angelo Barela - Coordenador / Maria Pia Bucci - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa.
2018 - 2021
Repesagem sensorial em crianças com dislexia: comportamento e mecanismos
Descrição: Crianças com dislexia, além de apresentarem dificuldade na leitura e escrita, também apresentam desempenho inferior no controle postural. Estudos sugerem que crianças com dislexia apresentam alteração no processo dinâmico de repesagem sensorial, que é a capacidade do sistema de atribuir importância ou pesos diferentes para os estímulos sensoriais de diferentes fontes, sendo uma possível explicação para essa piora no desempenho postural. O objetivo geral do presente estudo é comparar o processo de repesagem sensorial de múltiplos estímulos sensoriais no controle postural de crianças com dislexia. Trinta crianças com dislexia e trinta crianças sem dislexia com idades entre 9 e 11 anos participarão de três experimentos. No primeiro experimento, será investigado se crianças com dislexia modulam a oscilação corporal em função da realização de uma tarefa de leitura de forma similar às crianças sem dislexia. Nos experimentos dois e três serão manipulados os estímulos sensoriais recebidos pelos canais sensoriais visual e somatossensorial, utilizando os paradigmas da sala e barra móvel, respectivamente. No segundo experimento, será examinado o mecanismo de repesagem sensório motora decorrente de mudanças nos estímulos sensoriais visual e somatossensorial independentemente (repesagem intra-modalidade). Por fim, no terceiro experimento, será examinado o mecanismo de repesagem sensório motora decorrente de mudanças dos estímulos sensoriais visual e somatossensorial concomitantemente (repesagem inter-modalidades).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Angelo Barela - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Reduzindo déficits da marcha com modelagem de estimulação elétrica funcional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Maria Forti Barela em 09/05/2019.
Descrição: O objetivo principal deste projeto é desenvolver um paradigma inovador utilizando estimulação elétrica funcional (FES) conduzido por um modelo de membro inferior humano. Utilizaremos o modelo para avaliar as mudanças nas forças musculares ativas que levam à limitação da flexão de joelho no membro parético durante o andar de indivíduos pós acidente vascular encefálico (AVE). No primeiro ano do projeto, avaliaremos o andar de indivíduos pós-AVE e de indivíduos sem acometimento no aparelho locomotor ("sadios") com e sem restrição de flexão de joelho, ambos no chão e em esteira nas universidades Cruzeiro do Sul e West Virgínia, respectivamente. Também desenvolveremos um modelo dinâmico musculoesquelético (MSD) dos membros inferiores e computaremos as forças musculares dos dados adquiridos em ambas universidades. No segundo ano do projeto, desenvolveremos estratégias para intervenção da marcha com FES. Os pesquisadores da Universidade Cruzeiro do Sul avaliarão indivíduos pós-AVE andando no chão com FES, e os pesquisadores da Universidade de West Virgínia avaliarão o andar em uma esteira com e sem FES para a validação do modelo MSD. Esperamos demonstrar como um déficit de redução da flexão do joelho pós-AVE resulta no padrão anormal de ativação muscular e co-contração, que levam a uma redução do torque articular ao redor do joelho e a um aumento da rigidez articular. Além disso, esperamos demonstrar que a alteração da ativação de diferentes grupos musculares em diferentes momentos durante o ciclo da marcha no modelo MSD influenciará o ângulo do joelho de modo previsível. Isso nos indicará o paradigma da FES mais apropriado que melhorará a flexão do joelho do membro parético e testará o potencial da modelagem da FES para reduzir os déficits da marcha após um AVE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: José Angelo Barela - Integrante / Ana Maria Forti Barela - Coordenador / Valeriya Gritsenko - Integrante / Sergiy Yakovenko - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Uso de informação visual em crianças com dislexia: Análise dos movimentos dos olhos
Descrição: Crianças com dislexia, além de apresentarem dificuldade na leitura e escrita, também apresentam desempenho inferior no controle postural. Estudos recentes sugerem que crianças com dislexia apresentam alteração no processo dinâmico de repesagem sensorial e, em específico, a obtenção de estímulos sensoriais, tais como visuais, disponíveis para realizar uma ação motora. Portanto, o objetivo desse estudo é examinar a obtenção e o uso de estímulos visuais em tarefas de controle postural em crianças com dislexia. Vinte crianças com dislexia, devidamente diagnosticadas e encaminhadas pela Associação Brasileira de Dislexia, e 20 crianças sem dislexia, com idade de 10 anos, participarão de dois experimentos. No primeiro experimento, será investigado como crianças com e sem dislexia utilizam movimento dos olhos durante manutenção da postura ereta, fixando um alvo e realizando movimentos sacádicos dos olhos. No segundo experimento, o movimento dos olhos será examinado em uma situação de repesagem sensório motora decorrente de mudanças no estímulo visual. Neste caso, crianças com e sem dislexia manterão a postura ereta dentro de uma sala móvel que será movimentada para frente e para trás continuamente, durante 5 minutos. No terceiro minuto, a amplitude e velocidade do movimento serão aumentadas, voltando nos dois minutos finais aos parâmetros utilizados nos dois primeiros minutos da tentativa. Em ambos os experimentos, serão utilizadas medidas relacionadas aos movimento dos olhos, desempenho do controle postural e de relacionamento entre informação visual e oscilação corporal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Angelo Barela - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Uso de informação visual em crianças com dislexia: análise dos movimentos dos olhos
Descrição: Dificuldade de aprendizagem é uma realidade vivenciada por muitas crianças e afeta consideravelmente o sistema de ensino. Quando esta dificuldade ocorre em crianças sem causas específicas, o termo dislexia é utilizado para caracterizar esta dificuldade. Apesar de muitos estudos, muito pouco é conhecido sobre as causas que provocam esta dificuldade e evidencias têm apontado que crianças diagnosticadas com dislexia também apresentam dificuldades ou desempenho inferior em diversas tarefas motoras. Recentemente observamos que crianças com dislexia apresentam diferenças no uso de informação sensorial para o controle postural. Desta forma, foi sugerido que crianças com dislexia apresentam dificuldades em utilizar estímulos sensoriais disponíveis para controlar e coordenar uma dada ação motora. Recentemente, foi sugerido que dislexia seria decorrente de causas congênitas e relacionadas com distúrbios no funcionamento do cerebelo, responsável pela integração sensória-motora. Apesar da pertinência desta proposta, a mesma necessita ser examinada experimentalmente de forma mais detalhada. Este estudo tem como objetivo examinar o relacionamento entre informação sensorial e ação motora, em situações envolvendo manipulação da informação visual e somatosensorial, em crianças com dislexia e sem dificuldades de aprendizagem. Quanto ao uso de informação visual, características dos movimentos dos olhos serão obtidas e comparadas entre os grupos de crianças. Considerando que a identificação de crianças com dislexia ocorre, atualmente, apenas após o início da alfabetização, caso for identificado que crianças com dificuldades de aprendizagem apresentam diferenças no uso de informação sensorial para controlar ação motora, esta identificação poderia ocorrer muito antes da fase escolar. Ainda, caso as causas da dislexia sejam congênitas, conforme recentemente, ações envolvendo estimulação ou intervenção sensório-motora poderiam ser realizadas por profissionais de diversas áreas para evitar ou minimizar os transtornos da dislexia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Angelo Barela - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Análise biomecânica da marcha com suporte parcial de peso corporal em superfícies fixa e móvel
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo comparar os aspectos espaço-temporais, dados cinemáticos e cinéticos, a ativação eletromiográfica e a coordenação inter e intra-membros de adultos sadios deambulando com o sistema de suporte de parcial de peso corporal em piso fixo e em esteira motorizada. Vinte adultos, com idade entre 18-25 anos, serão recrutados para participar do estudo. Os participantes realizarão a marcha em piso fixo e em esteira, com sistema parcial de peso corporal (zero e 30% de alívio do peso corporal). As variáveis espaço-temporais (velocidade média de locomoção, comprimento do passo, comprimento e velocidade da passada e cadência); a amplitude dos ângulos articulares (quadril, joelho e tornozelo) e, segmentares (tronco, coxa, perna e pé) durante o ciclo do andar; a força de reação do solo (integral, pico de força e tempo do pico); a atividade eletromiográfica (erro quadrático médio e tempo de ativação) dos músculos reto femoral, tensor da fáscia lata e gastrocnêmio medial durante a fase de apoio; a coordenação inter e intra-membros (retrato, ângulo de fase e fase relativa) durante toda a passada, serão obtidas e comparadas entre as condições de piso e de alívio de peso corporal. Pelo menos três ciclos intermediários de cada repetição do andar (passadas) serão considerados para análise. Cada ciclo do andar será definido a partir de dois contatos sucessivos do mesmo pé no chão. Para verificar possíveis diferenças entre as porcentagens de alívio de peso e tipo de superfície, serão utilizadas análises de multivariância (MANOVA), tendo como fatores alívio de peso e tipo de superfície, estes tratados como medidas repetidas, e como variáveis dependentes os valores das variáveis para cada grupo de medidas (espaço-temporal, angulares, eletromiográficas, de coordenação inter e intra-membros e de gasto energético). Quando necessário, análises univariadas (ANOVA) e testes post hoc de Tukey serão empregados (p<0,05).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Angelo Barela - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Efeito de intervenção no desenvolvimento motor e crescimento somático de crianças no Ensino Fundamental I
Descrição: O objetivo deste estudo é verificar o nível de desenvolvimento motor e o crescimento somático e os efeitos de aulas ministradas por profissionais da área de Educação Física ao longo do primeiro anos do Ensino Fundamental I. Para tanto, crianças matriculadas na primeira série do Ensino Fundamental I serão analisadas quanto ao desenvolvimento dos movimentos fundamentais, utilizando a bateria de testes TGMD-2 (Test of Gross Motor Development-2) (Ulrich, 1995), ao crescimento somático e o nível de atividade física. Metade destas crianças terá aulas de Educação Física, ministradas por professor da área, enquanto que a outra metade das crianças terá apenas a atividade ministrada pela professora responsável pela respectiva turma. No início, no meio e no final do ano letivo as crianças realizarão a bateria de testes do TGMD-2 e serão obtidos dados referentes ao crescimento somático e nível de atividade física. Dessa forma, será possível verificar se a prática estruturada e regular de Educação Física, ministrada por profissional da área, propicia mudanças no desenvolvimento motor e a relação com o crescimento somático e nível de atividade física destas crianças no primeiro ano do Ensino Fundamental I.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Angelo Barela - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Integração sensorial em crianças com dislexia
Descrição: Learning difficulty is experienced by many children producing enormous problems to the educational system. When such a learning difficulty is observed in children with no specific causes, the term dyslexic is used to characterize this problem. Despite many studies, very little is known about the causes and reasons that lead dyslexic problems. Recently, many evidences have indicated that children with dyslexia also show difficulties or lower performance in many motor tasks. We also observed that dyslexic children show differences in the use of sensory information to control posture. Therefore, it was suggested that dyslexic children show difficulties to use available sensory stimuli in order to control and coordinate motor actions. Recently, it was suggested that dyslexia would be congenital and related to disorders in the cerebellum functioning, responsible to sensory-motor integration. Despite the pertinence of such a suggestion, it needs to be empirically examined. Therefore, the aim of this study is to examine the coupling between sensory information and motor action, in the conditions with visual and somatosensory information, in dyslexic children and children without learning difficulties. Considering that identification of dyslexic children occurs only after the beginning of alphabetization, if it is the cause that difference in the coupling between sensory information and motor action can be used to identify these children, such a identification would be occur much earlier. Moreover, if dyslexic causes are congenital, as recently suggested, these children could be enrolled in sensory motor program of intervention in order to avoid or minimize possible future problems.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Angelo Barela - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2002
Desenvolvimento do acoplamento entre informação visual e controle postural em crianças normais e portadoras de Síndrome de Down
Descrição: processo 97/6137-3
valores: R$ 131.270,66  e  US$ 93.792,33. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Angelo Barela - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2000
Desenvolvimento do acoplamento entre informação visual e controle postural em infantes
Descrição: processo no. 400358/1997-2(NV)
valores: R$ 7.280,00  e  US$ 11.037,00 (valores não liberados por contingência de recursos). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Angelo Barela - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.