2011 - 2013
Estudo de propriedades estruturais, morfológicas e magnéticas de nanopartículas produzidas por sputtering
Descrição: Este projeto envolve a determinação e otimização dos parâmetros de produção de nanopartículas magnéticas em matriz metálica. Isto tem sido feito através da obtenção e caracterização de nanopartículas magnéticas co-depositadas com diferentes metais em diferentes substratos, através do método de agregação gasosa. Faz parte da proposta deste projeto o estabelecimento da correlação dos parâmetros de processo (corrente, potência, fluxo de gás e tempo de deposição) com as características magnéticas e morfológicas das nanopartículas produzidas, assim como a otimização do seu processo de deposição.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vagner Bernal Barbeta - Integrante / Simone Camargo Trippe - Integrante / Antonio Domingues dos Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2011
Estudo de fenômenos intergranulares em materiais cerâmicos
Descrição: Participação como Pesquisador Colaborador no Projeto Temático FAPESP 05/53241-9. Os laboratórios envolvidos no Projeto participarão com suas infraestruturas e domínio de conhecimento para síntese de pós, análise microestrutural e espectroscopia de impedância (grupo do IPEN), para síntese de pós e análise física e química de superfícies de pós cerâmicos (grupo da EPUSP), e para síntese de pós e análise de propriedades de transporte e magnéticas em óxidos (grupo do IFUSP). Este projeto é coordenado pelo Prof.Reginaldo Muccillo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vagner Bernal Barbeta - Integrante / Marcia Tsuyama Escote - Integrante / Reginaldo Muccilio - Coordenador / Renato de Figueiredo Jardim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2012
Estudo da transição metal-isolante em niquelatos RNiO3
Descrição: Este trabalho, desenvolvido em colaboração com o grupo de supercondutividade do IFUSP, visa estudar as propriedades estruturais, magnéticas e de transporte dos compostos isoestruturais RNiO3 (R = terra rara). Nestes materiais existe uma transição de fase metálica para isolante (exceto para R = La) ao se atingir uma temperatura crítica TMI. A temperatura TMI depende do íon de terra rara utilizado, aumentando o seu valor com a diminuição do tamanho do íon do lantanídeo. Em uma primeira etapa deste projeto estaremos dando continuidade ao trabalho já iniciado por outros pesquisadores do grupo de supercondutividade do IFUSP acerca do estudo das propriedades da solução sólida Nd1-xEuxNiO3, que permite que se varie o valor de TMI em uma faixa de temperaturas entre 200 K e 460 K, através da variação da quantidade de Eu (x). Posteriormente, pretendemos ampliar o estudo para outras famílias de óxidos que possam ter interesse científico e/ou tecnológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0) . Integrantes: Vagner Bernal Barbeta - Coordenador / Marcia Tsuyama Escote - Integrante / Renato de Figueiredo Jardim - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4