2022 - Atual
Identificação e caracterização de mecanismos da bioatividade dos compostos isolados de inseticidas naturais em populações de Spodoptera frugiperda (Lepidoptera: Noctuidae)
Descrição: O milho é um cereal que se destaca no mundo pela sua importância
alimentar tanto pelo homem e pelos animais. É revelado como um cereal de grande
importância na produção de grãos, rações animais, formulação de produtos processados
e particularmente para a nutrição e a segurança alimentar da população rural e de famílias
de baixa renda. Conhecida como cultura de subsistência na região do Norte do Brasil, o
milho se consolida pela sua boa fonte energética no consumo diário de alimentos básicos
de algumas regiões como por exemplo, nas comunidades quilombolas de Curiaú, Mel da
Pedreira e Conceição do Macacoari, localizadas na região metropolitana de Macapá ? AP.
Apesar da grande importância do milho pelos produtores nas comunidades quilombolas
e na agricultura familiar, sucessivas perdas são registradas desde o plantio até a colheita,
e isso, devido à presença de insetos-praga. Assim, Estima-se que a lagarta-do-cartucho,
Spodoptera frugiperda (J.E. Smith, 1797) (Lepidoptera: Noctuidae) é o principal insetopraga que causa perdas frequentes na produção agrícola de milho e, por isso, com o passar
do tempo tem-se observado o uso excessivo de inseticidas sintéticos. Neste contexto, a
forma mais sustentável para o controle alternativo de insetos-praga que causam grandes
prejuízos aos agricultores no cultivo de milho, seria a busca por plantas com potencial de
metabolitos bioativos. Para tanto, é necessário investigar o potencial inseticida e
mecanismos de bioatividade de extratos vegetais ou óleos essenciais de espécies nativas,
exóticas e/ou cultivadas que ocorrem no estado de Amapá contra populações de S. O milho é um cereal que se destaca no mundo pela sua importância
alimentar tanto pelo homem e pelos animais. É revelado como um cereal de grande
importância na produção de grãos, rações animais, formulação de produtos processados
e particularmente para a nutrição e a segurança alimentar da população rural e de famílias
de baixa renda. Conhecida como cultura de subsistência na região do Norte do Brasil, o
milho se consolida pela sua boa fonte energética no consumo diário de alimentos básicos
de algumas regiões como por exemplo, nas comunidades quilombolas de Curiaú, Mel da
Pedreira e Conceição do Macacoari, localizadas na região metropolitana de Macapá ? AP.
Apesar da grande importância do milho pelos produtores nas comunidades quilombolas
e na agricultura familiar, sucessivas perdas são registradas desde o plantio até a colheita,
e isso, devido à presença de insetos-praga. Assim, Estima-se que a lagarta-do-cartucho,
Spodoptera frugiperda (J.E. Smith, 1797) (Lepidoptera: Noctuidae) é o principal insetopraga que causa perdas frequentes na produção agrícola de milho e, por isso, com o passar
do tempo tem-se observado o uso excessivo de inseticidas sintéticos. Neste contexto, a
forma mais sustentável para o controle alternativo de insetos-praga que causam grandes
prejuízos aos agricultores no cultivo de milho, seria a busca por plantas com potencial de
metabolitos bioativos. Para tanto, é necessário investigar o potencial inseticida e
mecanismos de bioatividade de extratos vegetais ou óleos essenciais de espécies nativas,
exóticas e/ou cultivadas que ocorrem no estado de Amapá contra populações de S. frugiperda.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Raimundo Nonato Picanço Souto - Coordenador / Ricardo Marcelo Dos Anjos Ferreira - Integrante / Cleydson Breno Marques - Integrante / Fernanado Medeiros - Integrante / Irlon Maciel Ferreira - Integrante / Donald Manigat - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amapá - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
A CONTRIBUIÇÃO DA ODONATOFAUNA NO ENTENDIMENTO DA SANIDADE AMBIENTAL DAS UNIDADES DE CONSERVAÇÃO NO ESTADO DO AMAPÁ
Descrição: O ser humano tem exercido influência tão expressiva no meio em que vive, chegando a um ponto em que a comunidade científica tem assumido que vivemos em uma nova era geológica denominada como ?Era do Antropoceno?. Com essa extensiva pressão antrópica sobre os ambientes, surgiu a necessidade de buscar alternativas para conservar a biodiversidade, e preservar as características únicas e especiais da paisagem e os serviços ecossistêmicos desses ambientes singulares, sendo que uma das alternativas foi a criação de espaços protegidos. Atualmente, o estado do Amapá possui aproximadamente 70% do seu território protegido, dividido entre Unidades de Conservação e terras Indiginas.  Mesmo com os esforços e a restrição desses espaços territoriais para a formação das Unidades de Conservação, a pressão antrópica na paisagem do entorno e interior dessas unidades tem afetado as condições ambientais locais, influenciando diretamente a biodiversidade, potencializando as extinções de espécies que podem até mesmo ser ainda desconhecidas pela ciência. O uso de bioindicadores pode evidenciar a ocorrência de mudanças nas condições ambientais do ecossistema, tendo em vista a sensibilidade de alguns organismos as modificações nos habitats do ecossistema. Entre os organismos potencialmente bioindicadores, a ordem Odonata tem sido um excelente grupo modelo usado para identificar a condição ambiental de riachos na América do Sul. Assim, nós buscamos com esse projeto conhecer e entender a dinâmica de ocorrência e a distribuição de insetos da Ordem Odonata em Unidades de Conservação no estado Amapá. Para isso, serão realizadas coletas de libélulas em 40 ambientes límnicos distribuídos entre quatro UCs do estado, entre elas: a Estação Ecológica do Jari, Floresta Nacional do Amapá, Parque Nacional Montanhas do Tumucumaque e a Área de Proteção Ambiental do Rio Curiaú. Esperamos que a partir dos resultados, baseado na composição da entomofauna levantada e indicadores ambientais dos riachos amostrados, seja possível reconhecer as condições de sanidade desses espaços estudados, além de desvendar a diversidade e a composição da ordem Odonata nas unidades de conservação, agregando importantes informações a fauna de Odonata do estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raimundo Nonato Picanço Souto - Coordenador / MANOEL DALTRO NUNES GARCIA JUNIOR - Integrante.
2022 - Atual
Composição, diversidade, ecologia e biogeografia de borboletas frugivoras (lepidoptera: nymphalidae) para uso como bioindicadores na análise da qualidade ambiental
Descrição: Os programas de monitoramento ambiental utilizados para avaliação da qualidade do habitat, muitas vezes, usufruem dos insetos, principalmente as borboletas frugívoras como indicadores biológicos de fácil acesso. Estas apresentam ampla disponibilidade de informações, metodologia de estudo de execução fácil, e baixo custo. Além disso, respondem facilmente às alterações ambientais, tornando-se ferramenta eficiente no diagnóstico ambiental e nas medidas de ações mitigatórias responsáveis por garantir a manutenção dos serviços ecossistêmicos que asseguram a sobrevivência humana. Este estudo objetiva montar um banco de dados com informações sobre a composição, diversidade, ecologia e biogeografia de espécies de borboletas frugívoras para fins de estudo da eficiência desse grupo como indicador biológico de qualidade ambiental e para a elaboração de um Atlas na forma de E-Book para uso no ensino de ciencias e de biologia das escolas publicas e privadas do estado do Amapá. O experimento será realizado em um fragmento com fitofisionomia de Ilha de mata seca em domínio morfoclimático de Savana Stricto Sensu, no Campus Marco Zero da Universidade Federal do Amapá, Macapá. As amostragens de espécimes serão realizadas no período de julho de 2022 a junho de 2023, compreendendo os períodos mais e menos chuvosos. Em cada mês serão realizados cinco dias de amostragens, com manutenção e substituição da isca a cada 24 horas ou três revisões a cada 48 horas, em dois pontos em dois fragmentos, localizados na região central e na borda, utilizando-se Armadilha do tipo Van Someren ? Rydon. Como resultados esperados pretende-se obter conhecimento sobre a composição, diversidade, ecologia e biogeografia de espécies de Nymphalidae frugívora para formação de um banco de dados com vistas a utilização na análise da qualidade ambiental como bioindicador e na produção de um Atlas na forma de E-Book, como contribuição ao ensino de ciências e biologia em escolas públicas e privadas no estado do Amapá.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Raimundo Nonato Picanço Souto - Coordenador / FERREIRA, RICARDO M.A. - Integrante / MANOEL DALTRO NUNES GARCIA JUNIOR - Integrante / Eduarda Maria Gomes Batista - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Amapá - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
COLEÇÕES CIENTIFICAS E DIDATICAS DE ARTHROPODA COMO APOIO AO CONHECIENTO DA BIODIVERSIDADE NO ESTADO DO AMAPÁ
Descrição: A construção do conhecimento sobre biodiversidade é necessariamente coletiva. O estudo, a conservação e o uso sustentável da biodiversidade requerem um tratamento multi e interdisciplinar, além de um ambiente de colaboração global. A função primária das coleções de história natural consiste em preservar indefinidamente um espécime e suas relações com o ambiente de origem. Não há hoje repositórios de informação sobre biodiversidade tão
extensos quanto as coleções de história natural existentes pelo mundo. Este projeto tem como objetivo formar coleções biológicas de natureza cientifica e didática de Arthropoda para fins de estudos anatômicos, taxonômicos, bioecológicos e biogeográficos, para albergar subprojetos desenvolvidos por alunos de graduação e de pós-graduação, dando suporte laboratorial e de orientação cientifica. Todos os subprojetos serão desenvolvidos no âmbito do estado do Amapá, contemplando-se os variados ecossistemas, contribuído para o preenchimento da lacuna amostral da biodiversidade da Amazônia oriental. Espera-se oportunizar aos discentes dos mais variados níveis de ensino todo o aporte para a realização de seus projetos e publicação dos resultados. As informações geradas neste projeto serão disponibilizados através de um banco de dados, com vistas a organizar, qualificar e disseminar o conhecimento taxonômico, sistemática, biológico, ecológico biogeográfico da Artropofauna do estado do Amapá. Com a tecnologia e a própria demanda científica em constante evolução e com o fortalecimento da ciência para o benefício da sociedade, é fundamental promover o livre acesso a dados e informações. O progresso científico depende do acesso pleno a dados e da divulgação científica aberta dos resultados de pesquisas na literatura. Um forte componente dedados e informações acessíveis e em domínio público promove maior retorno do investimento público, estimulando a inovação e a decisão informada. A integração de dados de diferentes disciplinas, de diversos espaços geográficos, analisados por pesquisadores também de disciplinas distintas e de origem cultural diversa, abre caminho para novas perguntas e para a inovação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Raimundo Nonato Picanço Souto - Coordenador / Ricardo Marcelo Dos Anjos Ferreira - Integrante / MANOEL DALTRO NUNES GARCIA JUNIOR - Integrante / Eduarda Maria Gomes Batista - Integrante / Bruna Karolaine de Morais Castro - Integrante.
2022 - Atual
Diptera (Muscomorpha) de importância Sanitária e Forense: Bionomia, caracterização morfológica de imaturos por técnicas de microscopia, hidrocarbonetos cuticulares e controle alternativo através de substâncias extraídas de plantas e bactérias entomopat
Descrição: Diversos aspectos bioecológicos de moscas com importância sanitária e forense serão estudados em laboratório com o objetivo de conhecer o ciclo biológico (fase de ovo, período larval, pupal e fase de larva a adulto), potencial biótico e longevidade dos adultos. Muitos pesquisadores reconhecem a falta de observações sistemáticas que permitam o uso destes insetos como indicadores do intervalo pós-morte. Desta forma, contribuem com a ciência e auxiliam também os peritos criminais, já que a entomologia forense vem crescendo muito em nosso país e no mundo. No Brasil, principalmente nas três últimas décadas, núcleos de pesquisa sobre insetos necrófagos vêm sendo formados com intuito de inserir a Entomologia Forense como instrumento de auxílio à Medicina Legal e muitas vezes à Justiça. Universidades e instituições de pesquisa vêm desenvolvendo diversos trabalhos no intuito de que se possa montar um banco de dados com informações sobre a entomofauna decompositora em nosso país. A proliferação destes dípteros sinantrópicos em ambientes antropizados, a competição biológica entre moscas exóticas como as do gênero Chrysomya, que apresentam alto grau de sinantropia, dispersão e adaptação, e moscas nativas merecem ser alvo de estudos de controles populacional. No Brasil, o controle destes dípteros muscoides é realizado quase que exclusivamente com a utilização de inseticidas organofosforados, que podem acarretar sérios danos ambientais, tanto por apresentar toxicidade aos seres vivos, quanto por induzirem o desenvolvimento de insetos resistentes aos inseticidas sintéticos. O controle biológico dessas moscas é realizado em diversos países, objetivando uma metodologia segura ao homem sem prejuízos para o ecossistema. Estudos da fisiologia de insetos e da química de algumas espécies de plantas revelaram mecanismos defensivos delas contra os insetos, que incluem os repelentes, inibidores da alimentação, hormônios e anti-hormônios, úteis à proteção de plantas agrícolas e controle de insetos vetores de doenças. Algumas substâncias naturais extraídas de plantas têm apresentado este tipo de atividade contra insetos, assim como sinergística de inseticidas. Além disso, estudos apontam sobre a potencialidade da bactéria Brevibacillus laterosporus e Bacillus thuringiensis sobre Musca domestica, Chrysomya sp., Lucilia sp. e Sarcophagidae. Neste estudo também se pretende esclarecer e analisar os efeitos de pool de substâncias naturais extraídas de plantas e de B. laterosporus e B. thuringiensis sobre o desenvolvimento pós-embrionário e nos adultos de moscas sinantrópicas e mosquitos de importância sanitária, visando fornecer subsídios ao aprimoramento de técnicas de controle biológico eficiente e seguro para o homem e o ambiente. Esses fatores nos estimulam à busca de conhecimentos que possibilitem medidas de controle desses insetos..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (2) / Especialização: (2) / Mestrado acadêmico: (3) / Mestrado profissional: (3) / Doutorado: (4) .
Integrantes: Margareth Maria de Carvalho Queiroz - Coordenador / Carvalho, Mario G. - Integrante / Marina Vianna Braga - Integrante / Lucas Barbosa Cortinhas - Integrante / Raimundo Nonato Picanço Souto - Integrante / Viviane Zahner - Integrante / Carlo Manuel Dutok-Sánchez - Integrante / Paloma Martins Mendonça - Integrante / ESCALONA-ARRANZ, JULIO C. - Integrante / Leonardo Feijó Silvestre Mattos - Integrante / MARINA LOPES DUARTE - Integrante / Igor Luiz S. Cruz - Integrante / Tatiane Aparecida Nascimento Barbosa - Integrante / Fernando Hercos Valicente - Integrante.
Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raimundo Nonato Picanço Souto - Integrante / Margareth Maria de Carvalho Queiroz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Monitoramento das espécies de Plasmodium em mosquitos do gênero Anopheles em uma área de garimpo na Amazônia
Descrição: Com distribuição mundial, a malária é considerada um dos maiores problemas de saúde pública do mundo. A doença é causada por protozoários do gênero Plasmodium e transmitida por mosquitos do gênero Anopheles. A Organização Mundial da Saúde (OMS) estima que em 2018 aproximadamente 228 milhões de pessoas contraíram malária. Destes, 187.231 foram registrados no Brasil, onde a malária está concentrada na região amazônica. A doença envolve classicamente a transmissão humano / mosquito / humano, no entanto, a literatura descreve diferentes espécies de Plasmodium de origem zoonótica. Com o desenvolvimento de ferramentas moleculares, é possível identificar os plasmódios circulantes em mosquitos anofelinos, capazes de provocar infecção em seres humanos e orientar as estratégias de controle da malária de acordo com a espécie identificada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raimundo Nonato Picanço Souto - Coordenador.Financiador(es): Programa de Pesquisa para o SUS: Gestão Compartilhada - PPSUS - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
Diptera (Muscomorpha) de importância Médica-Veterinária e Forense: Bionomia, caracterização intra-puparial, hidrocarbonetos cuticulares e controle alternativo através de substâncias extraídas de plantas e bactérias entomopatogênicas
Descrição: Em Insecta, a ordem Diptera abriga uma importante porção da biodiversidade do nosso planeta. Os insetos correspondem ao grupo de seres vivos mais diversificados e numerosos do planeta. Em 2012, o número de espécies de Diptera no mundo está estimado em aproximadamente 400 mil, sendo 60 mil encontradas no Brasil. As moscas são bastante estudadas, não só devido a grande diversidade das diferentes famílias, mas também devido ao alto grau de sinantropia de algumas espécies. A importância dos dípteros muscoides na transmissão e veiculação de patógenos (vírus, fungos bactéria, ovos e larvas de helmintos etc.), produção de miíases, sua afinidade com o homem e os animais domésticos, assim como a ciclagem da matéria orgânica são conhecidas desde a Antiguidade. Tanto estes patógenos como as moscas encontram condições favoráveis para seu desenvolvimento em regiões de clima quente. Diversos aspectos bioecológicos de moscas com importância médica-veterinária e forense serão estudados em laboratório com o objetivo de conhecer o ciclo biológico (fase de ovo, período larval, pupal e fase de larva a adulto), potencial biótico e longevidade dos adultos. Neste projeto iremos também estudar a morfologia dos imaturos (ovos, larvas e pupas) destes insetos através da microscopia óptica e eletrônica de varredura, técnicas estas que são utilizadas por diversos autores. Este último método permite uma visualização mais apurada dos caracteres morfológicos, que são de potencial valor diagnóstico para a entomologia forense, facilitando assim, o processo de identificação das fases imaturas das diferentes espécies de dípteros muscoides, visando à ampliação do conhecimento da variedade de espécies descritas. Adicionalmente, iremos elaborar chaves dicotômicas de larvas e de ovos desses dípteros de importância médica-veterinária e forense, que são incipientes na literatura mundial. Na análise dos pupários, um aspecto muito analisado são as diferenças morfológicas presentes na cutícula do pupário de uma espécie com relação à outra (Gazi et al. 2004; Mendonça 2010; Mendonça et al. 2013; Vairo 2011; Cortinhas et al. 2016; Xavier e Queiroz 2016), porém para ser feita a análise para identificação e comparação dos pupários é necessário microscópio eletrônico de varredura, como citado anteriormente, e ferramentas que são menos acessíveis em diversos laboratórios. Logo, uma forma de facilitar a identificação da espécie e estimar seu estágio de desenvolvimento intra-puparial é através da análise da pupa, que pode ser facilmente observada em microscópio estereoscópio; após a dissecação do pupário; ferramenta mais acessível em muitos laboratórios. O conhecimento do desenvolvimento intra-puparial de muscoides pode auxiliar na entomologia forense, tanto na identificação da espécie da pupa, presente no interior do pupário, quanto na estimativa do cálculo do intervalo pós-morte (IPM), avaliando o estágio de desenvolvimento morfológico da pupa em determinado ambiente, sob condições abióticas específicas. Portanto, tal estudo visa apresentar os estágios de desenvolvimento intra-puparial de espécies Calliphoridae, Fanniidae, Muscidae e Sarcophagidae, caracterizando as estruturas morfológicas presentes nas pupas e às relacionando com o seu período de desenvolvimento em diferentes temperaturas, facilitando assim a identificação da espécie e cálculo do intervalo pós-morte (IPM) em estudos na área forense. Sabe-se que durante décadas, a taxonomia morfológica era a única ferramenta disponível para a diferenciação de espécimes de insetos, sendo a principal maneira de diagnose em nível específico. Mais recentemente, a técnica que fornece perfis de hidrocarbonetos presentes na cutícula dos insetos tem sido empregada com êxito na diferenciação de espécies. Em Diptera, a taxonomia morfológica (por microscopia ótica) é quase que totalmente baseada nos adultos, e os imaturos..
Situação: Concl. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raimundo Nonato Picanço Souto - Integrante / Margareth Maria de Carvalho Queiroz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2017
Apoio a projetos de pesquisa . Realização de eventos de abrangência regional ou eventos que estejam nas primeiras edições.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Raimundo Nonato Picanço Souto - Integrante / Caio Pinho Fernandes - Coordenador / Ana Elisa Oliveira - Integrante / Raquel Silva Araujo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Amapá - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2017 - Atual
Monitoramento dos vírus Dengue, Chikungunya e Zika em Aedes (Stegomya) aegypti (Diptera: Culicidae) (Linnaeus, 1762) no município de Macapá, Amapá, Brasil
Descrição: Vetores exóticos que chegam, se estabelecem e dispersam para novas áreas, são responsáveis por transmitir doenças
epidêmicas humanas ao longo da história. Desta forma, o Aedes aegypti , originário da África é considerado um dos
principais problemas em saúde pública no Brasil, desde o começo do século XX, devido ao seu papel como transmissor da
febre amarela urbana e por ser o vetor primário da dengue e mais recentemente da febre de chikungunya e zika. Sendo
a saúde um direito do cidadão e dever do Estado, precisa ser garantida de forma integral. Desta forma, a prevenção da
saúde é direito do cidadão. Assim, o presente projeto tem o intuito de monitorar a circulação dos vírus dengue,
chikungunya e zika em Aedes aegypti durante 18 meses no município de Macapá-AP. Para isto, fêmeas de Aedes aegypti
serão coletadas em dois bairros de Macapá, Amapá, Brasil. Em seguida, técnica de biologia molecular será aplicado para
o diagnóstico de Dengue, Chikungunya e Zika. Paralelamente, serão georreferenciados os locais de monitoramento,
assim como, todos os casos confirmados destes agravos no local do estudo durante o período de pesquisa. Em seguida,
mapa de dispersão dos vírus serão produzidos com o intuito de orientar o trabalho de ação das equipes de controle
vetorial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raimundo Nonato Picanço Souto - Coordenador / Fred Júlio Costa Monteiro - Integrante / Tiago Silva Costa - Integrante / FERREIRA, RICARDO MARCELO DOS ANJOS - Integrante / Erika Galeno - Integrante / Inana F. Araújo - Integrante / LEONARDO ESPINDOLA DO NASCIMENTO - Integrante / Camila Brandão da SIlva - Integrante / Manoel Daltro - Integrante.Financiador(es): Programa de Pesquisa para o SUS: Gestão Compartilhada - PPSUS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2017 - Atual
Estruturação da Rede Amazônica de Nanotecnologia Aplicada a Farmacos
Descrição: Baseado na necessidade da estruturação da RANAF, este projeto visa adquirir equipamentos que deem suporte ao desenvolvimento de produtos de base nanotecnológica... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Raimundo Nonato Picanço Souto - Integrante / José Carlos Tavares - Coordenador / TAIRES PENICHE SILVA - Integrante / Caio Pinho Fernandes - Integrante / Tiago Silva Costa - Integrante / Camila Gama - Integrante / Inana Fauro de Araújo - Integrante / Irlon M. Ferreira - Integrante / Mayerli G. Saavedra - Integrante / LEONARDO ESPINDOLA DO NASCIMENTO - Integrante / Manoel Daltro - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2017
Determinantes sócioambientais da Leishmaniose Tegumentar Americana (lta), na Terra Indígena Wajãpi, Amapá
Descrição: Projeto: Determinantes socioambientais da Leishmaniose Tegumentar Americana (LTA), na Terra Indígena Wajãpi, Amapá.
Objetivos da pesquisa: O objetivo geral da pesquisa é estudar
os determinantes socioambientais da LTA entre o povo Wajãpi para
subsidiar ações de prevenção e controle da Leishmaniose na região.
E, os objetivos específicos são: 1) Descrever os casos der LTA registrados na TI Wajãpi; 2) Identificar fatores de risco socioambientais
para infecção; 3) Identificar padrões de sazonalidade de ocorrência da
doença; 4) Levantamento qualitativo e quantitativo de possíveis espécies hospedeiras para o protozoário; 5) Identificar as espécies de
Leishmania circulantes entre os hospedeiros vertebrados; 6) Levantamento qualitativo e quantitativo de possíveis espécies vetoras para o
protozoário; 7) Identificar as espécies de Leishmania circulantes entre
os flebotomíneos; 8) Avaliar impacto da construção da UHE Ferreira
Gomes na incidência da LTA na TIW; 9) Etnografar as concepções e
saberes Wajãpi sobre leishmaniose e a relação com as espécies vetores e hospedeiras; 10) Produzir uma reflexão crítica sobre o processo de construção da pesquisa em sua interação com os Wajãpi.
Comunidades envolvidas e sua localização: Povo Indígena
Wajãpi, TI Wajãpi, município Pedra Branca do Amapari e Laranjal do
Jarí, estado do Amapá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raimundo Nonato Picanço Souto - Integrante / Paloma Helena Fernandes Shimabukuro - Coordenador / Eduardo Stramandinoli Moreno - Integrante / Maíra Posteraro Freire - Integrante.
2013 - 2017
Avaliação da aceitação e adesão ao uso de mosquiteiros impregnados com inseticida de longa duração para o controle da malária no municipio de Oiapoque - estado do Amapá.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Raimundo Nonato Picanço Souto - Integrante / Emerson Monteiro dos Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2015
Determinantes Socioambientais da Leishmaniose Tegumentar Americana na Terra Indígena Wajãpi ? Influência da Usina Hidrelétrica de Ferreira Gomes (bacia do rio Araguari), sobre doenças de Transmissão Vetorial
Descrição: A realização de estudos de impacto ambiental (EIA) prévios à implantação de grandes empreendimentos é obrigatória no
Brasil. Porém, os critérios normativos para delimitação de áreas de influência são considerados imprecisos e insuficientes. O
presente artigo busca demonstrar como impactos ambientais em série causados pela implantação de usinas hidrelétricas e
por projetos de mineração industrial no Amapá desencadearam surtos de malária e de leishmaniose tegumentar americana
(LTA) na Terra Indígena Wajãpi e em outros assentamentos da região central do estado. Análises espaciais de desmatamento,
curvas de variações climáticas e cronologia de impactos de tais empreendimentos, feitas entre 2003 e 2015, foram utilizadas
para verificar a correlação de efeitos na saúde em comunidades não incluídas durante as diversas fases do licenciamento para
implantação destes empreendimentos. Os resultados demonstram que surtos de malária e de LTA estiveram correlacionados
com aumento das taxas de desmatamento causado pela expansão de assentamentos rurais, mas principalmente pela
implantação de duas usinas hidrelétricas e intensificação de atividades de mineração industrial de ouro e de ferro, assim como
o consequente incremento de garimpos na região. Os resultados explicitam a fragilidade do processo de licenciamento
ambiental para delimitação de áreas de influência indireta, principalmente relacionados a aspectos da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Raimundo Nonato Picanço Souto - Integrante / Paloma Shimabukuro - Coordenador.
2013 - Atual
Colonização e Manutenção de espécies de Culicidae de importancia Médica em condições de Laboratorio
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Raimundo Nonato Picanço Souto - Integrante / Ledayane Mayana Costa Barbosa - Coordenador / Ricardo Marcelo Dos Anjos Ferreira - Integrante / Taires P. Silva - Integrante / Tiago Silva Costa - Integrante / Inana F. Araújo - Integrante / LEONARDO ESPINDOLA DO NASCIMENTO - Integrante / Camila Brandão da SIlva - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2013 - Atual
Rede Amazônica de Pesquisa em Biofarmacos (RAPBioFar)
Descrição: Bioprospecção e desenvolvimento de bioprodutos e bioprocessos Tem por objetivo Integrar grupos de pesquisas da Amazônia Brasileira e fortalecer a pesquisa e inovação na área de fármacos, principalmente aqueles de origem natural, e contribuir com a qualificação de recursos humanos, em níveis de iniciação cientifica, mestrado e doutorado na área de pesquisa em fármacos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Raimundo Nonato Picanço Souto - Integrante / Elizabeth Viana Moraes da Costa - Integrante / José Carlos Carvalho Tavares - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2012 - Atual
INTERAMAZ - Du signal d interaction à la molécule dans l espace amazonien Guyane française Amapá
Descrição: GUYAMAZ - Programme franco-brésilien de coopération scientifique et universitaire entre l Agence Interétablissement de Recherche pour le Développement (AIRD), la Région Guyane, l Ambassade de France au Brésil et les Fondations de soutien à la Recherche des Etats d Amazonas (FAPEAM), d Amapá (FAP Tumucumaque) et du Maranhão (FAPEMA), Brésil Intitulé du projet: Du signal d interaction à la molécule dans l espace amazonien Guyane française Amapá.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raimundo Nonato Picanço Souto - Integrante / José Carlos Tavares - Coordenador / Clarissa Silva Lima - Integrante / Tiago Silva Costa - Integrante / Erika Galeno - Integrante / Camila Brandão da SIlva - Integrante / Manoel Daltro - Integrante / Janaina Monteiro - Integrante / Ricardo Marcelo fereira - Integrante.
2012 - Atual
SCIAMAZ - Projet de coopération scientifique et universitaire amazonien
Descrição: GUYAMAZ - Programme franco-brésilien de coopération scientifique et universitaire entre l?Agence Interétablissement de Recherche pour le Développement (AIRD), France, et les Fondations de soutien à la Recherche des Etats d?Amazonas (FAPEAM), d?Amapá (FAP Tumucumaque) et du Maranhão (FAPEMA), Brésil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raimundo Nonato Picanço Souto - Integrante / Ricardo Marcelo Dos Anjos Ferreira - Integrante / José Carlos Carvalho Tavares - Coordenador / Caio Pinho Fernandes - Integrante / Tiago Silva Costa - Integrante / Erika Galeno - Integrante / Inana F. Araújo - Integrante / LEONARDO ESPINDOLA DO NASCIMENTO - Integrante / Camila Brandão da SIlva - Integrante / Manoel Daltro - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2014
Estudo experimental da entomofauna de importância forense no Campus Marco Zero da UNIFAP.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Raimundo Nonato Picanço Souto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2013
Nanoencapsulação de fármacos anti-inflamatórios de origem sintética e natural, em matrizes poliméricas para liberação controlada
Descrição: A formação da Rede Amazônica de Nanotecnologia Aplicada a Fármacos - RANAF, através do projeto Nanoencapsulação de fármacos anti-inflamatórios de origem sintética e natural, em matrizes poliméricas para liberação controlada , vem consolidar a pesquisa na área de nanotecnologia aplicada a fármacos nas instituições participantes da região amazônica. A proposta de inserir grupos experientes do exterior, visa o fortalecimento da área, com intercâmbios, principalmente no que tange as aplicações de técnicas de caracterização físico-quimica de nanoparticulas e nanoformulações farmacêuticas. A Amazônia possui um bioma riquíssimo, e o Estado do Amapá colabora com uma das maiores biodiversidades do mundo. Sendo assim, a aplicação da nanotecnologia para obtenção de novas formas anti-inflamatórias é de grande interesse da industria farmacêutica, que se pretende interagir com a formação da rede. Após a concretização na formação dessa rede, novas classes terapêuticas serão objeto de estudo, principalmente as relacionadas a aplicação de anti-depressivos e ansiolíticos. São vários os programas que serão beneficiados com a formação da rede, no sentido de contribuir com a formação de recursos humanos, nas áreas de farmácia, química e física relacionando-os à aplicação de nanoparticulas na terapêutica. As instituições que participarão do projeto são as seguintes: Brasil - Universidade Federal do Amapá, Universidade Federal do Pará, Universidade Federal de São Paulo; Cuba - Universidad de Havana, Centro de Ingenieria e Investigaciones Químicas; México - Centro de Investigacion y de Estudios Avanzados Del Instituto Politécnico Nacional - CINVESTAV-IPN e India - Sri Krishnadevaraya University. .
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raimundo Nonato Picanço Souto - Integrante / Roberto Messias Bezerra - Integrante / José Carlos Carvalho Tavares - Coordenador / / Fabio Ferreira Perazzo - Integrante / Pergentino José Cunha Sousa - Integrante / Clarissa Silva Lima - Integrante.
2010 - 2010
Promoção da Saúde da Comunidade de Pescadores do Reservatório da UHE Coaracy Nunes - Ferreira  Gomes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raimundo Nonato Picanço Souto - Coordenador / Julio Cesar Sa de Oliveira - Integrante.
2010 - Atual
Estudo da atividade inseticida e repelente de extratos vegetais em mosquitos em condições de laboratório.
Descrição: Este projeto dar suporte as pesquisas cientificas de alunos de Iniciação cientifica, graduação (TCC) e de Pós-graduação (mestrado, doutorado e pós-doc).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Raimundo Nonato Picanço Souto - Coordenador / Ricardo Marcelo Dos Anjos Ferreira - Integrante / Tiago Silva Costa - Integrante / LEONARDO ESPINDOLA DO NASCIMENTO - Integrante / Camila Brandão da SIlva - Integrante / Manoel Daltro - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Amapá - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2010 - Atual
Formação e manutenção de uma coleção cientifica e  didática de artropodas
Descrição: Este projeto é permanente, pois da suporte as aulas práticas das disciplinas Zoologia II e Parasitologia Geral para a graduação e Tópicos especiais em biodiversidade para mestrandos e doutorandos do Programa em Biodiversidade _ PPGBIO/UNIFAP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (52)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Raimundo Nonato Picanço Souto - Coordenador / Ledayane Mayana Costa Barbosa - Integrante / Keison de Souza Cavalcante - Integrante / Taires P. Silva - Integrante / Ricardo Marcelo dos anjos ferreira - Integrante / Eric Fonseca - Integrante / Tiago Silva Costa - Integrante / Telma de Souza Lobato - Integrante / Erika Galeno - Integrante / LEONARDO ESPINDOLA DO NASCIMENTO - Integrante / Camila Brandão da SIlva - Integrante / Manoel Daltro - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 29
2009 - 2014
Sucessão da entomofauna de importância forense em carcaças de Sus scrofa (Linnaeus, 1758), em dois diferentes pontos do Campus Marco Zero da Unifap, nas diferentes estações do ano.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raimundo Nonato Picanço Souto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2008 - 2012
Desenvolvimento e estudo da eficácia e segurança pré-clínica e clínica de um creme vaginal do óleo de copaíba para infecções ginecológicas baixas
Descrição: Descrição: Este projeto visa o estudo pré-clínico da performance reprodutiva do creme vaginal de copaíba, e o estudo clínico de fase I e eficácia clínica do creme vaginal de copaiba sobre infecções ginecológicas baixas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raimundo Nonato Picanço Souto - Integrante / José Carlos Carvalho Tavares - Coordenador / Fábio Ferreira Perazzo - Integrante / Katia Jung de Campos - Integrante.
2007 - 2010
Determinação e Avaliação de risco de contaminantes de interesse  ao meio ambiente e saúde da população do Elesbão, no município de Santana, AP.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raimundo Nonato Picanço Souto - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Atividade antiflamatória do óleo de andiroba
Descrição: Este projeto tevisa testar a atividade antiflamatória do óleo de andiroba. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Raimundo Nonato Picanço Souto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.