2020 - 2021
Avaliacao de valor no comportamento dos profissionais de saude brasileiros relacionados ao covid-19: um estudo na saude
Descrição: Como objetivo geral, este estudo propõe-se avaliar as atitudes, preocupações e medos dos profissionais da saúde brasileiros em tempos de COVID-19, e compreender se eles dependem de profissão, idade, gênero, renda e nível escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Joana Siqueira de Souza - Coordenador / RIBEIRO, J.L.D. - Integrante / Vanessa Becker Bertoni - Integrante / Fernando Henrique Lermen - Integrante / PAULA KVITKO DE MOURA - Integrante / SARA KVITKO DE MOURA - Integrante.
2019 - Atual
Tomada de decisão referente a projetos de investimentos no ambiente portuário
Descrição: Este projeto de pesquisa se propõe a compreender melhor a problemática da tomada de decisão referente a projetos de investimentos em portos. O objetivo geral é desenvolver uma sistemática de avaliação multicriterial de projetos de investimentos no setor, orientando a tomada de decisão e o planejamento portuário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Joana Siqueira de Souza - Integrante / Francisco José Kliemann Neto - Coordenador / Erica Caetano Roos - Integrante / Natália Eloisa Sander - Integrante / Michael Dooms - Integrante.
2019 - Atual
Modernização do ensino de graduação no curso de Engenharia de Produção
Descrição: Projeto tem como objetivo identificar as competências necessárias para o Engenheiro de Produção e incorporar inovações no currículo do curso de graduação do curso de Engenharia de Produção da UFRGS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joana Siqueira de Souza - Coordenador / Ângela de Moura Ferreira Danilevicz - Integrante / Istefani Carísio de Paula - Integrante / Carla Schwengber ten Caten - Integrante / Maria Auxiliadora Cannarozzo Tinoco - Integrante / Luiz Carlos Pinto da Silva Filho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fulbright International Educational Exchange Programs - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Desenvolvimento de modelo para orientar o planejamento econômico de portos: o caso do Porto de Vitoria
Descrição: O objeto da presente pesquisa consiste em apoiar e desenvolver ferramentas para dar suporte à Companhia de Docas do Espírito Santo (CODESA) na execução do planejamento do equilíbrio econômico portuário, este inserido no planejamento estratégico portuário. Para isto, o projeto apresenta dois grandes objetivos, sendo eles: (i) Desenvolver uma metodologia para Política Tarifária e Gestão de Custos; e (ii) Desenvolver uma metodologia para Avaliação de Projetos e definição de portfólio. Esta pesquisa foi iniciada no ano de 2017, porém não houve a sua inclusão no Sistema de Pesquisa da Universidade. Em função dos trabalhos acadêmicos que estão sendo realizados a partir desta pesquisa, busca-se a sua integração do projeto no Sistema da UFRGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joana Siqueira de Souza - Integrante / Rodrigo Rech Campagnolo - Integrante / Flávio Sanson Fogliatto - Integrante / Tiago Pascoal Filomena - Integrante / KLIEMANN NETO, FRANCISCO JOSÉ - Coordenador / Rafael Fontoura Andriotti - Integrante / Luiz Afonso dos Santos Senna - Integrante / Guilherme Kirch - Integrante.
2016 - 2017
Projeto de Estruturação de um ambiente virtual imersivo para ensino e pesquisa em sistemas de produção
Descrição: O objetivo deste projeto é dar continuidade ao desenvolvimento de uma ferramenta em realidade virtual de apoio à decisão, através da construção de diferentes cenários e estruturação de um ambiente de visualização e imersão para os usuários da fábrica virtual desenvolvida pelo LESP/FENG/PUCRS em conjunto com o GRV/FACIN/PUCRS. Para isto, seis etapas são propostas, esperando-se como principais contribuições qualificar o processo de ensino e pesquisa, fazendo uso de ferramentas de tomada de decisão com um alto grau de interação com usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joana Siqueira de Souza - Coordenador / Fernando de Oliveira Lemos - Integrante / Rafael Roco de Araújo - Integrante / Márcio Sarroglia Pinho - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Gestão de Riscos Corporativos em ambientes hospitalares
Descrição: Ambientes relacionados com o cuidado da saúde remetem à existência de elevados riscos devido ao grande volume de funcionários, elevado grau de interdependência entre as áreas (ASHRM, 2006), complexidade tecnológica e representativo volume de normas e leis às quais são submetidos (HIROC, 2014). Influenciados pelo grau de importância que representa o resultado de seus serviços, órgãos como a Organização Mundial da Saúde (OMS), Ministério da Saúde, incluindo a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA), e as instituições nacionais e internacionais que acreditam hospitais, como a Organização Nacional de Acreditação (ONA), Joint Commission International (JCI), têm desenvolvido normas e guias a fim de orientar e regularizar práticas gerenciais em hospitais. Entre os temas abordados, percebe-se a frequência do destaque da importância da análise e gerenciamento de riscos. Assim, este projeto tem como objetivo desenvolver um modelo de Gestão de Riscos Corporativos que incorpore melhorias na Gestão de Riscos Assistencial para o Hospital de Clínicas de Porto Alegre (HCPA), como foco no desenvolvimento de um modelo inovador na área do ponto de vista acadêmico e profissional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joana Siqueira de Souza - Coordenador / Ana Paula Beck da Silva Etges - Integrante / Elaine Aparecida Félix - Integrante / KLIEMANN NETO, FRANCISCO JOSÉ - Integrante.
2013 - 2017
Desenvolvimento de uma modelagem de apoio à decisão utilizando a Realidade Virtual para Planejamento, Simulação e Treinamento de Sistemas de Abastecimento, Manufatura e Distribuição
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joana Siqueira de Souza - Coordenador / Fernando de Oliveira Lemos - Integrante / Álvaro Gehlen de Leão - Integrante / Rafael Roco de Araújo - Integrante / Márcio Sarroglia Pinho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Previdência Complementar - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Centro de Referência em Tecnologias e Insumos Estratégicos em Saúde (CRETIES)
Descrição: Este projeto objetiva implantar um Centro de Referência em Tecnologias e Insumos Estratégicos em Saúde (CRETIES), de modo a consolidar na Região Sul um grupo com competência para analisar e monitorar a qualidade e o grau de usabilidade de tecnologias e insumos estratégicos para saúde. O CRETIES deverá realizar atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação nas áreas de ergonomia, imagens médicas, pesquisa clínica, avaliação de novas tecnologias e de insumos estratégicos, além de garantir suporte tecnológico aos estabelecimentos de saúde. A constituição do CRETIES permitirá desenvolver pesquisas aplicadas no campo da Engenharia Biomédica/Clínica e poderá ainda prover apoio tecnológico às empresas nacionais para a superação dos gargalos tecnológicos dos produtos fabricados e, conseqüentemente, aumentar a sua competitividade frente aos produtos importados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Joana Siqueira de Souza - Integrante / Francisco José Kliemann Neto - Coordenador / Istefani Carísio de Paula - Integrante / José Luis Duarte Ribeiro - Integrante / Ana Rita Facchini - Integrante / Flávio Sanson Fogliatto - Integrante / Fernando Gonçalves Amaral - Integrante / Léria Rosane Holsbach - Integrante / Paulo César Cardoso Godoy - Integrante / Márcia Bohrer - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Cooperação.
2010 - 2010
Projeto Equilíbrio Trensurb 2014
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver um plano de ação que permitá à TRENSURB alcançar, em um prazo de 4 anos, seu equilíbrio econômico-operacional. Para isto, o projeto inclui a revisão da Visão de Futuro da empresa, o estabelecimento de um Modelo de Negócio coerente com sua reestruturação organizacional, identificação de ações que permitam o aumento de sua receita e a redução de seus custos, e a construção de metodologias para apoiar o desenvolvimento dos planos de ação identificados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Joana Siqueira de Souza - Integrante / Rodrigo Rech Campagnolo - Integrante / Francisco José Kliemann Neto - Coordenador / Fernando de Oliveira Lemos - Integrante / Guilherme Fuentes - Integrante / Marcelo Moutinho - Integrante / Acyr Seleme - Integrante.Financiador(es): Empresa de Trens Urbanos de Porto Alegre - Bolsa.
2007 - 2008
Desenvolvimento de uma metodologia para avaliação de investimentos na Companhia Riograndense de Mineração (CRM), para apoio à tomada de decisão
Descrição: O objetivo geral é, a partir de uma avaliação inicial, desenvolver uma metodologia que oriente o processo de avaliação de investimentos da CRM, discutindo-se particularmente a opção investimento próprio versus terceirização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Joana Siqueira de Souza - Integrante / Francisco José Kliemann Neto - Coordenador / Marcelo Pereira de Silva - Integrante / Guilherme Fuentes - Integrante / Norton Ferreira Feil - Integrante.Financiador(es): Companhia Riograndense de Mineração - Outra.
2006 - 2008
Análise e Aprimoramento dos Processos de Gestão e Desenvolvimento de uma Política de Suprimentos para a TRENSURB com base em uma Sistemática Gerencial de Controle e Custeio
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco José Kliemann Neto em 16/04/2013.
Descrição: O objetivo geral foi complementar a implantação e ajustar o sistema gerencial de custeio desenvolvido para a TRENSURB, de forma a permitir que ele efetivamente apóie o planejamento estratégico e permita a contínua avaliação das atividades/processos da Empresa e propondo melhorias. Além deste, o projeto também buscou desenvolver uma política de suprimentos e uma nova sistemática de qualificação e avaliação de fornecedores para a Empresa, procurando ainda discutir a atual sistemática de terceirização adotada na área de manutenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Joana Siqueira de Souza - Integrante / Claudio José  Müller - Integrante / Andressa Becker Silva - Integrante / Leandro Vetorazzi Gabrielli - Integrante / Francisco José Kliemann Neto - Coordenador / Fernando de Oliveira Lemos - Integrante / Gustavo Vanderlei Meneses - Integrante / Ícaro Paulo Ludwig - Integrante / Tiago Pascoal Filomena - Integrante.Financiador(es): Empresa de Trens Urbanos de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio à Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa.