2012 - 2012
A Arte, Cultura e Educação sob uma perspectiva interdisciplinar na formação de professores
Descrição: A pesquisa tem por objeto analisar e discutir a arte, a cultura e a educação como campos formativos sob uma perspectiva interdisciplinar, verificar quais os vínculos que articulam estes campos de conhecimento e de que forma esta integração poderá assegurar uma formação cultural humanística, ampla e consistente e o desenvolvimento psíquico, físico e cognitivo do indivíduo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sonia Regina Albano de Lima - Coordenador / Ana Lucia Nogueira Braz - Integrante / Fernanda Verdasca Botton - Integrante / Felipe Chibás Ortiz - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2011
O ensino artístico-musical sob uma perspectiva interdisciplinar e a formação de educadores
Descrição: O projeto objetiva discutir e analisar a formação dos professores de arte e de música sob uma perspectiva interdisciplinar, tendo em vista os benefícios e a importância que as artes e, mais diretamente, a música trazem para o desenvolvimento psíquico, social, cognitivo e corporal do indivíduo. Ele pretende ainda, analisar as relações que a música estabelece com as artes, as demais áreas do conhecimento e a subjetividade, uma vez que, ciências como a psicologia, a sociologia, a educação, a antropologia, a medicina e a física, têm realizado pesquisas importantes com a música e as artes em geral. Estes trabalhos afastam as artes e a música de uma análise eminentemente tecnicista. A música, em especial, dotada de uma natureza multidisciplinar, interrelaciona-se com diversas áreas de conhecimento, seja no campo das artes, das ciências, da linguagem e da educação. No que diz respeito ao ensino musical, está previsto o emprego de um ensino musical sensibilizador, afetivo e significativo capaz de contribuir para a formação integral do indivíduo e seu desenvolvimento estético. Como objetivo secundário, pretende-se analisar a importância do professor de arte na sociedade e na cultura nacional e internacional. A interdisciplinaridade será a metodologia que norteará os trabalhos de pesquisa, no sentido de reexplorar as fronteiras das disciplinas e das áreas de conhecimento e as zonas intermediárias que se estabelecem entre elas, levando em conta a especificidade de cada zona e a correlação existente em cada uma delas. No cumprimento dos objetivos serão realizadas consultas bibliográficas e documentais; entrevistas semi-estruturadas; diários de campo; questionários; análise dos relatos de história de vida; utilização e aplicação de testes de avaliação científica quantificáveis, destinados à elaboração de pesquisas de caráter experimental, por profissional habilitado. O tempo destinado à pesquisa será de dois anos e o local onde se desenvolverá será a Universidade do Grande ABC (. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Regina Albano de Lima - Coordenador / Ana Lucia Nogueira Braz - Integrante.
2004 - Atual
Pensar e Fazer Arte
Descrição: Projeto coordenado pelo Prof. Dr. Claudio Picollo dentro do GEPI-PUC/SP com a colaboração das pesquisadoras Sonia Regina Albano de Lima, Ivani C. A. Fazenda e Flavia Albano de Lima. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Regina Albano de Lima - Integrante / Claudio Picollo - Coordenador / ALBANO, Flavia - Integrante.
2002 - Atual
Música, Educação e Interdisciplinareidade
Descrição: Promover estudos de natureza interdisciplinar, interligando a música com outras áreas de conhecimento, entre elas: sociologia, psicologia, filosofia, história, educação. O projeto matriz intitula-se Educação Musical na Contemporaneidade. I. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Sonia Regina Albano de Lima - Coordenador / Niomar de Souza Pereira - Integrante / Alexandre Trajano - Integrante / Liliana Bollos - Integrante / Maria Elisa Risarto - Integrante.