2023 - Atual
Atividades arqueológicas e educação Patrimonial no município de Cuité, Paraíba
Descrição: Realizar amplas atividades de prospecções arqueológicas, paleontológicas e espeleológicas no município, além de atividades de Educação Patrimonial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador / Arthur Franklin Ferreira Lopes - Integrante / Thamires Cavalcante - Integrante.
2023 - Atual
Geoespacialização de sítios arqueológicos no contexto do patrimônio espeleológico brasileiro
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador / Valdeci dos Santos Junior - Integrante / Ian Victor Silva Cordeiro Souto - Integrante.
2022 - Atual
Mapeamento, socialização e publicidade do patrimônio0 arqueológico de três municípios do Cariri paraibano: Boa Vista, Boqueirão e Cabaceiras
Descrição: Realização de levantamento de sítios arqueológicos nos municípios e socialização dos sítios, além de treinar guias de turismo locais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador / Arthur Franklin Ferreira Lopes - Integrante / Thamires Cavalcante - Integrante / João H. Rosas - Integrante.
2021 - Atual
ANÁLISE DE POSSÍVEIS  REGISTROS ARQUEOASTRONÔMICOS DE SÍTIOS RUPESTRES DA PARAÍBA RELACIONADOSÀ OCORRÊNCIA DA SUPERNOVA DO ANO DE 1054
Descrição: Realizar investigações em sítios arqueológicos de arte rupestre com grafismos da Tradição Astronômica e buscar possíveis ligações com o fenômeno ocorrido no ano de 1054 (d. C.), denominado de Registro Astronômico da Supernova. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador / Felipe Sérvulo - Integrante.
2021 - Atual
Atividade de prospecção e levantamento da situação atual dos sítios paleontológicos e arqueológicos da Bacia Sedimentar do Rio do Peixe e tombamento e identificação dos materiais da UC Mona Vale dos Dinossauros, Paraíba, Brasil.
Descrição: Realizar amplo levantamento da situação atual dos sítios paleontológicos e arqueológicos, inseridos na bacia Sedimentar do Rio do Peixe, nestes que estão incorporados a U. C. Mona Vale dos Dinossauros, a fim de identificar, catalogar e tombar os itens identificados na U. C., além de realizar o tombamento de todos os materiais existentes na U. C.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador / Luiz Carlos - Integrante.
2020 - Atual
Atividades de pesquisas, educação ambiental e patrimonial na Bacia Sedimentar do Rio do Peixe, Paraíba, Brasil.
Descrição: Trata-se de um amplo projeto que visa a realizar prospecções arqueológicas, paleontológicas e espeleológicas na Bacia Sedimentar do Rio do Peixe, no sertão da Paraíba. Além dessas atividades, outras serão desenvolvidas, a saber: Replicagem das pegadas e trilhas fósseis dos sítios da Bacia do Rio do Peixe, atividades de Educação Patrimonial e Ambiental e retomada das atividades de recebimento de estudantes e pesquisadores no Centro receptivo do Vale dos Dinossauros, além de contribuir para a criação de bibliotecas setoriais no Vale dos Dinossauros, publicações e um museu interativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador / Thomas Bruno Oliveira - Integrante / MENDES, Márcio - Integrante / Dennis Motta Oliveira - Integrante / Lucas Ramon Porto de Assis - Integrante / Marcos Antônio Barros - Integrante / Juliana Carla da Silva Carvalho - Integrante / José Raonei Borges Holanda - Integrante.
2020 - Atual
A ÁREA ARQUEOLÓGICA DO SERIDÓ ORIENTAL DA PARAÍBA
Descrição: Projeto que visa a estudar essa área geográfica que compõe a microrregião do Seridó Oriental da Paraíba, região esta desconhecida em termos de arqueologia, paleontologia e espeleologia, pois até o momento não foi desenvolvidas pesquisas em quantidade e qualidade nessas três ciências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador / José Raony Borges Holanda - Integrante / Ian Victor Silva Cordeiro Souto - Integrante / Lucas Ramon Porto de Assis - Integrante / Karen Nadja de Souza Morais - Integrante / Ledeny Priscila Dias - Integrante.
2020 - Atual
A presença Tupi no interior da Paraíba: Uma abordagem histórico-Arqueológica
Descrição: Realizar amplo levantamento de sítios arqueológicos do grupo Tupi no interior da Paraíba, já que, essa imensa região segundo a literatura, era área de domínio dos Tapuias Cariri e Tarairiú.,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador / Karen Nadja de Souza Morais - Integrante.
2020 - Atual
MAPEAMENTO E ESTUDO DAS OCORRÊNCIAS ARQUEOLÓGICAS, PALEONTOLÓGICAS E ESPELEOLÓGICAS DO SERIDÓ DA PARAÍBA
Descrição: Realizar amplo levantamento e estudos , sendo uma nova frente de pesquisa nossa, da região denominada de Seridó da Paraíba, envolvendo os 15 municípios, junto aos sítios arqueológicos, paleontológicos e espeleológicos, objetivando entender o processo de ocupação pré-histórica e histórica da região em apreço, além de contribuir com o processo de salvamento desses sítios, muitos deles já completamente ou parcialmente destruídos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador.
2020 - Atual
PROJETO DE ESTUDO TÉCNICO PARA CRIAÇÃO " DA ÁREA DE PROTEÇÃO AMBIENTAL (APA) DO SERIDÓ ORIENTAL DA PARAÍBA".
Descrição: Projeto para ser apresentado ao Governo do estado da Paraíba que vis criar uma grande APA na microrregião do Seridó Oriental da Paraíba.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador.
2020 - Atual
A ARTE RUPESTRE DO SERIDÓ PARAIBANO
Descrição: Realizar amplo levantamento dos sítios de arte rupestre do Seridó da Paraíba e enquadrá-los nas várias tradições e estilos rupestres existentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador.
2020 - Atual
O processo de identificação, catalogação e georeferenciamento dos tanques e lagoas naturais com a presença de fósseis da megafauna pleistocênica do Agreste da Paraíba (PARTE I).
Descrição: Realizar amplo levantamento de sítios paleontológicos da Paraíba, inicialmente na mesorregião do Agreste paraibano. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador / Lucas Ramon Porto de Assis - Integrante.
2020 - Atual
Projeto de criação do :"INSTITUTO DE PESQUISAS DA BACIA SEDIMENTAR DO RIO DO PEIXE"
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisas ligado ao Museu de História Natural da UEPB que visa a realização de atividades diversas (mapeamento de sítios arqueológicos, paleontológicos e espeleológicos e geológicos, Catalogação da fauna e flora, mapeamento e roteiros turísticos, etc.), na área da Bacia Sedimentar do Rio do Peixe, em vários municípios do sertão da Paraíba, mas polarizando a cidade de Sousa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador / Thomas Bruno Oliveira - Integrante / CARVALHO, Juliana Carla S. de - Integrante / Dennis Motta Oliveira - Integrante / José Raony Borges Holanda - Integrante / Juliana Carla da Silva Carvalho - Integrante.
2019 - Atual
Arraiais e casas fortes dos sertões da Paraíba do período colonial: Suas histórias - suas arqueologias
Descrição: Realizar amplo levantamento histórico/arqueológico das antigas casas fortes edificadas durante o período colonial nos sertões da Paraíba.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador.
2019 - Atual
Roteiro da Arqueologia Paraibana: Circuito arqueológico da Paraíba - Dos sítios pré-históricos aos sítios históricos
Descrição: Realizar amplo levantamento de 20 sítios arqueológicos (pré-históricos e históricos) e montar um mapa turístico dos mesmos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador.
2019 - Atual
A ARTE PRÉ-HISTÓRICA DA PARAÍBA
Descrição: O presente projeto visa o de realizar amplo levantamento da arte rupestre do que hoje é o estado da Paraíba, buscando com isso, possíveis filiaçoes, enquadrando, ou não, as pinturas e gravuras, em tradições e estilos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador.
2019 - Atual
Projeto de Prospecção, catalogação, registro e análise dos sítios arqueológicos (históricos e pré-históricos), paleontológicos e espeleológicos da Serra do Padre Bento, Pocinhos, Paraíba, Brasil
Descrição: Realizar ampla atividade de pesquisa arqueológica, paleontológica e espeleológica na região polarizada pela Serra do Padre Bento, em Pocinhos, estado da Paraíba, como também, realizar algumas intervenções arqueológica e paleontológicas em sítios favoráveis e registrar as cavidades naturais junto ao CNC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador / Dennis Motta Oliveira - Integrante.
2019 - Atual
ESTUDOS HISTÓRICOS E ARQUEOLÓGICOS DOS ANTIGOS FORNOS DE CAL DA pARAÍBA
Descrição: Realizar amplo levantamento das antigas estruturas dos Fornos de Cal construidos no estado da Paraíba, Brasil, analisando suas funções, modus oparanti , localizações, destino final da produção da cal e situação de trabalho desses fornos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador.
2019 - Atual
Estudo faunístico das cavidades naturais da Paraíba: Atividades preliminares de Biologia Subterrânea.
Descrição: Realizar, juntamente com pessoal da geografia e da Biologia, amplo levantamento da fauna subterrânea das cavidades naturais  e minas da Paraíba.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador.
2019 - Atual
Mapeamento dos sítios paleontológics da Paraíba
Descrição: Realizar amplo levantamento das ocorrências paleontológicas da Paraíba e criar um banco de dados sobre os mesmos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador.
2019 - Atual
Projeto de criação de um parque envolvendo os sítios arqueológicos, paleontológicos, geológicos e espeleológicos no Seridó Oriental da Paraíba.
Descrição: Realizar amplo levantamento arqueológico, paleontológico, geológico e espeleológico da região do Seridó da Paraíba para, no futuro, buscar o reconhecimento dessa área e transformá-la em um imenso Parque Estadual/Federal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador / Dennis Motta Oliveira - Integrante / Janaina Gomes Melo - Integrante / Edson José Santos Calado - Integrante / Wedson Ferreira de Lima - Integrante / José Raoni Borgues Holanda - Integrante / Emerson Sharbel de Souza Dias - Integrante / João Pereira da Silva - Integrante / José Wellington Ferreira de Lima - Integrante / Ian Victor Silva Cordeiro Souto - Integrante / Fagner Giminiano dos Santos - Integrante / Janilson Silva de Alcantara - Integrante / Noé Rosendo da Silva - Integrante.
2019 - Atual
Itacoatiaras na Paraíba: Técnicas, motivos e meio ambiente
Descrição: Realizar amplo levantamento das Itacoatiaras na Paraíba, por região, para identificar os por ques das técnicas utilizadas no processo de confecção das gravuras rupestres. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador / Dennis Motta Oliveira - Integrante.
2019 - Atual
Colonização e formação das cidades do interior da Paraíba: Um estudo histórico-arqueológico das fortificações militares originárias: As casas fortes e seus arraiais.
Descrição: Realizar amplo levantamento das estruturas militares edificadas nos sertões da Paraíba e seus respectivos arraias, observando o progresso desses arraiasi e sua transformação em vilas, além de observar, também, os principais conflitos que se deram nesses locais com os indígenas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador / Lucas Ramon Porto de Assis - Integrante.
2019 - Atual
ROTEIRO TURÍSTICO/RELIGIOSOS PELO INTERIOR DA PARAÍBA
Descrição: Realizar amplo levantamento dos principais roteiros turísticos religiosos do interior da Paraíba e,  a partir desse levantamento, publicar um livro/roteiro com esses lugares como forma de incentivar o turismo religiosos local e ao mesmo tempo contribuir com a preservação dos mesmos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador / Marinalda Sousa Santos - Integrante.
2019 - Atual
Projeto de identificação e estudo dos sítios arqueológicos (pré-históricos e históricos) e das ocorrências paleontológicas do município de Serra da Raiz, Paraíba, Brasil.
Descrição: Realizar amplo levantamento das ocorrências arqueológicas pré-históricas e históricas e das ocorrências paleontológicas do município de Serra da Raiz.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador.
2019 - Atual
PONTES HISTÓRICA DA PARAÍBA
Descrição: Realizar amplo levantamento das pontes edificadas na Paraíba .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador.
2019 - Atual
Excursões nos sítios arqueológicos da Loca da Nega,sítio da Boa Vista e outros, no município de Serra da Raiz, Paraíba, Brasil
Descrição: Visa catalogar os sítios arqueológicos do município de Serra Da Raiz, Paraíba e comprovar se de fato a Loca da Nega é o primeiro sítio mencionado  na obra de Brandônio em fins do século XVI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador / Dennis Motta Oliveira - Integrante.
2019 - Atual
Processo de cadastramento de sítios arqueológicos da Paraíba junto a plataforma digital do CNA-IPHAN
Descrição: Cadastrar sítios arqueológicos do estado da Paraíba junto ao CNA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador / Dennys Mota - Integrante / Beatriz Freire Guimaraes - Integrante.
2019 - Atual
CIRCUITO ARQUEOLÓGICO DA PARAÍBA
Descrição: Realizar amplo mapeamento de sítios arqueológicos da paraiba, especialmente os pré-históricos e, a partir daí, esconher entre 10 ou 20 sítios para traçar um roteiro turístico desses locais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador.
2019 - Atual
Igrejas matrizes da Paraíba: O esplendor histórico/arqueitetônico dessas edificações e poder religioso
Descrição: Realizar levantamento de todas as igrejas da Paraíba, buscando suas histórias e modelos arquitetônicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador.
2019 - Atual
A construção do interior paraibano a partir das epidemias e dos cemitérios dos bexiguentos como lugar de exclusão social - Uma abordagem histórico-arqueológica.
Descrição: Realizar levantamento dos antigos cemitérios de bexiguentos da Paraíba e tentar observar o papel da comunidade com relação a esses locais terem, ou não, se transformado em locais de exclusão social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador / Karen Nadja de Souza Morais - Integrante.
2019 - Atual
Levantamento das cavidades naturais da Paraíba: Tipologias e funcionalidades
Descrição: Realizar amplo levantamento das cavidades naturais da Paraíba e suas respectivas tipologias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador.
2019 - Atual
Estudos diversos para connhecer as potencialidades arqueológicas, paleontológicas e espeleológicas dos municípios do seridó Oriental da Paraíba para viabilização da criação de um grande parque estadual na região
Descrição: Realizar um grande levantamento das potencialidades dos municípios do seridó  da Paraíba na tentativa de criação de um parque estadual na região. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador / José Raony Borges Holanda - Integrante.
2019 - Atual
PROJETO DE CATALOGAÇÃO E ESTUDO DOS SÍTIOS ARQUEOLÓGICOS, PALEONTOLÓGICOS E ESPELEOLÓGICOS DO MUNICÍPIO DE PICUÍ, PARAÍBA, BRASIL.
Descrição: Realizar amplo levantamento das ocorrências arqueológicas, paleontológicas e espeleológicas do município de Picuí, no Seridó Oriental da Paraíba.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador.
2019 - Atual
Estudo das cavernas primárias (em TÁLUS) dos sertões da Paraíba
Descrição: Realizar amplo levantamento das cavidades naturais primárias da Paraíba para entender seu processo de formação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador.
2018 - 2019
Atividade arqueológica e educação patrimonial na Atalaia do Mirante.
Descrição: Realizar atividades diversas em um reduto militar da Paraíba do período colonial, inclusive escavação arqueológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador / Dennys Mota - Integrante / Thomas Bruno Oliveira - Integrante.
2018 - 2019
Projeto de execução do tombamento, higienização e guarda do material arqueológuco da Igreja das Graças, João Pessoa, Paraíba, Brasil
Descrição: Realizar atividades diversas com o material arqueologico proveniente da escavação da Igreja das Graças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador.Financiador(es): Cimpor Cimentos do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Arqueologia militar da Paraíba colonial: Os redutos militares defensivos construídos no território, seus tipos e suas funções - fortificar para não perder.
Descrição: Realizar amplo levantamento dos anigos redutos militares edificados na Paraíba durante o período colonial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador / Thalles Renam M. de Medeiros - Integrante.
2018 - 2019
Atividades arqueológicas e Educação Patrimonial na Atalaia do Mirante
Descrição: Realizar atividade de escavação arqueológica e educação patrimonial em um reduto militar do litoral da Paraíba, objetivando coleta de materiais para entender o quotidiano dos habitantes do reduto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador.
2018 - 2019
Projeto de execução do tombamento, higienização e guarda do material arqueológico proveniente da Igreja das Graças, João Pessoa, Paraíba, Brasil.
Descrição: Realizar higienização, tombamento e guarda do material arqueológico proveniente de escavação realizada no ano de 2014 na Igreja das Graças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador.
2018 - 2018
Projeto pedagógico Oficina da História: estudoo da história local  e atividades extraclasses - conhecer, realizar e preservar.
Descrição: Realizar atividades diversas extraclasses com alunos de escolas da zona rural de Campina Grande, Paraíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador.
2018 - 2018
Projeto de pesquisas arqueológicas, Paleontológicas e Espeleológicas no município do Ingá, Paraíba.
Descrição: Realizar amplo levantamento arqueo/paleo/espeleológico no município do Ingá, Paraíba, Brasil.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador.
2018 - 2018
Atividades arqueológicas, paleontológicas, espeleológicas e museológicas no município de Salgadinho - PB, para o desenvolvimento do turismo local.
Descrição: Realizar amplo levantamento dos bens naturais e culturais do município de Salgadinho e contribuir para o turismo local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador.
2018 - Atual
Projeto pedagógico: Oficina da História - Estudo da história local e atividades extraclasses - conhecer para preservar
Descrição: Realizar amplo levantamento de atividade da história local no bairro do Lucas  em Campina Grande, Paraíba, em apoio aos alunos e professores da E.E.E.F.M. Maria Augusta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador.
2018 - Atual
Projeto  de estudos históricos e arqueológicos dos antigos cemitérios de bexiguentos da Paraíba: Ação humanitária, saúde pública ou exclusão social?
Descrição: Vis a localizar e estudar os antigos locais em que os acometidos de doenças contagiosas eram colocados, abandonados em fins do século XIX e início do XX. Muitos deles morriam nesses locais e ali mesmo eram sepultados. O projeto visa, além dos pontos citados anteriormente, estudar a cultura material desse grupo humano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador.
2018 - Atual
A lista vermelha do patrimônio cultural da Paraíba
Descrição: Realizar amplo levantamento da situação atual do patrimônio cultural material do estado da Paraíba. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador.
2018 - Atual
Estudos históricos/arqueológicos dos antigos cemitérios de bexiguentos da Paraíba: Ação humanitária, saúde pública ou exclusão social?
Descrição: Realizar amplo levantamentos dos locais que foram usados como cemitérios de BEXIGUENTOS na Paraíba e entender os porquês dessa medidas por parte das populações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador / Beatriz Freire Guimaraes - Integrante.
2018 - Atual
Estudos históricos e arqueológicos dos antigos cemitérios de Bexiguentos da Paraíba: Ação humanitária, saude pública ou exclusão social?
Descrição: Realizar amplo levantamento dos antigos cemitérios de doenças contagiosas da Paraíba nas primeiras décadas do século XX.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador / Beatriz Freire Guimaraes - Integrante.
2018 - Atual
Estudos históricos/arqueológicos dos antigos cemitérios de bexiguentos da Paraíba: Ação humanitária, saúde pública ou exclusão social?
Descrição: Estudar e catalogar os antigos cemitérios de bexiguentos da Paraíba dos séculos XIX e início do XX.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador / Beatriz Freire Guimaraes - Integrante.
2017 - 2018
mISSÕES RELIGIOSAS iBÉRICAS NA pARAÍBA COLONIAL: aTIVIDADES HISTORIOGRÁFICAS E PROSPECÇÕES ARQUEOLÓGICAS DOS ANTIGOS REDUTOS MISSIONEIROS (PARTE iv).
Descrição: Realizar amplo levantamento das antigas missões religiosas católicas da Paraíba durante o período colonial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador / Lucas Ramon Porto de Assis - Integrante.
2017 - 2018
Inventário e preservação Arqueo/Paleontológico do Centro Cultural Mastodonte, Campina Grande, Paraíba, Brasil.
Descrição: Realizar atividades diversas de higienização, tombamento, análises diversas do material arqueológico e paleontológico existente no Museu Mastodonte em Campina Grande, Paraíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador.Financiador(es): Instituto Cultural Dona Carminha - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
PROJETO DE ATIVIDADES ARQUEOLÓGICAS E EDUCAÇÃO PATRIMONIAL NO CONDOMÍNIO RISERVA ALHANDRA, MUNICÍPIO DE ALHANDRA, ESTADO DA PARAÍBA.
Descrição: Realizar atividades diversas de arqueologia e educação patrimonial na ADA e AID desse empreendimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador / Thomas Bruno Oliveira - Integrante / Vanderley de Brito - Integrante / Erick de Brito - Integrante / Flávio Aguiar de Moraes - Integrante.Financiador(es): FOOS Consultores - Outra.
2017 - 2018
Projeto de pesquisas arqueológicas, apleontológicas e espeleologicas no município de Ingá, Paraíba.
Descrição: Realizar amplo levantam,ento das ocorrências arqueológicas, paleontológicas e espeleológicas no município do Ingá, Paraíba, Brasil. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador / Dennys Mota - Integrante.
2016 - 2018
Arqueologia e história militar da Paraíba do período colonial: os redutos militares defensivos construídos no território, seus tipos e suas funções - PFortificar para defender
Descrição: Estudar os antigos redutos militares (permanentes e temporários) edificados na Capitania Real da Paraíba durante o período colonial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador.Financiador(es): PROPESQ - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Arqueologia e História Militar da Paraíba Colonial:  os redutos militares defensivos construídos no território, seus tipos e suas funções - fortificar para não perder
Descrição: Realizar atividades historiográfica, documentais e arqueológicos para identificar os antigos redutos militares defensivos edificados na Paraíba durante o período colonial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador / Raquel Roldan Mastroroso - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Projeto do Jardim Botânico do Louzeiro - Campina Grande, Paraíba, Brasil
Descrição: Realizar atividades de preenchimento da FIE do empreendimento e, depois, realizar atividades diversas de Arqueologia e Educação Patrimonial na área do empreendimento.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador.
2015 - 2019
Arqueologia Militar: as casas fortes de defesa da Paraíba Colonial
Descrição: Realizar levantamento histórico/arqueológico das antigas casas fortes construídas na Paraíba no período colonial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador.
2015 - 2017
Missões religiosas Ibéricas na Capitania Real da Paraíba: atividades de pesquisas historiográficas e arqueológicas para localização dos antigos redutos missioneiros do período colonial
Descrição: Estudar os antigos redutos missioneiros da Paraíba colonial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Projeto de acompanhamento arqueológico MASTERPLAN ALUIZIO CAMPOS - Campina Grande, Paraíba.
Descrição: Realizar atividades de prospecção, monitoramento e Educação Patrimonial na área em que está sendo construído o complexo Multimodal Aluízio Campos, em Campina Grande, Paraíba, Brasil. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador / Laura Gois - Integrante / Erick de Brito - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Campina Grande - Remuneração.
2015 - Atual
Projeto de mapeamento das Cavidades Naturais do Cariri Paraibano e suas possíveis potencialidades arqueológicas.
Descrição: Realizar amplo levantamento das cavidades naturais das microrregiões do Cariri Oriental e Cariri Ocidental da Paraíba, levando em consideração não apenas o potencial espeleológico das cavidades, como também, o potencial arqueológico das mesmas. Seguiremos rigorosamente metodologia sugerida pelo CECAV e a Sociedade Brasileira de Espeleologias (SBE). Na medida em que as cavidades forem sendo levantadas e georeferenciadas, as mesmas serão cadastradas junto ao CECAV e SBE... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador / Dennys Mota - Integrante / Thomas Bruno Oliveira - Integrante / Erick de Brito - Integrante.
2014 - 2017
Estudo da Tradição Itacoatiara na Paraíba: Subtradição Ingá
Descrição: Realizar levantamento de sítios arqueológicos da tradição itacoatiara no estado da Paraíba para realizar as devidas comparações com as gravuras do |Ingá, objetivando consolidar a tese de que existe na Paraíba uma subtradição de itacoatiaras a que chamamos de subtradição Ingá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador.
2014 - 2017
Missões religiosas ibéricas na Capitania Real da Paraíba: atividades de pesquisas historiográficas e arqueológicas para identificação e obras missioneiras no processo
Descrição: Realizar atividades diversas de arqueologia no tocante  a identificação das missões religiosas e fazendas de gado criadas por ordens religiosas Ibéricas durante o período colonial e entender se houve ou não processo de reação indígena frente as imposições das ordens religiosas missioneuiras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Revitalização da Feira Central de Campina Grande, Paraíba, Brasil.
Descrição: Acompanhar as obras de revitalização das obras da feira central de Campina Grande, Paraíba, Brasil. O projeto tem previsão de cinco anos, mas foi desmembrado em cinco etapas, sendo uma etapa por ano. A equipe irá realizar atividades diversas de Arqueologia e Educação Patrimonial. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador / Dennys Mota - Integrante / Thomas Bruno Oliveira - Integrante / CARVALHO, Juliana Carla S. de - Integrante / Felipe Caetano dos Santos - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Campina Grande - PMCG - SEPLAN - Cooperação.
2013 - 2016
Arqueologia e educação patrimonial na Paraíba - estudos da Tradição rupestre Itacoatiara (Meia cana)_: sub-tradição Ingá?
Descrição: Realizar estudos nas Itacoatiaras da Paraíba e ver a semelhança ou não com as gravuras o Ingá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador / Felipe Caetano dos Santos - Integrante.
2012 - 2014
Missões Ibéricas religiosas na Capitania Real da Paraíba no período colonial.
Descrição: Trata-se de uma pesquisa para tese de pós-doutoramento em História/Arqueologia histórica, pela PUC/RS, que visa a conhecer as missões religiosas e as fazendas de gados das ordens missiioneiras que atuaram na Paraíba até o Diretório Pombalino, pouco antes do fim do período colonial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador.
2011 - 2014
Atividade s de arqueologia e Educação Patrimonial na Paraíba - estudo da Tradição rupestre Itacoatiara (Meia-Cana): sub-tradição Ingá?
Descrição: Estudar os sítios rupestres da Trad. Itacoatiara num raio de 50 Km partindo da Itacoatiara do Ingá, para averiguar até que ponto as gravuras se repetem nesses sítios com as do Ingá, como forma de traçarmos um perfil desses sítios e sugerirmos ou não a existência de uma sub-tradição de Itacoatiaras para a Paraíba, a que prematuramente denominamos de Sub-tradição Ingá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador.Financiador(es): PROPESQ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Identificação de gravuras rupestres homogêneas e heterogêneas as existentes na Itacoatiara do Ingá em sítios arqueológicos da Paraíba.
Descrição: Realizar levantamento minucioso dos sítios com gravuras rupestres na Paraíba e identificar se as gravuras se assemelham ou não as da Itacoatiara do Ingá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador / Marcelo Bezerra do Nascimento Alexandre - Integrante.
2010 - 2011
Levantamento das ocorrências arqueológicas no município de Guarabira - PB: a busca de subsídios para entender o processo de desenvolvimento cultural dos grupos humanos pretéritos nos Sertões da paraíba
Descrição: Prospectar os sítios arqueológicos (pré-históricos e históricos) no município de Guarabira, região do Brejo da Paraíba.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador / SILVA, Elnatan Monteiro da - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Atividades de pesquisas arqueológicas na área de proteção/preservação ambiental das Onças (APA das Onças), no município deSão João do Tigre - PB: o processo de desenvolvimento cultural dos grupos humanos pré-históricos e históricos nos sertões da Paraíba.
Descrição: Realizar levantamento das ocorrências arqueológiacas na APA das Onças para entender o processo de desenvolvimento dos grupos humanos que viveram na região, da Pré-História até o início do contato.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador / Vanderley de Brito - Integrante / TUMA, Lanusse Salim Rocha - Integrante / MENDES, Márcio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
Atividade de prospecção arqueológica de superfície em área de construção do condomínio Gramame beach Resort (Relatório)
Descrição: Realizar atividade de prospecção na área polariazada pelo rio Gramame, no município do Conde, litoral sul da paraíba, onde será construído o condomínio Gramame Beach Resort.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador.Financiador(es): GEOPED - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Botijas, Colêmbolas e diagénes óssea: influências na qualidade óssea dos sítios arqueológicos nos Sertões da Paraíba
Descrição: Analisar até que ponto os Colêmbolos (artropodes), interferem no processo de diagêne óssea nos cemitérios indígenas da região, bem como, analisar os principais motivos que levam os indivíduos a escavarem sítios arqueológicos, de forma clandestina, em busca de botijas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador / Allysson Allan de Farias - Integrante.
2009 - 2009
Sinalização e Educação Patrimonial no sítio Arqueológico Furna dos Caboclos Bravos
Descrição: Realizar o salvamento arqueológico do sítio, sinalizá-lo e trabalhar a questão da Educação Patrimonial junto a comunidade de Tenente Ananias, no estado do Rio Grande do Norte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador / Iago Henrique Albuquerque de Medeiros - Integrante / Marluce Lopes - Integrante / Valdeci dos Santos Junior - Integrante.
2008 - 2010
Estudos de prospecções, escavações e Educação Patrimonial na APA das Onças e seu entorno: A evolução cultural do homem pré-histórico nos sertões da Paraíba
Descrição: Estudar a evolução pré-histórica dos grupos humanos na região hoje denominada de  Estado da Paraíba, através de atividades arqueológicas, ao tempo em que proporciona atividades de Educação Patrimonial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Outra.
2008 - 2010
estudos de prospecções, , salvamentos, escavações e educação patrimonial no município de Campina Grane - PB; medidas de contenção de destruição do legado cultural (arqueológico, histórico e arqueitetônico) de um povo.
Descrição: Estudar os monumentos arquyeológicos (pré-históricos e históricos) do município de Campina Grande - Pb, objetivando conter o elevado grau de destruição dos mesmos, bem como entender o processo de ocupação humana na região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador.
2008 - 2010
Prospecção, escavação, salvamento arqueológico  e educação patrimonial na região polarizada pela Itacoatiara do Ingá.
Descrição: O projeto tem como principal objetivo o de verificar numa área de 50 Km, numa circunferência de 360ª, a interferência das gravuras rupestres do Ingá, percebendo se as mesmas se repetem em outros sítios, bem como, realizar atividades diversas de arqueologia em toda a região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador.
2007 - 2010
Cariri e Tarairiú? Cultura tapuia no interior da Paraíba
Descrição: Estudar, através da literatura e cultura material, os dois grupos etnicos existentes na Paraíba no pós-contato: Cariri e Tarairiú. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador.
2004 - 2005
Levantamento Arqueológico e paleontológico da Serra da Caxexa, Casserengue, PB
Descrição: Realizar amplo levantamento das ocorrências arqueológicas e paleontológicas da Serra da caxexa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juvandi de Souza Santos - Coordenador / Leize Regina Ribeiro de Araújo Medeiros - Integrante.