2019 - 2021
Pontos de convergência entre metodologias ativas e as lentes e princípios da educação no futuro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Luis da Silva - Coordenador / Tatiana Cabral Couto - Integrante / Alessandro Augusto Rogick Athie - Integrante.
2015 - 2019
Design, Arte e Memória:perspectivas contemporâneas
Descrição: Objetivo: O grupo integra o Centro de Pesquisa em Design da Universidade Anhembi Morumbi (UAM). Investiga e analisa as articulações entre o design e a arte contemporânea bem como investiga os processos e procedimentos criativos no âmbito do design e da arte contemporânea que incorporam temáticas e/ou dispositivos relacionados à memória, à passagem do tempo, ao registro, ao banco de dados, ao arquivo e às poéticas do testemunho. Reúne e investiga as práticas discursivas, críticas e criativas em torno da memória, do tempo real, bem como da efemeridade dentro do contexto contemporâneo e da cultura digital. Os estudos convergem ainda para a análise de projetos curatoriais e museológicos ? on e off line ? de design e arte contemporânea que contribuam para uma reflexão crítica e construtiva da história da arte e do design. Dentre as suas repercussões destacam-se: 1) Desenvolvimento de curadorias relacionadas ao tema em questão tais como: Livro Acervo, Arquivo Vivo, Para Além do Arquivo, dentre outras. 2) Publicação de textos e organizações de livros. 3) Participação em conferências internacionais tais como do CAA (College Art Association), Isea/Latin American Forum (2012) e em congressos nacionais. 4) desenvolvimento de pós doutorado na Penn State University. 5) Organização de eventos e simpósios relacionados ao tema. 6) Palestras sobre o tema como a ministrada na Georgia State University (2012). O grupo é formado pois dois projetos: Design e Arte: critica, curadoria, museu e memória e Design da Memória e do Arquivo em Ambientes Digitais..
Palavras-chave: arte contemporânea; arte eletrônica; design.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Luis da Silva - Integrante / Priscila Almeida Cunha Arantes - Coordenador.
2013 - 2014
Mediação Tecnológica e Aprendizagem: das práticas às aferições.
Descrição: O presente projeto de pesquisa propõe identificar nas práticas de ensino escolares mediadas por dispositivos eletroeletrônicos, em especial as de cunho computacional, elementos teóricos que atestem ou refutem a eficiência na aprendizagem e desenvolvimento de competências apregoadas a estas modalidades de ensino em relação aos métodos pedagógicos que as antecedem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Luis da Silva - Coordenador / Claudia Coelho Hardagh - Integrante / Simone ALcantara Freitas - Integrante.
2013 - 2014
Mediação Tecnológica e Aprendizagem: novas propostas metodologicas
Descrição: Identificar nas práticas de ensino escolares mediadas por dispositivos eletroeletrônicos, em especial as de cunho computacional, elementos teóricos que atestem ou refutem a eficiência na aprendizagem e desenvolvimento de competências apregoadas a estas modalidades d ensino em relação aos métodos pedagógicos que as antecedem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Luis da Silva - Coordenador / Claudia Coelho Hardagh - Integrante / Simone ALcantara Freitas - Integrante / Marcelo Gomes Justo - Integrante.