2005 - 2006
Subjetivação Política na Infância e Juventude, Participação, Reconhecimento e Contextos Institucionais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Korman Dib - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2006
Diferença e Participação: Subjetivação Política na Infância e Adolescência Contemporâneas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Korman Dib - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2003 - 2004
Infância, Juventude e Participação Social: a construção de subjetividades políticas no contemporâneo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Korman Dib - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2000 - Atual
Avaliação em Ciência e Tecnologia
Descrição: x. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Korman Dib - Coordenador / Pierre Ohayon - Integrante.