2022 - Atual
ALTERAÇÃO DA PAISAGEM NO ENTORNO DA MICROBACIA DO IGARAPÉ GRANDE, EM BOA VISTA - RR, DECORRENTES DA OCUPAÇÃO E USO DA TERRA
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar as alterações na paisagem natural decorrentes do processo de ocupação e uso da terra no entorno da terra da microbacia do igarapé Grande, localizado na zona oeste do
município de Boa Vista - Roraima. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Márcia Teixeira Falcão - Coordenador.
2022 - Atual
Impactos socioambientais decorrentes do processo de  ocupação e uso da terra na Serra do Tepequém,  Amajarí-RR (2012-2022)
Descrição: Analisar o processo de ocupação e uso da terra na Serra do Tepequém, Amajarí - Roraima, no período de 2012 a 2022 e os impactos socioambientais nas áreas de vulnerabilidade natural aos processos erosivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Márcia Teixeira Falcão - Coordenador / Raiandra Rodrigues Siqueira - Integrante.
2022 - Atual
Alterações na paisagem decorrentes do uso da terra na Comunidade Indígena Mangueira, Terra Indígena (TI) Araçá, Amajarí - Roraima
Descrição: analisar de que forma as alterações decorrentes do uso da terra na comunidade indígena Mangueira, localizada no município de Amajarí, Roraima afetam a paisagem natural da região. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia Teixeira Falcão - Coordenador / Sandra Kariny Saldanha de Oliveira - Integrante / Jacqueline  Gomes de Melo Benicio Souza - Integrante.
2020 - 2021
Mapeamento dos impactos da pandemia covid-19 na saúde socioambiental dos moradores das zonas norte e leste da cidade de Boa Vista - Roraima
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo mapear os impactos da Pandemia em especial do isolamento social decorrente do COVID-19 na saúde socioambiental dos moradores das zonas norte e leste da cidade de Boa Vista - Roraima. Para o desenvolvimento do projeto, a metodologia será do tipo qualitativa, transversal se configura como um estudo de caso e envolverá análise ética pelo Comitê de Ética em Pesquisa da UERR, pois serão realizadas entrevistas online, via Google Forms que será encaminhado via email, redes sociais (whatsApp, Facebook e outras) para os participantes residentes das zonas norte e leste da cidade de Boa Vista e que desejarem participar da pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia Teixeira Falcão - Coordenador / Maria das Neves Magalhaes Pinheiro - Integrante / Sandra Kariny Saldanha de Oliveira - Integrante / Thiago Martins Silva - Integrante / Izaura Victória Peixoto da Silva - Integrante.
2020 - Atual
Análise dos impactos na paisagem da microbacia do igarape carrapato zona urbana de Boa Vista - Roraima decorrentes da implantação do bairro Said Salomão e Área De Interesse Social Pedra Pintada
Descrição: Analisar os impactos ambientais na paisagem urbana da  microbacia do igarapé carrapato zona urbana de Boa Vista - Roraima decorrentes da implantação do bairro Said Salomão e Área De Interesse Social Pedra Pintada. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia Teixeira Falcão - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário Estácio da Amazônia - Bolsa.
2019 - 2021
POTENCIAL TURÍSTICO GEOLÓGICO - GEOMORFOLÓGICO NO ENTORNO DA SEDE DO MUNÍCIPIO DO UIRAMUTÃ - RORAIMA
Descrição: A identificação das áreas de interesse geológico - geomorfológico será realizada através de três incursões a campo nos locais considerados de interesse turístico, dentre eles: cachoeiras, áreas de voçorocas e serras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia Teixeira Falcão - Coordenador.
2018 - 2019
Caracterização dos resíduos produzidos na Escola Estadual Gonçalves Dias em Boa Vista - Roraima
Descrição: O projeto tem como objetivo caracterizar os resíduos sólidos produzidos na Escola Estadual Gonçalves Dias em Boa Vista ? RR, visando produzir indicadores que auxiliem na gestão da escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Teixeira Falcão - Coordenador / Sandra Kariny Saldanha de Oliveira - Integrante / Elinalva Rodrigues Sousa - Integrante / Willian Barros Afonseca - Integrante.
2016 - 2018
Estudo do patrimônio geomorfológico no entorno da sede do município do Uiramutã - Roraima
Descrição: O projeto tem como objetivo principal, estudar o geopatrimônio no entorno da sede do município do Uiramutã, visando à aplicabilidade do conhecimento para o desenvolvimento da atividade turística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Teixeira Falcão - Coordenador / Jardene Ângelo de Souza - Integrante.
2016 - 2016
Divulgando o patrimônio histórico de Boa Vista em sacolas plásticas
Descrição: A presente proposta tem como objetivo divulgar o patrimônio histórico de Boa Vista em sacolas retornáveis, visando informação sobre o patrimônio histórico da cidade e a sensibilização ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Teixeira Falcão - Coordenador / Kaís Yadne da Silva Brito - Integrante.
2014 - 2014
Análise do desperdício de alimentos no restaurante da UERR - Campus Boa Vista
Descrição: A proposta tem como objetivo sensibilizar o empreendedor e o público consumidor sobre o desperdício de alimentos gerados tanto pelo manuseio e conservação inadequada por parte da empresa, quanto pelo exagero do consumidor na hora de servir-se.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Teixeira Falcão - Coordenador / Thaís Chacon - Integrante.
2011 - 2011
Estudo das condutas de segurança do trabalho em obras de saneamento na cidade de Boa Vista-RR
Descrição: Estudar a atual situação das condutas de segurança do trabalho em obras de saneamento na cidade de Boa Vista-RR, visando:
?Demonstrar as condições atuais em que os trabalhadores das empresas da construção civil voltadas para a área do saneamento; 
?Detectar as medidas de segurança tomadas pelas empreiteiras para promover o desempenho seguro das atividades operacionais;
?Identificar os riscos na segurança das condutas do trabalho executado na área pesquisada. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Teixeira Falcão - Coordenador / Haroldo de Araújo Marreiro de Souza - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Roraima - Bolsa.
2011 - 2011
Potencial turístico geomorfológico ao longo da BR-174 entre os munícipios de Boa Vista e Pacaraima / RR
Descrição: Estudar o potencial turístico-geomorfológico na Trilha do Coatá na comunidade Nova Esperança ? Pacaraima/Roraima, visando:
?Identificar as áreas que apresentam potencial turístico;
?Identificar os aspectos geomorfológicos da área;
?Mapear as áreas de interesse turístico ? geomorfológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Teixeira Falcão - Coordenador / Júlia de Souza Vieira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Roraima - Bolsa.
2010 - 2010
Avaliação das condições sanitárias e ambientais da areia das praias da microbacia do Cauamé me Boa Vista - Roraima
Descrição: O projeto tem como objetivo avaliar as condições sanitárias e microbiológicas da areia das prais da microbacia do Cauamé em Boa Vista - RR, através da identificação da incidência doos coliformes fecais e totais, mapeamento dos principais pontos contaminados e proposta de soluções através de programa de monitoramento sanitário-ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Márcia Teixeira Falcão - Coordenador / Hedoniel Ferreira da Silva - Integrante / Renata Cristina Onofre Ramalho - Integrante.
2006 - 2009
Geologia de superfície e evolução geomorfológica do hemigraben do Tacutu em território brasileiro
Descrição: O objetivo fo projeto visa caracterizar geologicamente a superfície e a evolução geomorfológica do hemigraben do Tacutu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Márcia Teixeira Falcão - Integrante / José Augusto Vieira Costa - Coordenador / Maria das Neves Magalhães Hortêncio - Integrante / Stélio Soares Tavares Júnior - Integrante / Raimundo Alves dos Reis Neto - Integrante / Renato Augusto de Oliveira Evangelista - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2009
Gestão ambiental e territorial do Estado de Roraima
Descrição: Este projeto visa o estudo da degradação do solo pela atividade garimpeira de diamantes na Região da Serra do Tepequém e a análise de risco e proposta de uso da terra e de suas paisagens cênicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Márcia Teixeira Falcão - Integrante / José Augusto Vieira Costa - Coordenador / Maria das Neves Magalhães Hortêncio - Integrante / Raimundo Alves dos Reis Neto - Integrante / Renato Augusto de Oliveira Evangelista - Integrante / Reinaldo Gama de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.