2014 - 2019
Crianças com Fissura Lábio Palatina: desafios na escolarização
Descrição: As crianças nascidas com Fissura Lábio Palatina e suas famílias enfrentam, inicialmente, desafios predominantemente relacionados à sobrevivência da criança e à adaptação da família ao bebê. A estes se somam os desafios relacionados à qualidade das relações que se estabelecem na rede constituída por ela, pelos seus familiares e por todos os profissionais responsáveis pelas intervenções de reparação da fissura e de reabilitação das sequelas decorrentes. Este projeto dá destaque a outros aspectos altamente relevantes para a vida da criança nascida com fissura lábio palatina: a escolarização. Considerando que esta criança e sua família são submetidas a múltiplas intervenções que podem retardar o ingresso da criança, por exemplo, na creche, este projeto estabeleceu por tema a questão da escolarização da criança na Pré-Escola e nos anos iniciais do Ensino Fundamental. Os estudos realizados tratam de diferentes aspectos da investigação sobre a vida escolar das crianças nascidas com FLP: sistematização dos dados produzidos pela literatura sobre aspectos da escolarização; caracterização da população de determinadas regiões a respeito da relação idade cronológica/série escolar; percepção de mães, professoras e crianças sobre dimensões da vida escolar das crianças; alterações na percepção das crianças sobre a sua condição na transição entre fases de escolarização. Uma expectativa não menos importante do projeto é discutir a pertinência de se considerar a população de crianças nascidas com FLP como população que deveria ser comtemplada na legislação que estabelece o público alvo da Educação Especial com impacto na política de educação inclusiva do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Stella Coutinho de Alcantara Gil - Coordenador / Glorismar Gomes da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2017
Pro-Infância: Programa de Promoção do Desenvolvimento Infantil
Descrição: No desenvolvimento das crianças ressalta-se o papel fundamental dos pais e professores na proposição, condução e manutenção de situações interativas significativas com as crianças, pois são eles que podem ajustar a natureza e o grau de dificuldade da situação interativa proposta aos progressos e dificuldades manifestados pelas crianças. Dado o valor das interações sociais na vida infantil, há que se considerar uma importante alteração no cotidiano da criança a partir do momento em que ela passa a frequentar a creche/pré-escola. Nesse novo ambiente, ela convive com outros adultos e compartilha o mesmo espaço e brinquedos com outras crianças, experimenta ritmos diferentes do seu e participa de um outro universo de objetos, ações e relações (Oliveira, 1992). A partir do ingresso do bebê na creche, a família, os professores e outros bebês ou crianças constituem-se nas principais fontes de interação das crianças. Ninguém como eles têm a possibilidade de manter uma relação tão próxima, íntima e permanente com a criança nem compartilha tantas experiências e vivências na interação diária.
Considera-se fundamental, portanto, que os adultos responsáveis pelos bebês ampliem a consciência e o conhecimento do quão decisiva pode ser a sua atuação para propiciar o pleno desenvolvimento das potencialidades e capacidades dos pequenos. Diante da realidade atual da educação infantil, é imprescindível que se realize a orientação contínua de pais, de professores e de outros profissionais e, também que se formem profissionais psicólogos, pedagogos e outros capacitados a orientá-los.
Processo PROEX/UFSCar:23112.004041/2013-36. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Stella Coutinho de Alcantara Gil - Coordenador / Débora de Hollanda Souza - Integrante.
2014 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia Sobre Comportamento, Cognição e Ensino (INCT-ECCE): APRENDIZAGEM RELACIONAL E FUNCIONAMENTO SIMBÓLICO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Deisy das Graças de Souza em 09/10/2017.
Descrição: Esta é uma proposta de continuidade do atual Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia sobre Comportamento, Cognição e Ensino (INCT-ECCE). O atual INCT-ECCE é um grupo de pesquisadores multi-institucional e multidisciplinar que vem se mantendo ativo por quase duas décadas, tendo sido previamente financiado pelo programa PRONEX (Programa de Apoio a Grupos de Excelência). As pesquisas do Instituto têm enfocado a análise comportamental do funcionamento simbólico, com base no Paradigma de Equivalência de Estímulos (do inglês, SEP). O SEP define relações simbólicas como relações de equivalência entre estímulos, de forma que estímulos equivalentes podem se substituir uns aos outros e, portanto, levanta a possibilidade de se simular a aquisição de função simbólica por estímulos arbitrários. É então possível examinar como os estímulos arbitrários se tornam símbolos e adquirem significado e, adicionalmente, é possível investigar variáveis relacionadas a esse processo. O SEP também torna possível estabelecer ou melhorar repertórios simbólicos, particularmente (mas não só) quando há deficiência nesse funcionamento. O Instituto proposto continuará este trabalho com o principal objetivo de desenvolver programas de ensino ou intervenção para três principais tipos de repertório simbólico: linguagem, competências sociais e habilidades acadêmicas (com foco em alfabetização, matemática, segunda língua e música). Esse é um esforço em andamento e se espera que, durante a vigência do Instituto proposto, os programas já desenvolvidos aumentem em eficiência e atratividade, além de atingirem maior parcela da população, e que novos programas sejam desenvolvidos e cientificamente avaliados. Esses programas enfocam desafios relacionados a populações (particularmente crianças) com atraso no desenvolvimento de alguns repertórios simbólicos. Os principais desafios enfrentados serão os atrasos ou limitações de repertório simbólico devidos a: transtornos do espectro do autismo, distúrbios de comunicação, deficiência intelectual, déficit visual ou auditivo, implante coclear e desempenho escolar insuficiente. Outra população alvo enfocada pelo Instituto é a de crianças pequenas (12 a 36 meses): mesmo quando não apresentam qualquer atraso ou transtorno de desenvolvimento, seu repertório e condições motivacionais configuram considerável desafio para programas de pesquisa e intervenção. O Instituto também continuará a conduzir pesquisa básica sobre processos subjacentes ao funcionamento simbólico de forma geral. Espera-se que a pesquisa básica contribua para aumentar a efetividade de programas de ensino e intervenção. A pesquisa básica continuará abordando o desenvolvimento de relações de equivalência e seus precursores, particularmente o controle de estímulos e a aprendizagem relacional. Comportamento de observação, como pré-requisito para aprendizagem, será também um dos focos principais. Programas de ensino e intervenção terão muito a ganhar com a pesquisa básica de variáveis que influenciam a observação dos estímulos, o controle de estímulos e a aprendizagem relacional. Tanto a pesquisa básica quanto a aplicada farão uso da tecnologia assistiva que tem se tornado economicamente acessível e progressivamente poderosa, e que pode, atualmente, tornar laboratórios científicos mais efetivos e informativos, além de apoiar aplicações dessa ciência para superar ou contornar desafios aos quais nossos programas são dirigidos. Enquanto processos e repertórios simbólicos têm seu interesse intrínseco, nossa principal preocupação passou a ser o grau no qual os repertórios-alvo contribuem para a solução de problemas da sociedade. Espera-se que os programas desenvolvidos pelo Instituto aumentem gradualmente em escala, atingindo progressivamente amostras maiores de aprendizes. Espera-se que, crescendo em escopo e efetividade, o INCT-ECCE possa contribuir com os objetivos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Maria Stella Coutinho de Alcantara Gil - Integrante / Deisy das Graças de Souza - Coordenador / Júlio César Coelho de Rose - Integrante / Débora de Hollanda Souza - Integrante / Andréia Schmidt - Integrante / Lidia Maria Marson Postalli - Integrante / Almir Del Prette - Integrante / Huiziwara, Edson - Integrante / Mariele Cortez - Integrante / Zilda Aparecida Pereira Del Prette - Integrante.
2009 - 2014
Intituto Nacional de Ciência e Tecnologia sobre Comportamento, Cognição e Ensino - INCT-ECCE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Deisy das Graças de Souza em 05/08/2014.
Descrição: reúne pesquisadores da UFSCar, USP, UnB, UNESP, UFPA e UMMS (EUA) e focaliza ciência e tecnologia comportamental sobre o funcionamento simbólico e seus déficits, particularmente em crianças.O programa de pesquisa tem três componentes principais: Ciência Básica, Translacional e Aplicada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: -s: Deisy das Graças de Souza - Coordenador / Elenice Seixas Hanna - Olavo de Faria Galvão Maria Stella Coutinho de Alcantara Gil - William Dube - William J Mcilvane- Ana Claudia Moreira Almeida Verdu- Camila Domeniconi- João dos Santos Carmo- Raquel Maria de Melo- Gerson Aparecido Yukio Tomanari- Maria Martha Hübner- Jorge MEndes de Oliveira Castro NEto- Romariz da Silva Barros- Heloisa Helena Motta Bandini- Carlos Barbosa Alves de Souza- Júlio Cesar de Rose- Ana Leda de Faria Brino- Dionne Cavalcante Monteiro- Manoel Ribeiro Filho- Paula Debert- Cristiana Ferrari- Celia Giacheto Thais Porlan de Oliveira- Patricia Schelini- Richard Serna- Leo H. Buchanan- Miriam Mijares- Luiz Carlos Silveira . Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo.
Projetos específicos como parte do INCT-ECCE : Aprendizagem rápida de relações nome referente por bebês e crianças pequenas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Stella Coutinho de Alcantara Gil - Integrante / Deisy das Graças de Souza - Coordenador / Júlio César Coelho de Rose - Integrante / Maria Martha Hübner - Integrante / Oliveira, Thais Porlan - Integrante / Paula Debert - Integrante / Heloisa Helena Motta Bandini - Integrante / Carmen Silvia Motta Bandini - Integrante / Elenice Seixas Hanna - Integrante / Andréia Schmidt - Integrante / Ana Claudia Moreira Almeira Verdu - Integrante / Olavo de Faria Galvão - Integrante / Gerson Aparecido Youko Tomanari - Integrante.
2006 - Atual
Crianças com deficiência visual: promoção do desenvolvimento; procedimentos de ensino e avaliação do repertório
Descrição: Crianças com deficiência visual diferenciam-se pelas condições do desenvolvimento e das aquisições específicas da população com baixa visão e da população com cegueira. A diversidade das características da população implica objetivos, estratégias de obtenção de dados, propostas de intervenção e o levantamento de repertório adequados ao acesso visual das crianças. Em uma perspectiva comportamental, estudos com crianças com baixa visão e com crianças cegas tem visado: descrever as possibilidades de representação de objeto familiares e pouco familiares (desenho, modelagem e relato oral); caracterizar a atenção compartilhada de crianças cegas ou com baixa visão; ensinar conceitos da vida cotidiana ou conceitos matemáticos de frações; formular procedimentos para promover as interações entre crianças com e sem deficiência visual; caracterizar interações mãe-criança favoráveis à estimulação do desenvolvimento da criança cega. Os estudos translacionais, de sujeito único, investigam o responder relacional pela formação de redes de relações entre estímulos, com base no paradigma da equivalência de estímulos. Visando a acessibilidade universal, parte das pesquisas têm por objetivo elaborar instrumentos para o levantamento de repertório pré aritmético das crianças com baixa visão, com cegueira ou sem comprometimento de acesso visual e instrumentos de levantamento da atenção compartilhada de crianças com deficiência visual. Adicionalmente, um instrumento de levantamento do repertório de desenvolvimento para crianças pequenas (Inventário Portage Operacionalizado) está sendo adaptado para crianças com baixa visão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Maria Stella Coutinho de Alcantara Gil - Coordenador / tereza cristina rodrigues villela - Integrante / Costa, Ailton Barcelos da - Integrante / Maria Luiza Pontes de França Freitas - Integrante / Alessandra Corne Canosa - Integrante / Giovana Mendes Ferroni - Integrante / Miriam Adalgisa Bedin Godoy - Integrante / GANDOLFINE, MILENA - Integrante / Cassiana Saraiva Quintão - Integrante.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 1
2004 - 2007
Relações emergentes entre estímulos e função simbólica: implicações para o comportamento, o conhecimento e o ensino
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Julio Cesar Coelho de Rose em 06/08/2014.
Descrição: Programa de pesquisas,c onduzido por grupo interinstitucional (UFSCar, USP, UNESP, UnB e UFPa), que visava investigar a ontogênese de processos simbólicos em organismos humanos e seus precursores em infra-humanos. Integrantes: Deisy das Graças de Souza -Elenice Seixas Hanna -Julio Cesar Coelho de Rose - Coordenador - Olavo de Faria Galvão - Andréia Schmidt -Monica Lúcia Fonseca -Maria Amélia Matos - Maria Stella Coutinho de Alcantara Gil -Wagner Rogério da Silva -Ana Claudia Moreira Almeida Verdu -Claudia Bastos Oshiro -Edson M. Huziwara Tatiana Francis Gaia -Lidia Maria Marson Postalli -Thaize de Souza -Gerson Aparecido Yukio Tomanari -Daniela Canovas -Jorge Mendes de Oliveira Castro Neto - Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Stella Coutinho de Alcantara Gil - Integrante / Deisy das Graças de Souza - Integrante / Júlio César Coelho de Rose - Coordenador / Maria Amélia Matos - Integrante / Elenice Seixas Hanna - Integrante / Gerson Aparecido Yukio Tomonari - Integrante / Olavo de Faria Galvão - Integrante / Ana Caludia Almeida Verdu - Integrante.
2003 - 2005
Definição de procedimentos e de medidas no estudo da formação de relações arbitrárias por bebês em situação experimental e em situação natural. Processo CNPq Nº 551845/02-3.
Descrição: A definição de procedimentos e de medidas no estudo da formação de relações de equivalência por bebês tem por objetivo investigar a emergência de relações entre estímulos em bebês, com idades variando entre oito e 18 meses, empregando procedimentos que articulem a pesquisa experimental e a análise de contingências em situação natural. Com base na revisão e avaliação dos procedimentos experimentais dos estudos sobre equivalência de estímulos em diversas populações, pretende-se a realização de estudos preliminares com controle experimental. Os procedimentos experimentais serão elaborados e testados para definir os estímulos empregados e as respostas requeridas da população alvo e terão todas as sessões videogravadas. As videogravações serão examinadas com a finalidade de estabelecer as condições de estímulo antecedente e subseqüente relevantes bem como as classes de respostas do bebê para compor um software de análise e para proceder à avaliação da confiabilidade do sistema elaborado para posterior aplicação na análise de contigências em situação natural. Os dados serão organizados de acordo com as contingências e as relações funcionais identificadas e serão sistematizados em curvas de respostas acumuladas. Qualquer uma das etapas desta investigação atenderá aos protocolos das Comissões de Ética na Pesquisa da UFSCar. Processo CNPq Nº 551845/02-3.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Stella Coutinho de Alcantara Gil - Coordenador / Thais Porlan de Oliveira - Integrante / Naiara Minto de Sousa - Integrante / Danilo Augusto de Melo Faleiros - Integrante / Flavia Canhedo - Integrante / Virlaine Bardella Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2003 - Atual
Aprendizagem rápida de relações nome-referente por bebês e crianças pequenas
Descrição: O responder por exclusão é um fenômeno robusto que pode facilitar a aprendizagem de vocabulário em diferentes populações, incluindo crianças com e sem deficiência. O presente projeto tem por objetivo documentar a ocorrência do processo e verificar a aprendizagem de relações nome-referente na população de crianças menores de 36 meses com e sem deficiência. Serão especialmente investigadas: a emergência de novas relações nome-referente; a possibilidade de aprendizagem rápida de novos repertórios e as trajetórias de controle dos novos repertórios. Serão planejados experimentos especialmente organizados para a participação de bebês, com sem risco para o desenvolvimento, a partir de 10 meses de idade e de crianças pequenas, entre 14 e 60 meses. Além dos procedimentos clássicos do responder por exclusão/mapeamento rápido serão empregados os procedimentos com uso de máscara e procedimentos que favorecem a aprendizagem sem erro. As pesquisas serão realizadas nas creches e instituições frequentadas pelos participantes. Equipamento, material e ambiente experimental serão especialmente planejados construídos, confeccionados ou organizamos para acolher esta população. Espera-se que bebês tão novos quanto aqueles com 10 meses de idade apresentem o responder por exclusão e que aprendam novas relações nome-referentes quando reexpostos aos procedimentos que produziram a emergência de novos repertórios. Em relação às trajetórias de controle, espera-se que o controle misto (seleção + exclusão) seja identificado para a quase totalidade de participantes. O projeto fez parte das atividades dos PRONEX e faz parte do Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Estudos sobre Comportamento, Cognição e Ensino - INCT-ECCE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Maria Stella Coutinho de Alcantara Gil - Coordenador / Oliveira, Thais Porlan - Integrante / Sertori, Natália Maria - Integrante / MINTO DE SOUSA, NAIARA - Integrante / GARCIA, LUCAS TADEU - Integrante / AOKI BASAGLIA, MARINA - Integrante / Ribeiro de Souza - Integrante / Giulia Gomes da Silva - Integrante.
2001 - 2002
Experimentação e Análise de Contingências em Situação Natural no Estudo da Aprendizagem de relações entre estímulos arbitrários Processo FAPESP Nº 01/05178-5
Descrição: O presente trabalho tem por base as investigações realizadas no âmbito da da Psicologia Experimental, Psicologia do Desenvolvimento e da Educação Especial no sentido de buscar uma metodologia pertinente para avançar na compreensão da aquisição de desempenhos emergentes, sob o controle de estímulos, em uma abordagem comportamental. Busca-se definir procedimentos que articulem a pesquisa experimental e a análise de contingências em situação natural, de modo a investigar a aprendizagem de relações arbitrárias entre estímulos por bebês. Pretende-se 1- uma revisão acurada da literatura pertinente; 2- a avaliação dos procedimentos experimentais adotados nos estudos sobre o modelo de equivalência de estímulos; 3- a realização de estudos exploratórios sobre aquisição de relações entre estímulos, por bebês, empregando o controle experimetal e metodologia de investigação em situação natural. Processo FAPESP Nº 01/05178-5. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Maria Stella Coutinho de Alcantara Gil - Coordenador / Thais Porlan de Oliveira - Integrante / Willian J McIlvane - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2003
O controle instrucional na brincadeira entre crianças Processo CNPQ Nº521387/95-7
Descrição: Principais objetivos 
Caracterizar alguns aspectos do controle instrucional presente na atividade de brincar de crianças até 36 meses
- identificar as características das instruções presentes na atividade de brincar entre coetâneos.
- identificar as características das contingências presentes na brincadeira com parceiros que implicam em controle instrucional.
- relacionar o incremento da competência para obedecer e desobedecer as instruções em vigor na brincadeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Stella Coutinho de Alcantara Gil - Coordenador / Graziela Siebert - Integrante / Viviane Marques Tafuri - Integrante / Cristiani da Silva Joaquim - Integrante / Heloisa Stoppa Menezes Robles - Integrante / Mariana Luísa Garcia - Integrante / Cinthia de Azevedo Piccinato - Integrante / Simone de Oliveira Barreto - Integrante / Eliana Leite Bastos - Integrante / Oliveira, Thais Porlan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
1999 - 2009
Procedimentos e práticas de estimulação de bebês e de crianças de risco em ambientes educacionais inclusivos: creches, pré-escolas e salas de recurso ou especiais.
Descrição: O projeto é composto por sub-projetos que têm em comum os objetivos de elaborar procedimentos e práticas de estimulação de bebês e crianças em diferentes ambientes de educacionais, predominantemente, aqueles ambientes de educação formal bem como investigar parâmetros de atendimento educacional de qualidade em ambientes escolares inclusivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Stella Coutinho de Alcantara Gil - Coordenador / Nancy V Fonseca de Almeida - Integrante / Viviane Marques Tafuri - Integrante / Cristiani da Silva Joaquim - Integrante / Thais Porlan de Oliveira - Integrante / Cinthia de Azevedo Piccinato - Integrante / Gustavo Machado Gonçalves da Silva - Integrante / Daniela Milani Ramazzoto - Integrante / Simone de Oliveira Barreto - Integrante / Eliana Leite Bastos - Integrante / Katty Maria da Costa Mattos - Integrante / Maria Luiza Pontes de França - Integrante / Virlaine Bardella Lopes - Integrante / Glaucimara Pires de Oliveira - Integrante / Maria Lucia Naime Vidal Vital - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 79
1997 - 2004
Relações emergentes entre estímulos e aplicações ao ensino de leitura, escrita e matemática. PRONEX MCT/CNPq
Descrição: 1997 ? 2004 -Relações emergentes entre estímulos e suas aplicações ao ensino de leitura, escrita e matemática Descrição: Investigou processos cognitivos e simbólicos. Incluia duas vertentes, uma voltada para processos básicos e outra voltada para aplicações ao ensino de leitura, escrita e matemática. Apoiado pelo PRONEX (MCT/FINEP/CNPQ)- Programa de Apoio a Grupos de Excelência.  Integrantes: Deisy das Graças de Souza -Elenice Seixas Hanna -Julio Cesar Coelho de Rose ? Coordenador Maria Stella Coutinho de Alcantara Gil. - Olavo de Faria Galvão -Maria Amélia Matos - Financiador(es): Ministério da Ciência e Tecnologia - Auxílio financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico -  Financiadora de Estudos e Projetos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Stella Coutinho de Alcantara Gil - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
1997 - 1999
Instruções na sala de aula: análise funcional do desempenho de quem as formula e de quem as ouve Processo CNPq nº521387/95-7
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Stella Coutinho de Alcantara Gil - Coordenador / Karin Aparecida Casarini - Integrante / Ana Carolina Scaff Giunti - Integrante / Cristiani da Silva Joaquim - Integrante / Heloisa Stoppa Menezes - Integrante / Ana Paula Martinez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
1997 - Atual
Desenvolvimento e aquisição de repertórios simbólicos por crianças pequenas
Descrição: Neste projeto, o desenvolvimento e a aquisição da linguagem e seus requisitos são o alvo predominante nas investigações constituídas por pesquisas translacionais. O projeto propõe a análise comportamental de aspectos do funcionamento simbólico de bebês e crianças jovens, sem e com atrasos ou limitações no desenvolvimento ou com distúrbios do neurodesenvolvimento (TEA), ou com deficiência intelectual (síndrome de Down). Esta população e, ocasionalmente, os adultos por ela responsáveis, são os participantes das pesquisas realizadas com objetivos inter-relacionados: Aprimorar a metodologia e produzir protocolo para a investigação e promoção da aprendizagem relacional e seus pré-requisitos (desenvolvimento e aquisição da linguagem) em uma população reconhecidamente refratárias às situações experimentais (bebês e crianças pequenas); Ampliar a eficiência de procedimentos experimentais para ensino de relações emergentes por equivalência (MTS) ou pelo estabelecimento da nomeação (MEI); Testar procedimentos de ensino para promoção de repertórios pré verbais e verbais; Avaliar recursos, entre eles a música, para ensino de repertórios verbais, por exemplo, ecoico e mando. Investigar os efeitos de ensino por videomodelação ou de orientação remota destinados a adultos responsáveis por crianças verbais com TEA. Identificar condições para o desenvolvimento e de repertórios verbais no cotidiano das crianças. O projeto fez parte das atividades do Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia sobre Comportamento Cognição e Ensino/INCT-ECCE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Maria Stella Coutinho de Alcantara Gil - Coordenador / Thaís Porlan de Oliveira - Integrante / Thaise Löhr - Integrante / Lara Rosa Cobucci - Integrante / Christiana Gonçalves Meira de Almeida - Integrante / Naiara Minto de Sousa - Integrante / Gabriela Aniceto - Integrante / Aline Gomes de Almeida - Integrante / Giulia Gomes da Silva - Integrante / Letícia Rinolfi Pereira - Integrante / Bruna Bianchi - Integrante / Jhenifer Cristine Sanches dos Santos - Integrante / Talissa Lopes Ferreira - Integrante / Valéria Peres Asnis - Integrante / Graziele Aguiar Roncato - Integrante / Thamires Pereira - Integrante / Michele Carnieto Tozadore - Integrante / Josiane Fernanda Covre - Integrante / Pereira, Letícia Rinolfi - Integrante.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 1
1993 - 1995
Interação professor-aluno: configurações de interação em sala de aula. Processo CNPq nº 520396/93-6
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Stella Coutinho de Alcantara Gil - Coordenador / Solange Gonçalves Rolim - Integrante / Janice Alencar - Integrante / Leania Maria Ramos Ferreira - Integrante / Ivontonio Gomes Viana - Integrante / Luciane Lira da Cruz - Integrante / Carmen S Gonçalves dos Santos - Integrante / Vaneide Delmiro Neves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 28
1991 - 1993
Análise das interações profesor-aluno em uma rotina de sala de aula: "escrever o cabecalho " na primeira serie do primeiro grau. Processo CNPq nº: 820433191-8
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Stella Coutinho de Alcantara Gil - Coordenador / Uyguaciara Veloso Castelo Branco - Integrante / Carmen S Gonçalves dos Santos - Integrante / Josineide Vieira Alves - Integrante / Maria Goretti da Fonseca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17