2023 - Atual
ACESSO GLOBAL À JUSTIÇA, DEMOCRACIA E ESTADO DE DIREITO
Descrição: Este projeto busca investigar os limites e as possibilidades do acesso (global) à justiça enquanto direito cívico no Estado Democrático. Seu objetivo principal guarda relação à investigação dos diferentes sistemas democráticos de acesso global à justiça, com vistas à aplicação na realidade brasileira, o que pressupõe participação da academia, que precisa desempenhar um importante papel de inclusão de grupos vulneráveis, com responsabilidade social para que se avance da fase de reconhecimento e proclamação de direitos para a produção de pesquisas e ações voltadas à sua garantia efetiva. Essa efetividade exige juristas que detenham formação qualificada para compreender o acesso global à justiça como um processo contínuo e transformador. A metodologia aplicada neste projeto aproxima-se do método monográfico e da coleta de dados, oferecendo as bases para eleger como objeto pesquisando tanto a evolução quanto o estado da arte do acesso global à justiça. Serão aplicadas técnicas de pesquisa documental (incluindo relatórios nacionais e internacionais), bibliográfica e estudo de caso. Os resultados esperados direcionam à produção de massa crítica e de conhecimento na área delimitada para a investigação, e nesse sentido não somente valorizarão os elementos obtidos mas o processo de pesquisa em todas as suas etapas, podendo ser citadas, principalmente: a) aproximação entre a produção científica do Curso de Graduação e Mestrado em Direito da Universidade Federal de Santa Maria com outras instituições de ensino superior na temática do projeto; b) divulgação dos resultados da pesquisa, fomentando o debate para a nova realidade que se descortina em relação ao tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Cristiano Becker Isaia - Coordenador / Darci Guimarães Ribeiro - Integrante / Hígor Lameira Gasparetto - Integrante / Ricardo Luiz Nicoli - Integrante / Júlio Monti de Assis Brasil Rocha - Integrante / Marcos Augusto Ribeiro dos Santos - Integrante.
2018 - Atual
Interesse público na proteção processual constitucional dos direitos transindividuais
Descrição: O código de processo civil de 2015 inovou ao trazer a tutela contra o ato contrário ao direito, no parágrafo único de seu artigo 497. Para além da concepção estritamente ressarcitória, previu o legislador processual a tutela inibitória e a de remoção do ato ilícito, sem menosprezar as modalidades repressivas tradicionais. A ideia deste projeto, portanto, é a de investigar essas modalidades processuais, em conexão direta ao interesse público na proteção de direitos fundamentais, em especial os de natureza transindividual. São usados como exemplos concretos os principais desastres ambientais brasileiros ocorridos nos últimos 10 anos, com foco nos cases Mariana e Brumadinho. Veja-se que, nesse passo, quando se fala em um direito processual vinculado ao interesse público na proteção constitucional de direitos transindividuais está-se a cogitar a aproximação funcional dos poderes na realização de um projeto efetivamente solidário. Justamente por isso é que o exercício jurisdicional recebeu, no Estado Democrático de Direito, tanto a função de zelar quanto a de implementar, a partir dos textos constitucionais, os direitos sociais. O problema é que o sistema jurídico, de alguma forma, em tempos de economia globalizada e interesses supraindividuais, ainda continua a reconhecer preponderantemente a resolução de conflitos entre sujeitos iguais, indo de encontro ao movimento constitucional contemporâneo, notadamente a partir da inserção dos princípios e do resgate do mundo prático pela filosofia. É o que ocorreu nos casos reais acima escolhidos como objeto investigativo. Este quadro somente poderá ser alterado quando o processo passar realmente a incorporar o fenômeno da constitucionalização. Para este projeto, quando se fala em constitucionalização do processo a ideia é revistar seu papel no que tange a questões como acesso à justiça, eficiência (qualidade) da judicialização e, no caso da presente investigação, proteção/prevenção de direitos fundamentais. É aí que principalmente a tutela inibitória e a tutela de remoção do ato ilícito são inovadoras e representam um salto paradigmático. Do foco condenatório a partir da relação entre ato ilícito e evento danoso, passou-se a pensar na diferença ontológica entre ato ilícito e dano, o que serve como base epistemológica para a devida compreensão desses institutos processuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cristiano Becker Isaia - Coordenador / Jaci René Costa Garcia - Integrante / Darci Guimarães Ribeiro - Integrante / João Hélio Ferreira Pes - Integrante / Yoshiaki Yamamoto - Integrante / Luiza Hammarstrom Beck - Integrante / Bruna Andrade Obaldia - Integrante / Hígor Lameira Gasparetto - Integrante / Otávio Silva - Integrante / Alexandre de Oliveira Zamberlan - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2014 - 2015
Elementos para uma (necessária) compreensão hermenêutica e democrática do direito processual civil
Descrição: A presente pesquisa se propõe a discutir os limites e as possibilidades para a condução do processo ao encontro de ambientes outros de satisfação dos direitos fundamentais, especialmente os de terceira geração decorrentes de uma sociedade em rede. Seu ponto de partida é a denúncia do fato de que a jurisdição processual civil está imersa em um déficit de realidade, oriundo principalmente da supervalorização da ideologia da ordinariedade e da mantença do processo no interior da filosofia da consciência, que a seu modo retroalimenta o papel solipsista do magistrado na condução do rito processual. 
A ideia central do projeto está em projetar uma compreensão hermenêutica e democrática do direito processual civil, o que tem com pano de fundo a afirmação de um novo processo pós-burocrático, discussão que no momento também se justifica diante do nascimento do novo diploma legal processual civil. 
Para além disso, os inúmeros elementos desta proposta de pesquisa servirão a demonstrar o estado da arte do processo civil de que se dispõe atualmente. Um processo em crise, o que se deve, de um lado, ao seu desencontro com a Constituição e, de outro, ao encontro com percepções antidemocráticas, desveladas em seus inúmeros institutos, subsumidos por grande parte da doutrina a instrumentos, a mera técnica. Assim é que os manuais vêm olvidando tratar de um processo que, à luz do constitucionalismo contemporâneo, é ambiente daqueles que não têm voz política, e que assim podem buscar, no judiciário, por seu intermédio, a efetivação das promessas constitucionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiano Becker Isaia - Coordenador / Thayelle da Silva José - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Processo civil e(m) crise: o esgotamento do procedimento ordinário na satisfação dos direitos sociais
Descrição: Está-se frente à necessidade, em pleno século XXI, de se construir um novo direito processual civil. Isso porque a jurisdição-processual está imersa em um déficit de realidade oriundo principalmente da supervalorização do processo de conhecimento e seu corolário rito ordinário-plenário-declaratório, que tradicionalmente vem mantendo o processo no interior da filosofia da consciência e do liberalismo político, sobrelevando a consciência do magistrado e a obsessão pelo encontro de certezas e verdades eternas no trato de direitos subjetivos individuais. 
À satisfação dos direitos sociais a tradição (de certa forma, inautêntica) processual deve ceder à instituição de uma filosofia no processo. Uma atitude interpretativa (hermenêutico-ontológica) que rompa com a força objetificante (e com a valorização do procedimento) do iter processual ordinário a fim de vislumbrar em seu horizonte a satisfação (efetivação) desses direitos, colocando sua compreensão, pelo intérprete, no seu modo-de-ser, na faticidade, e na (efetiva) participação da sociedade. 
É preciso, e como é, aludir a uma filosofia no direito processual civil voltada para o mundo prático, para o mundo da vida. Enfim, para um tempo social-histórico, produto da história, em constante elaboração. Está-se a aludir a uma filosofia que justifique a existência do próprio processo, onde a linguagem seja compreendida como condição de possibilidade, perspectiva processual compatível com um Estado que se proclama Democrático de Direito. 
A seu modo, este perfil estatal exige tanto um processo quanto uma atuação jurisdicional democrática, compartilhada, anti-arbitrária e anti-positivista, fulcrada em ambientes processuais que proporcionem o fortalecimento (coerente) da Constituição a partir da aplicação dos princípios constitucionais e do respeito ao direito substantivo, ao caso concreto (fato) submetido a juízo. 
A condição de possibilidade está em investigar a possibilidade da constituição de novos ambientes processuais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Cristiano Becker Isaia - Coordenador / Leandro Schuch Palmeiro - Integrante / Alfeu de Arruda Souza - Integrante / Jaqueline Lucca Santos - Integrante / Adriano Farias Puerari - Integrante / Thiago Nunes - Integrante / Ariane Langner - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2011 - 2022
NEAPRO/UFSM - Núcleo de Estudos Avançados em Processo Civil da Universidade Federal de Santa Maria
Descrição: Trata-se de um projeto em que o objetivo principal é o de criar massa crítica em relação ao tema Processo Civil. Para tanto, socializando suas pesquisas no blog www.ufsm.br/neapro, o NEAPRO tem a intenção de discutir os limites e as possibilidades para a condução do processo civil de que se dispõe atualmente ao encontro de locais de satisfação dos direitos sociais fundamentais, principalmente.
O projeto tem como premissa fulcral o fato de que a jurisdição processual está imersa em um déficit de realidade, oriundo da supervalorização do processo de conhecimento e seu corolário rito ordinário, que tradicionalmente vem mantendo o processo no interior da filosofia da consciência e do liberalismo político, sobrelevando a subjetividade do magistrado e a obsessão pelo encontro de certezas e verdades eternas no trato de direitos subjetivos individuais.
Em razão disso, a meta principal do NEAPRO é a de projetar uma compreensão hermenêutica e democrática do direito processual civil, o que tem com pano de fundo a afirmação de um novo processo pós-burocrático, capaz de romper com o conceitualismo e com o reducionismo procedural-dogmático para encontrar respostas constitucionalmente corretas no ambiente processual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiano Becker Isaia - Coordenador / Andréia Momolli - Integrante.Número de produções C, T & A: 35
2010 - 2011
Os direitos fundamentais em face das novas tecnologias: desafios e perspectivas de proteção na pós-modernidade
Descrição: Este projeto analisa o desenvolvimento tecnológico ocorrido nos últimos anos do século XX, com ênfase nas áreas das tecnologias da informação e comunicação e desenvolvimento biotecnológico, cujos impactos atingem uma gama crescente de direitos fundamentais, o que faz com que a sociedade produza novas demandas, desafiando o Estado a rever sua forma de atuação, construída na modernidade e que tem se mostrado insuficiente para responder aos reclames dessa quadra da história. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiano Becker Isaia - Coordenador / Rosane Leal da Silva - Integrante / Rafael Santos de Oliveira - Integrante.
2008 - 2009
Novas perspectivas do direito processual civil: a aquisição proveniente no embate entre as teses procedimentalistas e substancialistas
Descrição: Há tempos a resistência positivista mantém os operadores do direito na condição de reféns de um paradigma interpretativo que idolatra a supremacia das regras em detrimento de princípios de direito, fechando as portas para sua reconstrução e, conseqüentemente, da evolução da sociedade e de sua realidade. Tal paradigma foi e é objeto de enfrentamento direto do Estado Democrático de Direito, que pretende introduzir novos valores perante a sociedade, transferindo ao Poder Judiciário a linha de tensão que até seu advento pairava entre legislativo e executivo. Trata-se de verdadeira invasão da política pelo Direito!
Se isso é certo ou não, o fato é que o processo civil, como instrumento de satisfação do direito material, também é atingido por tais fatores, donde compreende-se que seja necessário romper com o velho modelo de Direito e de Estado liberal-individualista, a fim de adequá-lo a uma nova perspectiva constitucional, a qual irá diretamente contra a sustentação de discursos objetivistas e da subsunção dualística do fato à norma. Assim, a tese substancialista induz o pensar hermenêutico do processo civil, sem, contudo, cair em decisionismos e discricionariedades. Já o procedimentalismo rejuvenesce sua posição impondo-se como pilar de segurança ante as barbáries cometidas pela humanidade, a exemplo recente da 2ª grande guerra mundial.
Daí que o processo: ou é compreendido como um instrumento que colocará no procedimento o modo de operar a democracia ou como um meio apto a implementar os valores substantivos constitucionais de forma a colocar em xeque o princípio da maioria a partir de uma intervenção efetiva da jurisdição constitucional (entenda-se de todas as instâncias do Poder Judiciário).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiano Becker Isaia - Coordenador / Santiago Artur Berger Sito - Integrante.
2006 - 2007
A oralidade como condição de possibildade para o acontecer hermenêutico no processo civil
Descrição: Tratou-se de projeto de iniciação científica (Probic) manutenido pelo Centro Universitário Franciscano, orientado pelo autor, onde se selecionou acadêmicos para atuar no tema intitulado "a oralidade como condição de possibildade para o acontecer hermenêutico no processo civil", buscando-se visualizar o processo civil à luz da matriz teórica da hermenêutica filosófica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristiano Becker Isaia - Coordenador / Bruna Vieira Coradini - Integrante / Carolina Salbego Lisowski - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Franciscano - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2