2021 - Atual
ACADEMIC OLYMPIC STUDIES AND RESEARCH CENTRE - ATENDENDO AS NOVAS DIRETRIZES DO COMITÊ OLÍMPICO INTERNACIONAL
Descrição: As novas "Diretrizes para os Estudos Acadêmicos Olímpicos e Centros de Pesquisa" estabelecidas pelo Comitê Olímpico Internacional (COI) se dão em razão do uso das chamadas propriedades olímpicas. Desta forma os grupos acadêmicos devem cumprir as regras e condições definidas nestas diretrizes. As propriedades olímpicas podem ser usadas pelos grupos acadêmicos exclusivamente para fins educacionais, fins informativos e de relatórios, com o objetivo de disseminar o conhecimento olímpico, tais como: ? em publicações e artigos acadêmicos; ? em cursos acadêmicos ou conferências; ? em projetos de pesquisa; ? em plataformas de comunicação e em material para promover as atividades acima mencionadas ou grupos acadêmicos em geral. Tendo estas premissas como base, os principais benefícios do Apoio Técnico serão na atenção a estas diretrizes do COI nas produções e comunicações internas e externas do GPEO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nelson Schneider Todt - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2021 - Atual
GUARDIÕES DA CHAMA OLÍMPICA RIO 2016: LEGADO SOCIALCULTURAL E MEMÓRIAS COMO PATRIMÔNIO DOS PRIMEIROS JOGOS OLÍMPICOS NA AMÉRICA DO SUL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luis Henrique Rolim Silva em 30/12/2021.
Descrição: O ?Projeto Memória Rio 2016? (MEMO-RIO2016) do Grupo de Pesquisa em Estudos Olímpicos da PUCRS está na sua fase inicial (desenvolvimento e implementação) e terá caráter interdisciplinar. Nessa fase, ele englobará pesquisas e estudos que visam desenvolver um acervo digital (de acesso gratuito e público) de entrevistas com diferentes personagens e múltiplos pontos de vista (local, regional e internacional) e dimensões do evento (cerimônias, voluntariado, etc.). A missão do MEMO-RIO2016 é estimular a consciência das pessoas sobre a importância da preservação da memória do Rio 2016 como um patrimônio imaterial para futuras gerações. Em fase seguinte a implementação, se buscará o desenvolvimento de inciativas e produtos (exposições, documentários, aplicativos, etc.) através de parceiros e investidores. Objetivo geral: Analisar as memórias dos Guardiões da Chama Olímpica Rio 2016 enquanto patrimônio imaterial e imaginário coletivo sobre o legado social-cultural dos Jogos Olímpicos Rio 2016.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nelson Schneider Todt - Integrante / Luis Henrique Rolim Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2019 - 2020
DESENVOLVIMENTO DO APLICATIVO LÉXICO OLÍMPICO BILÍNGUE
Descrição: O legado de um megaevento esportivo como os Jogos Olímpicos, não deve se restringir apenas no âmbito da realização das competições. Suas contribuições têm impactos posteriores importantes e contínuos na sociedade e, nesse sentido, este trabalho segue uma linha de projetos que ocorre desde 2014 com as duas edições do aplicativo Globall Football® para as Copas do Mundo de Futebol da FIFA (Brasil e Rússia) e a versão online do Léxico Olímpico para os Jogos Olímpicos de 2016. Para Tóquio 2020, que em razão da COVID-19 foi adiado para 2021, o novo projeto para o desenvolvimento de uma plataforma de aplicativo do Léxico Olímpico se justifica não apenas pelo aspecto terminológico, mas também pelo desenvolvimento de um produto tecnológico inovador, especialmente no cenário brasileiro, visando uma maior disseminação, padronização e adequação da terminologia utilizada nos meios esportivos que compõem os Jogos. Destaque para os ambientes de comunicação, profissionais que necessitam deste tipo de conhecimento (tradutores, intérpretes, revisores), e o entendimento do público leigo em dois idiomas. Assim, o objetivo deste projeto é desenvolver um aplicativo do Léxico Olímpico (inglês e português) para smartphones e tablets. A metodologia será baseada na terminótica (terminologia + informática) que representa um conjunto de situações e atividades nas quais a Informática intervém para construir, organizar, administrar ou explorar metodologias. Investiremos no conceito do learn by doing. Esse processo engloba variações, como sistemas operacionais e dispositivos. Os termos utilizados em cada esporte foram extraídos do site do Léxico Olímpico criado anteriormente pelo GPEO PUCRS em 2016, bem como a coleta de atualizações, novos termos e informações sobre as modalidades que foram incorporadas para o programa dos Jogos de Tóquio. Neste momento, todos termos das modalidades estão na sua etapa final de revisão. No que diz respeito ao desenvolvimento do aplicativo, está sendo utilizada a plataforma Thunkable, com a possibilidade de adicionar mais línguas e funções ao projeto. Também está sendo desenvolvida a identidade visual do aplicativo, com o ?esqueleto? do aplicativo e suas funcionalidades básicas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Nelson Schneider Todt - Coordenador / Cristina Becker Lopes Perna - Integrante / Heloísa Orsi Koch Delgado - Integrante / Eduardo Campos Pellanda - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2016 - 2019
Apoio técnico ao grupo de pesquisa em Estudos Olímpicos para comunicação (networking e mídia social) entre os Centros De Estudos Olímpicos em âmbito nacional e internacional
Descrição: Este projeto visa aproximar as relações entre os diferentes Centros de Estudos Olímpicos do mundo, afim de potencializar ações conjuntas e trocas de informações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelson Schneider Todt - Coordenador / Luis Henrique Rolim Silva - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2017
Observatório Olímpico de esporte e inclusão social: definindo elementos para uma tecnologia social esportiva
Descrição: ?Observatório Olímpico de Esporte e Inclusão Social? é um projeto do Grupo de Pesquisa em Estudos Olímpicos da PUCRS, desenvolvido em colaboração com o Centro de Estudos Olímpicos da UAB, com documentação, artigos, links com iniciativas de diferentes instituições e todo tipo de informação e debates em torno do tema da investigação. O objetivo deste trabalho é estudar o esporte como meio de integração social de jovens em vulnerabilidade social em países latino-americanos e sua possível relação com os valores olímpicos para o desenvolvimento de uma Tecnologia Social Esportiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nelson Schneider Todt - Coordenador / Vera Lúcia Pereira Brauner - Integrante / Emilio Fernández Peña - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Santander Universidades - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2017
A (re)construção da identidade nacional do Brasil através dos megaeventos esportivos: as cerimônias de abertura e encerramento dos Jogos Olímpicos Rio 2016
Descrição: O objetivo geral deste projeto é ampliar o conhecimento e a compreensão sobre as narrativas sobre o Brasil e seus elementos identitários construídos no exterior no contexto dos Jogos Olímpicos do Rio 2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelson Schneider Todt - Coordenador / Paula Regina Puhl - Integrante / Alessandra Maria Scarton - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2014
A presença de ex-atletas na publicidade televisiva e as representações das identidades brasileiras
Descrição: Este projeto é voltado para a análise da presença de ex-esportistas em propagandas brasileiras veiculadas no período dos megaeventos (Copa do Mundo 2014 e Jogos Olímpicos 2016), a partir da relação entre as mensagens e a imagem midiática do ex-atleta envolvido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nelson Schneider Todt - Coordenador / Joaquín Marín Montín - Integrante / Fabian Chelkanoff Thier - Integrante / Paula Regina Puhl - Integrante / Vinícius Mano - Integrante.
2013 - 2014
A criação de um aplicativo para celular e tablet baseado no Glossário Futebolístico Multilíngue: um Legado da Copa do Mundo de 2014 no Brasil
Descrição: Este trabalho complementa o projeto de criação de um glossário futebolístico multilíngue (inglês - espanhol - português), baseado em uma metodologia que utiliza as ferramentas avançadas da WEB e apresenta as terminologias específicas da Federação Internacional de Futebol (FIFA). Salienta-se a caracterização deste projeto como o desenvolvimento de um produto tecnológico inovador no âmbito do mercado brasileiro, que apresenta como seu objeto de estudo a criação de um aplicativo baseado no referido glossário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Nelson Schneider Todt - Coordenador / Cristina Becker Lopes Perna - Integrante / Heloísa Orsi Koch Delgado - Integrante / Eduardo Campos Pellanda - Integrante / André Pase - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2013
El deporte en proyectos de inclusión social: un análisis internacional hacia una tecnología deportiva social basada en los valores olímpicos
Descrição: Muitos países têm desenvolvido programas educacionais utilizando o Olimpismo como uma ferramenta que combina os valores sociais e culturais, crenças, costumes e virtudes. Este conhecimento derivado de programas internacionais pode ajudar o Brasil a mobilizar a criação e melhoria dos programas sociais que tê como base o esporte. Os Jogos Olímpicos a serem realizados no Rio de Janeiro em 2016 apresentam uma oportunidade única para fomentar tais programas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Schneider Todt - Coordenador / Emilio Fernández Peña - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2018
Educação Olímpica no Brasil:  construção, validação e consistência interna do ?Inventário de Valores Olímpicos?
Descrição: Este estudo está relacionado ao Projeto ?guarda-chuva? ?A EDUCAÇÃO OLÍMPICA EM UM PROJETO ESPORTIVO SOCIAL: A PARCERIA DO COMITÊ BRASILEIRO PIERRE DE COUBERTIN E A FUNDAÇÃO TÊNIS, e surge com a idéia de ampliar as ações do Comitê Coubertin no Brasil, oferecendo um Inventário de Valores Olímpicos que possa ser utilizado em diferentes programas de Educação Olímpica no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Nelson Schneider Todt - Coordenador / Ricardo Pedrozo Saldanha - Integrante / Alessandra Maria Scarton - Integrante / Fernanda Tôrres Faggiani - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2013
Elaboração de um léxico trilíngue do futebol: um legado da Copa do Mundo de 2014 no Brasil
Descrição: A fim de caracterizar diretamente as ações que são propostas pelo projeto, foram propostos os seguintes objetivos: Estabelecer uma maior padronização e adequação da terminologia utilizada na divulgação da Copa do Mundo de Futebol, entre os meios informativos (rádio e televisão) e entre profissionais que socializam o conhecimento (tradutores, intérpretes, revisores), visando facilitar a comunicação entre estes profissionais e o entendimento do público leigo e; Construir uma metodologia para elaboração de um produto terminográfico, neste caso, um dicionário em língua portuguesa sobre a temática da Copa do Mundo de Futebol, adaptada à necessidade profissional determinada pelo mercado de trabalho e à realidade cultural do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: Nelson Schneider Todt - Integrante / Cristina Becker Lopes Perna - Coordenador / Heloísa Orsi Koch Delgado - Integrante / Juan Antonio Simón - Integrante.
2010 - 2011
As Cerimônias de Abertura dos Jogos Olímpicos como elemento de Educação Olímpica
Descrição: O projeto visa compreender os aspectos de Educação Olímpico do maior evento, em termos de audiência, da história da humanidade: A Cerimônia de Abertura dos Jogos Olímpicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Nelson Schneider Todt - Coordenador.
2008 - 2016
A elaboração de um Léxico dos Esportes Olímpicos Inglês / Português: um legado dos Jogos Olímpicos ? Rio 2016
Descrição: Um trabalho como este pode ser igualmente útil para tradutores, revisores e intérpretes que utilizam, com freqüência, termos e fraseologias (palavras e expressões de uma determinada área) para divulgar informação e conhecimento, que é a função mais representativa das linguagens científicas e técnicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Nelson Schneider Todt - Coordenador / Cristina Becker Lopes Perna - Integrante / Heloísa Orsi Koch Delgado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
O Panorama Arquitetônico do Santuário de Neméa no período clássico grego a partir de suas tipologias esportivas
Descrição: O auge dos Jogos Neméicos na Antigüidade ocorreu no período clássico grego, que Finley (1988) considera o tempo compreendido entre os séculos V-IV a.C. Este é o período das mais altas realizações culturais de toda a história grega, incluindo a arquitetura. Sabemos que vários aspectos influenciaram as características das Tipologias Esportivas de Neméa, dentre eles estão os aspectos religiosos, esportivos e geográficos. Dentro desse contexto surgem as seguintes questões de pesquisa: Que aspectos determinaram as características das tipologias esportivas do Santuário de Neméa? Como esses aspectos contribuíram para a definição do Panorama Arquitetônico deste Santuário? O objetivo geral deste estudo é compreender o panorama arquitetônico das construções esportivas do Santuário de Neméa no período clássico. Já os objetivos específicos buscam: descrever as modalidades esportivas que faziam parte dos Jogos Neméicos da antiguidade nos períodos clássico e helenístico; caracterizar as tipologias esportivas de acordo com as modalidades praticadas e; definir um panorama arquitetônico das construções esportivas do Santuário no mesmo período. Nestes tipos de estudos as questões mais comuns remetem à: como as elaborações mentais, produtos da cultura, se articulavam com o mundo social, a realidade da vida cotidiana? Como era possível descobrir os sentidos e significados que os homens atribuíam a si próprios e às coisas? Até onde iam os limites da História, se precisassem diálogos com outros campos de conhecimento ou outras ciências? Estas provocações de Pesavento (2004) nortearão nosso estudo no campo teórico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Nelson Schneider Todt - Coordenador / Luis Henrique Rolim Silva - Integrante / Maria Beatriz Medeiros Kother - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - Atual
O Comitê Brasileiro Pierre de Coubertin na PUCRS: a confluência da Educação Marista e a Educação Olímpica
Descrição: A FEFID/PUCRS, ao se tornar sede desse Comitê, busca a efetivação desses objetivos, de forma a manter a autonomia do CBPC e com vistas a atender as particularidades culturais, políticas, legais e administrativas brasileiras. Assim, essa pesquisa tem como objetivo avaliar o primeiro ano do Comitê Brasileiro Pierre de Coubertin na FEFID/PUCRS.
Esse estudo justifica-se pela necessidade de um acompanhamento das atividades propostas e desenvolvidas, assim como, seu impacto nos respectivos contextos onde estarão inseridas. Mais especificamente, pretende-se contribuir para a coerência e efetividade das ações do CBPC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelson Schneider Todt - Integrante / Luciano Castro - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - Atual
AÇÕES DO COMITÊ BRASILEIRO PIERRE DE COUBERTIN
Descrição: Em 2008 o Comitê Brasileiro Pierre de Coubertin (CBPC) teve suas atividades vinculadas ao Grupo de Pesquisa em Estudos Olímpicos (GPEO) da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. Desde então o CBPC tornou-se referência para o desenvolvimento do movimento Coubertiniano e por esta razão foi criado em 2020 o CENTRO LATINOAMERICANO DE ESTUDIOS COUBERTINIANOS, envolvendo 8 países do continente (Argentina, Brasil, Colômbia, Costa Rica, El Salvador, Guatemala, México e Perú) com protagonismo inequívoco da PUCRS através do CBPC e do Grupo de Pesquisa em Estudos Olímpicos, ao qual este projeto está vinculado. O suporte da Universidade através das bolsas solicitadas representa grande aporte ao desenvolvimento das atividades do CBPC e do GPEO PUCRS, impulsionando e consolidando sua posição de destaque na área Olímpica na América Latina e no mundo. Parte deste trabalho consiste em registrar essas iniciativas e difundi-las através dos meios de comunicação do CBPC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nelson Schneider Todt - Coordenador / Luciano Castro - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2007 - 2008
Os Olimpiônicos Espartanos e a Educação Espartana
Descrição: Que aspectos da educação espartana podem estar relacionados com a existência de um grande número de Olimpiônicos espartanos? Para responder a este problema o objetivo desse projeto é: identificar aspectos da educação espartana que podem estar relacionados com o expressivo número de Olimpiônicos espartanos nos Jogos Olímpicos da Antiguidade. Tendo como objetivos específicos: identificar as principais características da Educação Espartana; identificar fatos históricos que influenciaram na caracterização da Educação Espartana e compreender a relação dos processos educativos e a formação atlética em Esparta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nelson Schneider Todt - Coordenador / Luis Henrique Rolim Silva - Integrante / Fabiano Basso - Integrante / Fábio Tentardini Leite - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2007 - 2008
Cerimônia de Abertura dos Jogos Panamericanos 2007 - Uma avaliação a partir de parâmetros olímpicos
Descrição: Terá a cerimônia de abertura dos Jogos Pan-Americanos elementos que constituem as Cerimônias de Abertura dos Jogos Olímpicos, propostos na Carta Olímpica? Qual a percepção dos especialistas sobre a cerimônia em relação aos elementos Olímpicos?
A partir desses questionamentos, busca-se responder ao seguinte problema: Que elementos da Cerimônia de Abertura dos Jogos Pan-Americanos 2007 relacionam-se com os das Cerimônias Olímpicas? O objetivo geral desse estudo é investigar a Cerimônia de Abertura dos Jogos Pan-Americanos 2007 a partir dos elementos que constituem as Cerimônias de Abertura dos Jogos Olímpicos.
Os objetivos específicos são:
? Identificar os elementos da Cerimônia de Abertura dos Jogos Pan-Americanos do Rio de Janeiro (2007) que representam os valores Olímpicos preconizados na Carta Olímpica;
? Identificar os elementos da Cerimônia de Abertura dos Jogos Pan-Americanos obrigatórios no protocolo Olímpico;
? Identificar na Cerimônia de Abertura os elementos do slogan dos Jogos Pan-Americano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Nelson Schneider Todt - Coordenador / Luis Henrique Rolim Silva - Integrante / Aline Nogueira Haas - Integrante / Carolina Dias - Integrante / Kelly Rodrigues da Silva - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2009
O Panorama Arquitetônico do Santuário de Olímpia nos períodos clássico e helenístico grego a partir de suas Tipologias Esportivas
Descrição: Que aspectos determinaram as características das tipologias esportivas do Santuário de Olímpia? Como esses aspectos contribuíram para a definição do Panorama Arquitetônico do Santuário de Olímpia? O objetivo geral deste estudo é compreender o panorama arquitetônico das construções esportivas do Santuário de Olímpia no período clássico. Já os objetivos específicos buscam: descrever as modalidades esportivas que faziam parte dos Jogos Olímpicos da antiguidade no período clássico; caracterizar as tipologias esportivas de acordo com as modalidades praticadas nos Jogos Olímpicos da antiguidade no período clássico e; definir um panorama arquitetônico das construções esportivas do Santuário de Olímpia no período clássico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nelson Schneider Todt - Integrante / Luis Henrique Rolim Silva - Integrante / Maria Beatriz Medeiros Kother - Coordenador / Cristina Cruz Ogliari - Integrante / Isana dos Santos Lima Miranda - Integrante / Ricardo José Vicari Keller - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Arquitetura e Urbanismo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 9
2006 - 2009
As contribuições da International Olympic Truce Foundation para a promoção da cultura de paz
Descrição: De acordo com relatos históricos, a Trégua Olímpica foi estabelecida pela primeira vez no século XIX a.C., através de um tratado assinado pelos reis de três das mais importantes cidades-estado da Grécia Antiga: Elis, Pisa e Esparta. A Trégua Olímpica moderna, que chamaremos de Olympic Truce, se originou a partir da idéia da Trégua Sagrada, ou Ekecheiria, pela qual cessavam os conflitos na antiguidade grega a partir de alguns dias antes dos Jogos de Olímpia até alguns dias após o término das competições, para que os participantes e espectadores pudessem ir e voltar dos Jogos em segurança. Historicamente o mundo vive uma Cultura de Guerra , em que, muitas vezes, se combate a violência com outro ato de violência. Os países mantêm exércitos e polícias armadas, treinadas para agir violentamente. Porém, diversos autores nos dizem que para combater a violência e se alcançar uma Cultura de Paz são necessárias ações de paz, ou seja, ações de não violência. A partir de 1992 o Comitê Olímpico Internacional reviveu a Olympic Truce e, desde então, essa tem sido uma das formas de promover a Educação Olímpica e o Olimpismo moderno, contando inclusive com o apoio da Organização das Nações Unidas e de diversos chefes de Estado em todo o mundo. Dentro desse panorama, essa pesquisa tem como tema a Olympic Truce e as suas contribuições para um mundo com menos violência, especialmente em relação às ações da International Olympic Truce Foundation. Nessa perspectiva apresentamos a seguinte problemática para o estudo: quais as contribuições da International Olympic Truce Foundation para a promoção de uma Cultura de Paz?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nelson Schneider Todt - Coordenador / Fabrício Costa Salazar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2