2021 - Atual
a linguagem sonora e audiovisual e as novas formas de captação, edição e distribuição
Descrição: O cinema, o rádio e a televisão estão se renovando com o surgimento de novas tecnologias de captações, de edição e de distribuição, permitindo acesso a maior número de pessoas na produção de peças, sejam ficções ou não-ficções.  A confluência do cinema, televisão e rádio com as novas tecnologias nos faz refletir sobre as semelhanças e diferenças entre as produções atuais e passadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Misaki Tanaka - Mii Saki - Coordenador.
2018 - 2019
Human Connection Project 2018
Descrição: O Projeto Human Connection surgiu a partir do convite realizado pelo professor PhD. Shigehisa Kuriyama da Universidade de Harvard, segue uma linha proposta pelas experimentações em desenvolvimento educativo feitas por ele, De acordo com os conceitos do professor, o projeto procura refletir sobre as inúmeras questões ligadas às formas de ler, estudar e lidar com o conhecimento, utilizando recursos das novas mídias tecnológicas para interligar assuntos complexos  que estabelecem conexões entre várias áreas de conhecimento. O tema do projeto para 2018 é Multitelas e Multiplataformas. É um projeto desenvolvido em conjunto com os pesquisadores de diversas universidades do Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Misaki Tanaka - Mii Saki - Integrante / Cecilia Saito - Coordenador / Almir almas - Integrante / Itala freitas - Integrante / gilsamara moura - Integrante / hylio lagana - Integrante / marcio markendorf - Integrante / marco souza - Integrante / magda bellini - Integrante / clelia melo - Integrante / jose carlos castanheira - Integrante / daniela franco - Integrante / carlos jose martins - Integrante / alda romaguera - Integrante / andre noro - Integrante / eduardo avila - Integrante / renata saito - Integrante / eleonora coutinho - Integrante / victor araujo dos santos - Integrante / daniel dos santos tenorio - Integrante / nicolas bargiera - Integrante.
2018 - Atual
Podcast para univesidade
Descrição: Uso da podcast como recurso didático e de divulgação das pesquisas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Misaki Tanaka - Mii Saki - Coordenador / andre russo - Integrante.
2017 - 2022
Linguagem onesegráfica
Descrição: Há um novo padrão de televisão chamado oneseg, direcionado para dispositivos portáteis. Ainda desconhecido no Brasil, já é um sucesso em países orientais. Esta pesquisa pretende tomar como base as experiências nipônicas no padrão oneseg e verificar as possibilidades de disseminação do uso deste padrão no nosso país, tanto para a produção de programas ? de variedades, musicais, informativos, de ficção e de não ficção - quanto para a divulgação de mensagens publicitárias. 
Ademais, a pesquisa pretende investigar se o comportamento do consumidor do padrão oneseg difere do comportamento de espectadores de outros suportes e se uma nova linguagem está surgindo ? que pretendemos chamar de onesegráfica - , diferente da cinematográfica ou televisual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Misaki Tanaka - Mii Saki - Coordenador / Missila Loures Cardozo - Integrante / Adélio Gonçalves Brito - Integrante.
2017 - 2018
migração do rádio AM para o  FM - Estado de São Paulo
Descrição: compreender o impacto da migração sob os seguintes aspectos: 1. Processo de mudança ?aspectos técnicos e investimento da emissora; 2. Sustentabilidade (faturamento e audiência); 3. Reconfiguração do conteúdo; 4. Reorganização da programação; 5. Mudanças na equipe de profissionais; 6. Estratégias de relacionamento com a audiência; 7. Reposicionamento da marca da rádio. Esta pesquisa fará parte de uma mais abrangente que envolverá todos os estados brasileiros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Misaki Tanaka - Mii Saki - Coordenador / Lenize Villaca Cardoso - Integrante / Adriana Donini - Integrante / Elisa Marconi - Integrante / Julia Albano da silva - Integrante / nair prata - Integrante / nelia bianco - Integrante.
2014 - 2016
Human Connection II
Descrição: Estudo sobre a metodologia de desenvolvimento e difusão do conhecimento através de audiovisuais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Misaki Tanaka - Mii Saki - Integrante / Cecilia Saito - Coordenador / Almir almas - Integrante / Jardel Vacheliski Reckziegel - Integrante / Ryan Hyfad de Carvalho - Integrante / Jefrey V Reckziegel - Integrante.
2014 - 2016
Narrativas audiovisuais para dispositivos portáteis
Descrição: Analisar as semelhanças e diferenças existentes entre a produção e recepção de produtos audiovisuais para  televisores convencionais e celulares. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Misaki Tanaka - Mii Saki - Coordenador / Missila Loures Cardozo - Integrante.
2014 - 2015
conteúdos audiovisuais interativos como suportes midiáticos em museus
Descrição: análise da influência dos audiovisuais utilizados como suportes em museus na aquisição do conhecimento e na imersão nas obras por parte dos visitantes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Misaki Tanaka - Mii Saki - Coordenador / Cássia Pérez da Silva - Integrante.
2012 - 2014
desenvolvimento de linguagem interativa gestual para conteúdos videográficos em tablets
Descrição: desenvolvimento de aplicativos para interação em tablets e vídeos interativos a partir de toques. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Misaki Tanaka - Mii Saki - Coordenador / Débora Regina Opolski - Integrante / Gustavo de oliveira fernandes coutinho - Integrante / Cleber matos de morais - Integrante / Nadja de Moura Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2013
human connections - produção do audiovisual
Descrição: reflexões sobre ler, estudar, lidar  e divulgar o saber; estudo sobre estabelecimento de conexões entre várias áreas de conhecimento através de novas mídias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Misaki Tanaka - Mii Saki - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2010
Nijikam dorama: o programa ficcional de longa duração
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Misaki Tanaka - Mii Saki - Coordenador.
1996 - 2000
a televisão pública japonesa
Descrição: estudo sobre documentários e programas infantis veiculados pela rede pública do Japão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Misaki Tanaka - Mii Saki - Coordenador.