2020 - Atual
REDE DE INOVAÇÃO E EMPREEDEDORISMO DO NORTE DE MATO GROSSO - INOVA NORTE
Descrição: A Rede de Inovação e Empreendedorismo do Norte de Mato Grosso ? Inova Norte ? tem por objetivo implementar e consolidar um novo ambiente de empreendedorismo e inovação na região norte do estado de Mato Grosso através da estruturação de uma rede regional de profissionais empreendedores que darão suporte e incentivo às ações de inovação e ao empreendedorismo local e regional, estimulando o surgimento e fortalecimento de ações de empreendedorismo e projetos inovadores, bem como o desenvolvimento econômico e social do estado de Mato Grosso. Na proposta inicial de criação do Inova Norte, quatro campi da Universidade do Estado de Mato Grosso (UNEMAT) estão agregando esforços e convergindo em uma proposta única para criação e consolidação de uma cultura empreendedora e inovadora no norte do estado, sendo eles: Sinop, Nova Mutum, Juara e Colíder. A consolidação do Inova Norte será capaz de prover os recursos institucionais, humanos e financeiros necessários ao desenvolvimento das capacidades necessárias para uma atuação consistente em prol do desenvolvimento regional, contribuindo para fortalecer a pesquisa científica e a inovação tecnológica do Estado.
Financiamento: FAPEMAT - Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso ? FAPEMAT 
Edital 09/2020 ? Rede de Empreendedorismo e Inovação de Mato Grosso. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Eloisa Karolczak - Coordenador / Ronald Tavares Pires da Silva - Integrante / Roberta Leal Raye Cargnin - Integrante / André do Amaral Penteado Bíscaro - Integrante.
2019 - 2021
SISTEMA DE COMPRAS COLETIVAS DE PRODUTOS AGROECOLÓGICOS, UMA TENTATIVA DE SOBREVIVÊNCIA NA SELVA DO AGRONEGÓCIO
Descrição: Descrição: O projeto visa sobretudo, oferecer aos acadêmicos a vivência de processos que contemplam diversas áreas de ensino, como exatas, linguagem. Cabe salientar que o resultado é dar visibilidade aos produtos agroecológicos e sua importância para a qualidade de vida das pessoas. A metodologia aplicada será, a partir de pilotos operacionais, que darão o perfil de usuários, compradores e fornecedores, utilizando levantamento de dados, pesquisa descritiva, documental e bibliográfica. As ações são caracterizadas por interações com o público alvo e gerenciamento dessas relações, que são sistematizadas em plataforma WEB e operacionalizadas por aplicativos de celular. Em essência, o projeto colabora com o aprendizado de acadêmicos e com a saúde pública, na medida que uma população saudável desonera os cofres públicos. O foco da pesquisa é o processo de formação profissional de estudantes de Graduação em situações práticas de engajamento em atividades de Extensão Universitária. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Maria Eloisa Karolczak - Integrante / Denizalde Jesiél Rodrigues Pereira - Coordenador.
2015 - 2017
Práticas organizacionais de grupos de pesquisa na produção de estratégias de inovação: contribuições para fomento da ciência e tecnologia no Estado de Mato Grosso
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Eloisa Karolczak - Coordenador / FEDATO, Geovana - Integrante / Edir Antonia Almeida - Integrante / Angela Mallmam Centanaro - Integrante / Mariele Schimidt Canabarro Quinteiro - Integrante.
2014 - 2017
A disponibilidade de profissionais STEM para organizações intensivas em conhecimento: uma análise no contexto brasileiro
Descrição: O projeto visa contribuir para o entendimento sobre a disponibilidade de profissionais com formação nas áreas de ciências, tecnologia, engenharia, matemática e afins, qualificados ou em processo de qualificação para organizações que fazem uso intensivo de conhecimento como parques tecnológicos, incubadoras, startups  e spin-off  em contexto brasileiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Eloisa Karolczak - Coordenador / Yeda Swirski de Souza - Integrante / Priscila Pelegrini - Integrante.
2013 - 2015
Internacionalização da Universidade do Estado de Mato Grosso
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Eloisa Karolczak - Coordenador / Ana Di Renzo - Integrante / Jaqueline da Silva Albino - Integrante.
2010 - 2013
O sistema de controle gerencial utilizado pela Secretária de Estado de Educação para a gestão das escolas públicas estaduais de Educação Básica.
Descrição: Portaria n° 1302/2011. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Eloisa Karolczak - Integrante / CANAN, Ivan - Coordenador.
2009 - 2013
O Sistema de Controle Gerencial utilizado pela Secretaria de Estado da Educação para a Gestão das Escolas Públicas
Descrição: Este projeto se propõe a investigar a forma como se estrutura o
sistema de controle gerencial utilizado pela Seduc/MT na gestão
das escolas públicas de educação básica. O projeto propõe estudos
de caso em unidades escolares, onde se investigarão os elementos
de controle que compõem os sistemas básicos de controle
gerencial. Espera-se como resultados um aprofundamento do
conhecimento do funcionamento dos sistemas de controle gerencial
em centros de despesas discricionários, e informações que auxiliem
a Seduc/MT na gestão do processo de educação nas escolas que
mantém.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Eloisa Karolczak - Integrante / Ivan Canan - Coordenador / SORNBERGER, Geovane Paulo - Integrante / REDIVO, Arlete - Integrante / REDIVO, Adriana Regina - Integrante / HORITA, Allyson Joddy - Integrante / VIEIRA JUNIOR, Hélio - Integrante / TOMÉ, Cristinne Leus - Integrante / FEDATO, Geovana - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Terra viva
Descrição: Diagnóstico do perfil de essentados do Assentamento Santa Rosa II, no municipio de Sorriso-MT. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Eloisa Karolczak - Coordenador.
2004 - Atual
GASEA - GESTÃO AMBIENTAL E SÓCIO ECONÔMICA DA AMAZÔNIA
Descrição: O grupo de pesquisa GASEA - Gestão Ambiental e Sócio Econômica da Amazônia foi criado no seio da Universidade do Estado do Mato Grosso como resposta aos problemas de falta de desenvolvimento sustentável na área de abrangência do grupo relacionados , principalmente,uso irracional da terra, a falta de eficiência econômica e conseqüente dificuldade social e ambiental, função do modelo econômico desenvolvido no estado, fundamentado no latifúndio e na monocultura. Objetivo geral: Estudar as condições de crescimento e desenvolvimento sócio-econômico ambiental da região da Amazônia legal, mediante ações integradas de ensino, pesquisa, extensão e o desenvolvimentos de cursos de pós-graduação Latu Sensu nas áreas econômicas sociais e ambientais. Objetivos específicos: a)Estudar os impactos ambientais econômicos e sociais na área de abrangência do grupo. b)assessorar o desenvolvimento empresarial com o intuito de facilitar a permanência delas no mercado. c)propiciar o desenvolvimento das populações promovendo seu desenvolvimento nas áreas de abrangência. d)Estudar e propor políticas públicas para o desenvolvimento econômico, social e ambiental da área de abrabgência do grupo. O GASEA visa fortalecer e capacitar as comunidades e empresas do Centro Norte Mato grossense para propiciar as soluções de seus próprios problemas, finalmente, o GASEA ambiciona ainda, apontar Políticas Públicas para o desenvolvimento e povoamento sustentável da Amazônia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Eloisa Karolczak - Integrante / Aleido Díaz Guerra - Coordenador.