2019 - Atual
Infraestrutura Institucional para Pesquisa
Descrição: A Reserva Técnica Institucional (RTI) FAPESP disponibilizada para o CCNH equivale a R$ 185.338,00. Os recursos serão aplicadas no suprimento de necessidades relativas à (1) adequação de infraestrutura para espaço de grupos de pesquisa alocados nos Blocos A, B e L; (2) aquisição de material de consumo destinado a espaços e equipamentos de caráter multiusuário destinados a grupos de pesquisa do CCNH e da UFABC; (3) aquisição de equipamentos para infraestrutura coletiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronei Miotto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Estudo das propriedades eletrônicas de corantes
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ronei Miotto - Coordenador / Cassiano Minoru Aono - Integrante / Ariel Magalhães Bellio - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2017
Fotossensibilização nas Ciências da Vida
Descrição: Fotossensibilização ocorre quando compostos fotoativos absorvem luz e a transferem para moléculas vizinhas, de tal forma que a energia luminosa é transformada em química. A natureza utiliza os processos de fotossensibilização de forma organizada e controlada. No entanto, estes processos podem ficar descontrolados, gerando espécies reativas, que causam danos em células em tecidos, por exemplo, na pele do ser humano que se expõem demasiadamente ao sol. O homem aprendeu a utilizar esta geração foto-induzida de espécies excitadas e reativas para destruir células e tecidos doentes e consequentemente tratar diversas doenças, em um processo denominado Terapia Fotodinânica (PDT, do inglês Photodynamic Therapy). Neste projeto pretendemos entender no nível molecular os mecanismos de fotossensibilização que atuam durante a PDT ou durante a exposição exagerada ao sol, utilizando diversos modelos de estudo: os ambientes e técnicas computacionais, os sólidos e as soluções de compostos e nanomateriais purificados, os modelos biomiméticos, as células em cultura, modelos animais e estudos clínicos em pacientes. Estes modelos de estudo são normalmente utilizados/dominados por pesquisadores com especialidades em disciplinas distintas, ou seja, física, química, biologia, bioquímica, farmácia e medicina, que neste projeto formarão uma equipe para tratar o tema das reações de fotossensibilização de maneira multidisciplinar, formando um ambiente ideal para o treinamento de graduandos, pós-graduandos, pós-doutores e jovens pesquisadores. Além disso, a colaboração com instituições clínicas permitirá que alguns destes conhecimentos sejam rapidamente aplicados na prática clínica trazendo benefícios imediatos para a sociedade. Para alcançar estes objetivos dividimos este projeto em quatro sub-projetos, que são: estudo dos mecanismos da PDT, síntese de novos fotossensibilizadores para PDT, caracterização dos mecanismos de fotossensibilização induzidos por UVA, resposta aos processos de fotossensibilização em animais e humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ronei Miotto - Integrante / Maurício da Silva Baptista - Coordenador / Maurício Domingues Coutinho Neto - Integrante / Paula Homen de Mello - Integrante / Rosangela Itri - Integrante / Armando  Corbani Ferraz - Integrante / CORDEIRO, RODRIGO M. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2011 - Atual
Interação de Fármacos com modelos de membranas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ronei Miotto - Coordenador / Rodrigo Maghdissian Cordeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2010 - 2014
PET 2010 - Edital n° 09
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Ronei Miotto - Coordenador / Hugo Barbosa Suffredini - Integrante / Wendel Andrade Alves - Integrante / L. P. B. Scott - Integrante / Paula Homem-de-Mello - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Bolsa.
2007 - 2010
Projetos apresentados por jovens pesquisadores, para financiamento de atividades de pesquisa e desenvolvimento em Nanociência e Nanotecnologia (Edital MCT/CNPq nº 042/2006) - Estudo Teórico de Nanoestruturas e Materiais Estruturados
Descrição: O presente projeto tem como principal objetivo o estudo teórico das propriedades de nanoesturutras e materiais nanoestruturados, isolados ou em interação com um meio específico, focando principalmente pontos quânticos (quantum dots) semicondutores. Serão estudados os mecanismos de formação de pontos quânticos e de dopagem, bem como a viabilidade de possíveis aplicações em dispositivos nanoscópicos, spintrônica e computação quântica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronei Miotto - Integrante / Eudes Eterno Fileti - Integrante / Gustavo Martini Dalpian - Coordenador / Gustavo Michel Mendoza La Torre - Integrante / Marcos Roberto da Silva Tavares - Integrante / Maurício Domingues Coutinho Neto - Integrante / Paula Homen de Mello - Integrante / Roberto Menezes Serra - Integrante / Roberto Rivelino de Melo Moreno - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Modelagem e simulação em sólidos, moléculas e agregados
Descrição: O grupo tem como principal objetivo o estudo teórico das propriedades de nanoestruturas e materiais nanoestruturados, isolados ou em interação com um meio específico. Serão estudados os mecanismos de formação de crescimento, formação de interfaces e de dopagem, bem como a viabilidade de possíveis aplicações em dispositivos. Esperamos contribuir para o entendimento dos processos envolvendo nanoestruturas e também na síntese eficiente de novos materiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronei Miotto - Coordenador / Eudes Eterno Fileti - Integrante / Gustavo Martini Dalpian - Integrante / Maurício Domingues Coutinho Neto - Integrante / Paula Homen de Mello - Integrante.
2006 - 2008
Adsorção de moléculas de água sobre a superfície de metais
Descrição: Neste trabalho, revisitamos o processo de adsorção de moléculas de água sobre a superfície de metais, notadamente o ouro. Para tanto, utilizamos ferramentas computacionais baseadas na teoria do funcional da densidade para investigar as estruturas atômica, eletrônica e vibracional da superfície do ouro antes e após a sua interação com as moléculas de água, bem como de alguns estados de transição que possam vir a ocorrer quando da interação das moléculas com tais superfícies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronei Miotto - Coordenador / W. G. Schmidt - Integrante.
2006 - Atual
Simulacao Monte Carlo de Nanoparticulas Magneticas Biocompativeis
Descrição: O objetivo deste projeto é realizar um estudo das propriedades de um sistema com-
posto formado por nanopartículas biocompatíveis e sua interação com sistemas que mimetizem organelas presentes em sistemas vivos, tais como lipossomos. Este estudo será realizado por meio de simulações computacionais, e os resultados obtidos serão diretamente comparados com resultados experimentais. Uma de nossas principais propostas é correlacionar as propriedades das nanopartículas magnéticas com a eficiência em aplicações em nanomedicina, tais como a magnetohipertermia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ronei Miotto - Coordenador / Andris Figueiroa Bakuzis - Integrante.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 1
2006 - Atual
Adsorção de Atomos e Moléculas em Superfícies
Descrição: Neste trabalho, revisitamos o processo de adsorção de moléculas orgânicas e inorgânicas sobre a superfície de metais e semicondutores. Para tanto, utilizamos ferramentas computacionais baseadas na teoria do funcional da densidade para investigar as estruturas atômica, eletrônica e vibracional das superfícies antes e após a sua interação com as moléculas alvo, bem como de alguns estados de transição que possam vir a ocorrer quando da interação das moléculas com tais superfícies.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ronei Miotto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 14 / Número de orientações: 4
2005 - 2011
Projeto Temático Fapesp: Terapia Fotodinâmica: Aspectos Físicos, Bioquímicos em Clínicos (FAPESP 05/51598-7)
Descrição: Processos que envolvem a transferência de elétron e/ou de energia entre moléculas fotoexcitadas são de fundamental importância para o entendimento de fenômenos biológicos como a fotossíntese, terapêuticos como a eficiência de cura em terapia fotodinâmica e tecnológicos como a eficiência de conversão de energia luminosa. Assim, neste projeto multidisciplinar, aspectos físicos, bioquímicos e estudos pré-clínicos relacionados à Terapia Fotodinâmica são estudados utilizando um grande conjunto de técnicas experimentais e teóricas. Propõe-se neste projeto utilizar inicialmente sistemas modelos simples (micelas, vesículas, interfaces ar-água na presença de sensibilizador) para compreender no detalhe molecular o efeito de interfaces em processos fotoinduzidos, desenvolvendo modelos matemáticos que consigam prever o comportamento das moléculas fotoativas na presença de diferentes tipos de interfaces. Propõem-se aplicar esses conhecimentos em sistemas de estudo mais complexos incluindo: i) soluções contendo agregados microheterogêneos e biopolímeros, ii) interfaces rígidas de sílica-gel e de nanopartículas magnéticas, iii) mitocôndrias, iv) céculas em cultura. Pretende-se também investigar o potencial de nanopartículas de sílica-gel e ferromagnetita funcionalizadas com moléculas fotoativas e peptídeos sinalizadores como agentes fototerapêuticos melhorados. Para alcançar os objetivos propostos é necessário realizar uma pesquisa multidisciplinar que inclui o desenvolvimento de sub-projetos que variam desde o desenvolvimento de novas instrumentações analíticas até a modificação química de nanopartículas. Valor Financiado US 200000,00 + RS 300000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronei Miotto - Coordenador / Maurício da Silva Baptista - Integrante / Rosangela Itri - Integrante / Auro del Giglio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2011
Rede de Nanobiomagnetismo - Projeto CNPq 555222/2005-5 - Edital MCT/CNPq nº 029/2005
Descrição: A Rede de Nanobiomagnetismo (RNBM) aborda o problema de complexos nanoestruturados produzidos a partir do acoplamento de drogas a veiculadores magnéticos nanoparticulados para aplicação em saúde humana, nos aspectos da pesquisa básica, do desenvolvimento e da transferência de tecnologia. O problema será abordado dentro de um contexto geral, envolvendo toda a cadeia do conhecimento, desde o cálculo de propriedades de superfície das nanopartículas magnéticas, passando pela produção e caracterização dos complexos nanoestruturados (droga + veiculador), realização de testes pré-clínicos e testes clínicos e finalizando com a transferência da tecnologia para o setor produtivo. As nanopartículas consideradas serão as ferritas cúbicas e os veiculadores serão fluidos magnéticos, magnetolipossomas e nanocompósitos magnéticos. As drogas consideradas serão fotossensibilizadores para utilização no tratamento do câncer da pele usando a terapia fotodinâmica combinada ou não com a magnetotermocitólise (morte celular induzida por magnetohipertermia), anticonvulsivantes para o tratamento da epilepsia e peptídeos antifúngicos para o tratamento da Pbmicose. Os cálculos envolvem o mecanismo de formação de carga elétrica superficial e o acoplamento de grupos funcionais a superfícies e serão utilizados para orientar as etapas de acoplamento de drogas com os veiculadores magnéticos com o propósito de produzir os complexos nanoestruturados. As nanopartículas magnéticas serão produzidas por reações de condensação química, pré-recobertas com moléculas orgânicas ou inorgânicas e peptizadas em meio fisiológico na forma de fluidos magnéticos biocompatíveis. Fluidos magnéticos serão usados para produzir magnetolipossomas e nanocompósitos magnéticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronei Miotto - Integrante / Andris F Bakuzis - Integrante / Adamo Ferreira Gomes do Monte - Integrante / Kalil Skeff Neto - Integrante / Miguel Alexandre Novak - Integrante / Patricia Pomme Confesori Sartoratto - Integrante / Emilia Celma de Oliveira Lima - Integrante / Vijayendra Kumar Garg - Integrante / Aderbal Carlos de Oliveira - Integrante / Denilson Rabelo - Integrante / Fernando Pelegrini - Integrante / Rui Curi - Integrante / Antonio Claudio Tedesco - Integrante / Zulmira Guerrero Marques Lacava - Integrante / Ricardo Bentes de Azevedo - Integrante / Sebastiao William da Silva - Integrante / Maria Aparecida Godoy Soler - Integrante / Sonia Nair Bao - Integrante / Joao Paulo Sinnecker - Integrante / Noelio Oliveira Dantas - Integrante / Maria Sueli Soares Felipe - Integrante / Esper Abrao Cavalheiro - Integrante / Fernando Thome Kreutz - Integrante / Geraldo Resende Boaventura - Integrante / Liliane Magalhaes Nunes - Integrante / Anamelia Lorenzetti Bocca - Integrante / Débora Amado Scerni - Integrante / Lídia Andreu Guillo - Integrante / Maria da Graça Naffah Mazzacoratti - Integrante / Nilce Santos de Melo - Integrante / Ricardo Titze de Almeida - Integrante / Ricardo Dutra Aydos - Integrante / Isabel Irene Rama Leal - Integrante / Roula Kosac - Integrante / Simone Karst Passos Soares - Integrante / Paulo Cesar de Morais - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14 / Número de orientações: 4
2005 - 2007
Estudo magnetooptico do acoplamento entre nanodots dispersos numa matriz de silica (Edital CNPq # 019/2004 )
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andris Figueiroa Bakuzis em 19/05/2019.
Descrição: O objetivo desse projeto e estudar o acoplamento entre os nanodots magnéticos via uma matriz de sílica utilizando a magnetometria MOKE (magneto optical Kerr effect). Os resultados via essa técnica magneto-óptica serão comparados com aqueles obtidos através da ressonância ferromagnética no intuito de esclarecer a origem e condições necessárias e suficientes para observar esse fenômeno.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronei Miotto - Integrante / Patricia Pomme Confesori Sartoratto - Integrante / Fernando Pelegrini - Integrante / Andris Figueiroa Bakuzis - Coordenador / K. Skeff Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2006
Propriedades vibracionais de Perileno adsorvido em Si(001)
Descrição: Neste projeto, serão investigadas as propriedades estruturais, eletrônicas e vibracionais e o processo de adsorção do perileno sobre a superfície do Si(001). Os cálculos de física-química quântica são baseados na teoria do funcional da densidade (referencia KS) e envolvem a determinação das estruturas atômica, eletrônica e vibracional de reconstruções complexas em superfícies semicondutoras ou metálicas antes e após a sua interação com as moléculas, bem como de alguns estados de transição que possam vir a ocorrer quando da interação das moléculas com tais superfícies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ronei Miotto - Coordenador / Martin Preuss - Integrante / F. Bechstedt - Integrante / W. G. Schmidt - Integrante.Financiador(es): Não informado / Deutscher Akademischer Austauschdienst - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2003 - 2006
Caracterização de sistemas de nanopartículas magnéticas
Descrição: Uma  dispersão  coloidal de  partículas  magnéticas, com  forma aproximadamente esférica, e distribuídas em um solvente não magnético é normalmente chamada de  ferrofluido. A interação entre essas partículas é basicamente governada por forças atrativas do tipo dipolo-dipolo e van der Waals, que podem levar a formação de aglomerados. A estabilidade do colóide é um das propriedades mais importantes na determinação da aplicabilidade de um fluído magnético.  Como a presença de vários tipos de agregados influência as propriedades macroscópicas desses fluídos magnéticos, essas nanopartículas devem ser fortemente estabilizadas, a fim de evitar-se a formação de agregados permanentes ou mesmo floculação. A
estabilização normalmente é feita de duas formas: por hidratação estérica proporcionado por  uma camada surfactante (ferrofluidos surfactados) ou por introdução de carga elétrica com o objetivo de gerar uma repulsão eletrostática (ferrofluidos iônicos).  Além  dos  problemas  inerentes aos  processos  de estabilização, sabe-se que a dimensão das partículas tem papel crucial no comportamento de diferentes fluídos magnéticos na presença de campos magnéticos externos. Neste sentido, um estudo sistemático da formação de agregados é essencial no intuito de contribuir na compreensão e previsão das propriedades dos fluídos magnéticos. Através do estudo sistemático da influência dos diversos aspectos fundamentais nas  características microscópicas dos ferrofluidos, esperamos contribuir para  uma melhor compreensão dos processos envolvidos na sua sintetização. Este conjunto de conhecimentos visa uma melhoria dos processos tecnológicos utilizados na obtenção destas nanopartículas magnéticas e, conseqüentemente, na sua utilização nas mais variadas áreas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ronei Miotto - Coordenador / Leonardo L Castro - Integrante / Andris F Bakuzis - Integrante.
2002 - 2006
Adsorção de Moléculas Orgânicas em Superfícies Semicondutoras e seu Papel como Precursor no Crescimento de Filmes Orgânicos
Descrição: Neste projeto, pretendemos estudar as diversas etapas microscópicas envolvidas na adsorção de moléculas orgânicas sobre superfícies semicondutoras, estudando seu papel precursor no crescimento de filmes orgânicos. Para tanto, inicialmente pretendemos determinar as estruturas atômica, eletrônica e vibracional de reconstruções complexas em superfícies semicondutoras antes e após sua interação com as moléculas, bem como de alguns estados de transição que possam vir a ocorrer quando da interação das moléculas com tais superfícies. Determinaremos, ainda, a energia de adsorção química, bem como as barreiras de ativação, observadas nos processos de adsorção de diversas moléculas orgânicas, como o metanol, ácido maleico, acetonitrila e estireno, além de partes de radicais mais complexos, como a tionina e o DPM, sobre superfícies semicondutoras, notadamente a superfície (001) do silício. Especial atenção será reservada ao estudo dos processos de decomposição térmica ocorridos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronei Miotto - Coordenador.
2000 - 2005
Projetos de pesquisa
PRONEX/CNPq - Métodos e Algoritmos de Escala-Múltipla para Materiais
Descrição: Coordenador: Adalberto Fazzio Pesquisador Principal: Armando Corbani Ferraz Fonte: CNPq Montante: R$ 250.000,00 Período de Vigência: 04 de outubro de 2000 a 04 de outubro de 2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronei Miotto - Integrante / Armando Corbani Ferraz - Integrante / Roberto Hiroki Miwa - Integrante / Lucy Vitoria Credidio Assali - Integrante / Adalberto Fazzio - Coordenador / Pedro Paulo de Mello Venezuela - Integrante / Tomé Mauro Schmidt - Integrante / Sylvio Canuto - Integrante / Marília Junqueira Caldas - Integrante / Alex Antonelli - Integrante / Edison Zacarias da Silva - Integrante / Antônio José Roque da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.