2022 - Atual
Leitura no século XXI: Letramentos para gêneros digitais
Descrição: O projeto de pesquisa intitulado ?Leitura no século XXI: Letramentos para gêneros digitais? objetiva trabalhar textos presentes e que tem como base as Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDIC) e os gêneros digitais. Considerando o cenário de proliferação da desinformação, popularmente chamada de fake news, e a necessidade de novas habilidades para lidar com diferentes tipos de textos que circulam no ambiente digital, pretendemos por meio deste projeto compreender a demanda urgente em repensar o conceito de letramento. Para isso, estão sendo desenvolvidas pesquisas que irão realizar uma ampla pesquisa bibliográfica sobre o tema, reunir as principais discussões e apontamentos da área, bem como apresentar contribuições práticas resultantes dos projetos que envolvem os letramentos digitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ana Graciela Mendes Fernandes da Fonseca Voltolini - Coordenador / Claudia Lucia Landgraf Pereira Valerio da Silva - Integrante / HILMA DE OLIVEIRA PESSOA - Integrante / LUCIANA CAMARGO DE CARVALHO - Integrante / TAISLAYNE ALVES DA SILVA BAZZANO - Integrante / Gabriel Ferreira Nishino Duenhas - Integrante.
2021 - 2022
Habilidades para a Cultura Digital na Base Nacional Comum Curricular
Descrição: As Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDIC) estão presentes em todas as esferas da sociedade contemporânea, demandando novas habilidades para lidar com a Cultura Digital. Embora o cenário pandêmico imposto pela Covid-19 tenha evidenciado a desigualdade de acesso à internet e as TDIC, ainda assim esses aparatos fazem parte do cotidiano, não diferindo no contexto escolar. Em observância a esse contexto, este projeto pretende analisar, a partir da competência geral ?Cultura Digital? prevista na Base Nacional Comum Curricular (BNCC), que hoje é um documento plural e contemporâneo, norteador dos currículos para a Educação Básica no país, quais são as habilidades e como a BNCC contribui para a aquisição da referida competência durante a formação escolar. Para isso, será desenvolvida uma pesquisa bibliográfica, a partir do recorte explicitado, tendo como referência principal o documento da BNCC, homologado em 2017.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ana Graciela Mendes Fernandes da Fonseca Voltolini - Coordenador / Dayane Artuzi - Integrante / Elisangela Alves Sobrinho Arbex - Integrante / Paulo Henrique Fanaia Viegas - Integrante / Sidnayra Antonia Gadelha da Cruz - Integrante / Ellen de Lourdes Pelliciari Fanfoni - Integrante.
2021 - Atual
Programa de Iniciação Científica e Tecnológica EAD (PICT EAD)
Descrição: Projeto de pesquisa "A formação do aluno de graduação no sistema ensino EaD". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Graciela Mendes Fernandes da Fonseca Voltolini - Integrante / Fátima Aparecida da Silva Dias - Integrante / Diego Carvalho Fogaça - Coordenador.
2021 - Atual
ENSINO DE LÍNGUA E LITERATURA: DESAFIOS E PERSPECTIVAS
Descrição: Este projeto visa assessorar as pesquisas vinculadas ao GPELL - Grupo de Pesquisa em Ensino de Literatura e Línguas - Linha 1 (Ensino de linguagens e seus códigos) sobretudo aqueles que tenham foco na construção de saberes, nas práticas didático-pedagógicas e no aprimoramento do ensino e desenvolvimento integral do estudante. Desse modo, a equipe vinculada ao projeto tenciona mediar diálogos em perspectivas disciplinares, interdisciplinar e transdisciplinares, de acordo com as diferentes abordagens e discussões propostas por projetos e pesquisadores que construam parceria com a nossa equipe a fim de aperfeiçoar focos de pesquisa, debates e metodologias aplicadas na execução de projetos dessa área do conhecimento. Assim, esse projeto objetiva dar suporte teórico a pesquisadores que investiguem questões concernentes à linguagem, à literatura, à língua e ao seu ensino tanto no que se refere à educação básica quanto superior e especialização. Além disso, o projeto recolherá dados a fim de elaborar um quadro panorâmico dos projetos, suas principais temáticas, publicações resultantes e número de eventos, de forma que essas informações possam compor um esboço do trabalho de pesquisadores vinculados direta ou indiretamente a esse projeto de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Graciela Mendes Fernandes da Fonseca Voltolini - Integrante / Rosemar Eurico Coenga - Integrante / Lucy Ferreira Azevedo - Integrante / Epaminondas Matos de Magalhães - Integrante / Claudia Lucia Landgraf Pereira Valerio da Silva - Coordenador / Marcos Aparecido Pereira - Integrante.
2020 - 2021
Educação Midiática no ensino de Linguagens e seus códigos
Descrição: Atualmente é inegável a presença dos meios de comunicação e das chamadas Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDIC) na sociedade. Também é inegável que esse cenário impacta atividades e diversos setores, entre estes as instituições e o processo de ensino, que precisam lidar com o aparato informacional que coexiste e anda lado a lado com a escola. É preciso compreender outras presenças e conteúdos em diferentes formatos e multiplataformas, disponíveis via meios de comunicação e TDIC aos quais os alunos são expostos diariamente. Considerando esta problemática, o projeto de pesquisa propõe trabalhar a relação sob o viés do conceito de Educação Midiática, definido como uma estrutura para acessar, analisar e participar com mensagens em uma variedade de formatos, do impresso a internet, por meio de uma leitura crítica da mídia. A Educação Midiática destaca a importância do desenvolvimento de habilidades, que inclusive fazem parte das competências gerais para a Educação Básica na Base Nacional Comum Curricular (BNCC). A partir destes argumentos, a proposta reforça a necessidade de trabalhar no ambiente escolar o senso crítico, reflexivo e ético frente aos produtos midiáticos e compreender seus desdobramentos para o ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Ana Graciela Mendes Fernandes da Fonseca Voltolini - Coordenador / André Galvan da Silveira - Integrante / BERTOLOTO, JOSÉ SERAFIM - Integrante / Lucinete Ornagui De Oliveira Nakamura - Integrante / Paula Viviana Queiroz Dantas - Integrante / Victoria de Oliveira Campos - Integrante / Dayane Artuzi - Integrante / Elisangela Alves Sobrinho Arbex - Integrante / Paulo Henrique Fanaia Viegas - Integrante.
2019 - 2020
A representação visual da ?Cuiabá 300 anos?
Descrição: Em abril de 2019 Cuiabá, capital do estado de Mato Grosso, completou 300 anos, os meses que antecederam e o restante do ano se tornou um evento, diversas homenagens e campanhas foram exibidas e veiculadas em virtude deste acontecimento. Desta maneira, o presente projeto propõe fazer uma leitura de materiais visuais comemorativos sobre a ?Cuiabá 300 Anos?. Para isso, serão analisados elementos que compõe essas peças com intuito de destacar aspectos e informações visuais que constroem, identificam e vinculam a representação de Cuiabá e seus ?300 anos?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Graciela Mendes Fernandes da Fonseca Voltolini - Integrante / André Galvan da Silveira - Integrante / José Serafim Bertoloto - Coordenador / Kênia Paula de Almeida Moraes dos Anjos - Integrante / Victoria de Oliveira Campos - Integrante.
2018 - 2019
ARTE; CULTURA; ARQUITETURA E COMUNICAÇÃO: CUIABÁ 300 ANOS
Descrição: Em 2019 Cuiabá, capital do estado, completará 300 anos, e por este motivo, diversos projetos e ações comemorativas estão planejadas para a data. Neste sentido, esta proposta propõe dar continuidade a projetos anteriores no que tange a pesquisas da multidisciplinaridade da arte contemporânea que refletem a cidade de Cuiabá, porém sob o prisma desta importante data comemorativa.
Entendemos, a importância da academia refletir sobre as ações e projetos que estão e serão executados em virtude desta comemoração, com foco na cultura, nas artes, no patrimônio cultural e arquitetônico e desenvolvimento urbano. Sendo assim, como estes elementos e as escolhas destes contribuem na construção da imagem e identidade da ?Cuiabá 300 anos?? 
Para isso, será realizado o presente projeto de pesquisa que visa identificar, a partir de uma visão multidisciplinar dos pesquisadores envolvidos, aspectos e elementos que constroem, identificam e vinculam a ?Cuiabá 300 anos?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ana Graciela Mendes Fernandes da Fonseca Voltolini - Integrante / André Galvan da Silveira - Integrante / José Serafim Bertoloto - Coordenador / Joice Carla da Silva - Integrante.
2010 - 2010
?Ora direis: Ouvir rádio na era da cibercultura?
Descrição: O projeto de pesquisa foi alocado no Grupo/Diretório de Pesquisa Comunicação e Cultura ? NUCOM, como também na Linha de Pesquisa Comunicação e Mediações do Mestrado em Estudos de Cultura Contemporânea ? ECCO. Foram envolvidos professores da graduação e da pós-graduação. Alunos da graduação em Comunicação Social e da pós-graduação Mestrado/ECCO. Iniciou-se, com o meio rádio e se estenderá ao meio TV, numa segunda etapa. A pesquisa foi realizada como parte das atividades dos alunos do 4º semestre do curso de Comunicação na habilitação Rádio e TV na disciplina de Linguagens Verbais e Não Verbais. A proposta parte da premissa da necessidade dos alunos conhecerem o pólo da recepção do rádio. Quem ainda ouve? Onde ouve? O que ouve? Preferências e indicações de como o rádio poderia ser. A comunicação, os processos de interação pressupõem sujeitos, atores e cultura. O rádio ainda é ouvido na emergência do ciberespaço?  Por quem? De que maneira? Onde? Em que momentos? Ele é apenas sobreposição de fazeres do pólo da recepção? Objetivo Geral: Oferecer à habilitação de rádio e TV , assim como às emissoras locais, a identidade do pólo de recepção/audiência de rádio e TV, em Cuiabá-MT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Graciela Mendes Fernandes da Fonseca Voltolini - Integrante / Lucia Helena Vendrúsculo Possari - Coordenador / Dyolen Emanuel Vieira - Integrante.
2005 - 2007
Cartografias de Expressões Estético-Político em Mato Grosso ? O Caso do Hip Hop
Descrição: Tem por objetivo mapear o Hip Hop, em Cuiabá, na relação (tensa) com mídia, na interface com a religião, na prática dos MCs com seus Raps e enquanto processo educacional/pedagógico. Pesquisa em duas escolas, onde oficinas de Rap, grafite, break dance e MC são realizadas. Em princípio, o que observa é que o movimento que nasce dos negros, passa a ser dos pobres e, mais recentemente, dos brancos de classe média alta, passa, por consequência, a ser de interesse das mídias. O projeto foi composto por essa pesquisa maior e abarcou outras (dois trabalhos de graduação - monografia, 1 de iniciação científica e 1 de mestrado). Destas, duas foram desenvolvidas por esta pesquisadora, sendo com as abordagens: Hip Hop e Educação e Moda Hip Hop.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Graciela Mendes Fernandes da Fonseca Voltolini - Integrante / Lucia Helena Vendrúsculo Possari - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2006
Educação da Juventude em Mato Grosso: Impasses e Perspectivas Político-Pedagógica
Descrição: Uma das características de Mato Grosso, em virtude do intenso processo migratório das três últimas décadas, consiste na existência de uma população predominantemente jovem. Esse fenômeno social demandou um conjunto de políticas e ações por parte do estado e da sociedade civil. A rapidez com que essas modificações ocorreram ainda não permitiu um balanço do processo aos agentes educacionais envolvidos. Acontecimentos sociais recentes mostram a relevância, a pertinência da temática educação de jovens e a conseqüente necessidade de ampliação do conhecimento sobre a formação da juventude contemporânea. A produção acadêmica existente sobre juventude tem focalizado a história, as formas de sociabilidade, a inserção política e os processos de formação. Impasses e perspectivas político-pedagógicas se manifestam nas varias esferas da vida social dos jovens. Os fatos da vida social têm mostrado que as pesquisas relativas à educação da juventude se mantêm como campo relevante de investigação. Este projeto, pesquisou as implicações da educação contemporânea para as novas gerações. Dentre tais esferas, o campo da pesquisa privilegiou o estudo do jovem na escola, na vida cultural e nos movimentos sociais. O quadro teórico metodológico fundamenta-se na tradição da pesquisa de abordagem qualitativa. A pesquisa foi desenvolvida através de um estudo de natureza teórica e de um conjunto de trabalhos de natureza empírica. O projeto foi executado pelo Grupo de Pesquisa Educação, Jovens e Democracia, vinculado ao Programa de Pós-graduação em Educação da Universidade Federal de Mato Grosso. Uma das pesquisas desenvolvida por esta pesquisadora: "A influência político-pedagógico da participação no movimento estudantil de esquerda pós-64".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Ana Graciela Mendes Fernandes da Fonseca Voltolini - Integrante / Maria Aparecida Morgado - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6