2020 - Atual
Conhecimento e práticas dos profissionais da atenção primária à saúde sobre educação permanente em saúde
Descrição: O presente projeto objetiva verificar o conhecimento e as práticas dos profissionais da Atenção Primária à Saúde sobre o processo de educação permanente em saúde no cotidiano do trabalho na Estratégia Saúde da Família. Trata-se de um estudo quantitativo, transversal e descritivo, no qual os sujeitos da pesquisa serão os profissionais de ensino superior lotados em equipes da Estratégia Saúde da Família de Montes Claros ? MG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Helena Costa Mendes - Coordenador / Samuel Trezena Costa - Integrante / Alany Danniella Rodrigues - Integrante / Viviane Dias Souto - Integrante.
2020 - Atual
Significados do Estágio em Saúde da Família para Estudantes e Egressos do Curso de Odontologia da Universidade Estadual de Montes Claros
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patrícia Helena Costa Mendes - Integrante / Gislaine Conceição Teixeira Pereira e Maia - Coordenador / Brenda Sousa Fagundes - Integrante / Isabela Cássia Affonseca Amaral Andrade - Integrante / IIsabela de Sá Oliveira - Integrante / Lara Santos Cangussu - Integrante / Moema Rodrigues Albuquerque - Integrante.
2019 - Atual
Análise do tempo decorrido entre início dos sinais e sintomas, diagnóstico e tratamento do câncer de mama em mulheres assistidas em uma Unidade de Alta Complexidade (UNACON)  do norte do estado de Minas Gerais
Descrição: O câncer de mama é considerado um relevante problema de saúde pública uma vez que representa a segunda neoplasia maligna mais frequente entre as mulheres no mundo e no Brasil, e responde por 29,5% dos casos novos a cada ano. O atraso no diagnóstico e no tratamento do câncer de mama pode propiciar estágio mais avançado da doen¬ça, resultando em tratamento mais agressivo, com pior prognóstico e aumento da mortalidade. Diante disso, faz-se importante o monitoramento das etapas de condução da paciente com câncer de mama. Nesse contexto, o objetivo deste estudo é analisar o tempo decorrido entre início dos sinais e sintomas, diagnóstico e tratamento de pacientes com câncer de mama assistidas em uma Unidade de Alta Complexidade (UNACON) do norte do estado de Minas Gerais. Trata-se de um estudo de coorte histórico ou retrospectivo, com análise de dados secundários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Patrícia Helena Costa Mendes - Coordenador / Antônio Prates Caldeira - Integrante / Carolina Lamac Figueiredo - Integrante.
2018 - 2020
Absenteísmo por depressão entre professores da rede municipal de ensino de Montes Claros, (MG), Brasil.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Helena Costa Mendes - Integrante / Simone de Melo Costa - Coordenador / Ricardo Soares de Oliveira - Integrante / Mariane Silveira Barbosa - Integrante.
2018 - 2019
Expectativas dos estudantes de Odontologia acerca do mercado de trabalho e percepção sobre o perfil profissional para atuação no Sistema Único de Saúde
Descrição: Atualmente, múltiplos desafios são enfrentados pelos profissionais da Odontologia em relação ao mercado de trabalho, devido à crescente abertura de novos cursos de graduação e, consequentemente, à saturação de profissionais em livre concorrência no setor privado. Para muitos acadêmicos, o fim da graduação significa um novo começo, uma nova fase da vida, sendo sua inserção profissional permeada por diferentes sentimentos tais como: medos, dúvidas e incertezas. Dentre as diferentes possibilidades de atuação profissional, o Sistema Único de Saúde (SUS), a partir da inserção do cirurgião-dentista na Estratégia Saúde da Família tem-se configurado como um importante espaço no mercado de trabalho, levando as Instituições de Ensino Superior a reformular seus projetos pedagógicos com o intuito de oferecer uma formação acadêmica coerente com o perfil desejável do profissional para atuar no SUS. O objetivo desse estudo será verificar as expectativas de estudantes de odontologia de uma faculdade privada em relação ao mercado de trabalho e a percepção do mesmo sobre o perfil necessário para a atuação no SUS. Trata-se de um estudo de delineamento quantitativo, do tipo transversal e descritivo. A população será composta por 180 estudantes matriculados regularmente no 8º, 9º e 10º períodos do curso de Odontologia das Faculdades Unidas do Norte de Minas, sendo o estudo previsto para ser realizado no primeiro semestre de 2019. Para a coleta de dados será utilizado um questionário estruturado com variáveis que permitirão identificar as expectativas dos acadêmicos em relação ao mercado de trabalho, suas motivações e perspectivas, além de verificar se o perfil do estudante concluinte está coerente e se atende às demandas do SUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patrícia Helena Costa Mendes - Coordenador / MANUELLE SILVEIRA GOMES - Integrante / ROBERTA MORENA DE CARVALHO COSTA - Integrante.
2018 - 2019
Análise dos aspectos éticos relacionados à publicidade e propaganda de clínicas atuantes em Montes Claros - MG
Descrição: Analisar se as clínicas odontológicas atuantes no município de Montes Claros, Minas Gerais que fazem uso de publicidade em Odontologia por meio de perfis em redes sociais, seguem adequadamente os parâmetros estabelecidos pelo Código de Ética Odontológica. Trata-se de um estudo quantitativo, observacional, de delineamento transversal e descritivo. A coleta de dados envolverá o preenchimento de uma questionário contendo informações acerca dos aspectos éticos relacionados à divulgação das clínicas odontológicas, que envolverá a análise de perfis em redes sociais, como Instagram e panfletos físicos distribuídos no comercio local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patrícia Helena Costa Mendes - Coordenador / ANDRESSA SANTOS PEREIRA - Integrante / LUÍSA ALMEIDA JUNQUEIRA - Integrante.
2018 - 2019
Frequencia de lesões bucais diagnosticadas no Centro de Especialidades Odontológicas de Montes Claros - MG
Descrição: Pesquisas epidemiológicas com o intuito de avaliar a frequência de lesões bucais e as características da população na qual se manifestam são essenciais para o planejamento dos serviços de saúde no tocante à organização da assistência clínica, bem como para a instituição de ações preventivas. Objetivos: Identificar a frequência de lesões bucais mais prevalentes na população assistida por um Centro de Especialidades Odontológicas (CEO) de Montes Claros, Minas Gerais. Metodologia: Trata-se de um estudo de delineamento quantitativo, transversal e descritivo. Este estudo envolverá a análise de 800 prontuários odontológicos de pacientes assistidos pela especialidade de Estomatologia no CEO Ariosto Correia Machado, que foram atendidas no período de janeiro de 2017 a agosto de 2018. Para a coleta de dados será utilizado um instrumento contendo variáveis relacionadas ao perfil dos pacientes, tais como: gênero, idade, raça e local de moradia, além de dados referentes ao diagnóstico da lesão, evolução clínica e resolutividade do serviço especializado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patrícia Helena Costa Mendes - Coordenador / IANKA THALITA OLIVEIRA BARBOSA - Integrante / NATÁLIA VIEIRA SANTOS - Integrante.
2018 - Atual
Avaliação da assistência pré-natal odontológica no município de Montes Claros-Minas Gerais
Descrição: O presente estudo faz parte de uma pesquisa maior intitulada Avaliação das condições de saúde das gestantes de Montes Claros-MG: estudo longitudinal. A realização dessa pesquisa justifica-se pela necessidade de se conhecer a situação de saúde das gestantes que recebem a assistência pré-natal na Atenção Primária à Saúde do município de Montes Claros, em uma ampla dimensão. Isso permitirá propor novas ações que poderão ser incorporadas ao cuidado no pré-natal, com vistas a melhorar a qualidade da atenção, como também aprimorar a promoção da saúde da mulher no ciclo gravídico-puerperal. Considera-se que a avaliação das condições de saúde das gestantes também é capaz de apontar quais as dimensões da assistência estão sendo negligenciadas e quais se destacam por manter um bom padrão de qualidade. Ademais, existem lacunas na literatura brasileira sobre o tema proposto, especialmente no estado de Minas Gerais No âmbito da saúde bucal. A consolidação do pré-natal odontológico não se deu como para os demais profissionais, médico e enfermeiro. Não há uma rotina consolidada e/ou protocolos de atendimento às gestantes para a equipe de saúde bucal. São escassos os estudos epidemiológicos de base populacional que abordam a saúde bucal, durante o pré-natal. Dessa forma, esta investigação agregará um conhecimento mais consistente sobre a temática. Contribuirá com novas informações para os gestores do setor saúde, pesquisadores e profissionais da saúde envolvidos no cuidado à saúde da mulher e também na orientação dos cursos de graduação em Odontologia. Assim, espera-se que este trabalho norteie a adoção de ações efetivas para a assistência odontológica desse importante grupo populacional, que é prioritário no âmbito dos cuidados primários de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Patrícia Helena Costa Mendes - Integrante / Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Julimary Larissa Mendes Ottoni - Integrante / Lucinéia de Pinho - Integrante / Maria Fernanda Santos Figueiredo - Integrante.
2018 - Atual
Perfil e produção científica dos pesquisadores do Conselho Nacional de desenvolvimento Científico e Tecnológico na área da saúde coletiva
Descrição: Nos últimos anos a produção científica brasileira e, especificadamente, a Saúde Coletiva, tem crescido substancialmente e tem requerido avaliações permanentes tanto do ponto de vista quantitativo quanto qualitativo. Nesta perspectiva, o presente projeto propõe analisar o perfil e a produção científica de pesquisadores da Saúde Coletiva bolsistas de produtividade do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq). O trabalho se justifica pela sua relevância acadêmica e pelas contribuições que podem prover à comunidade na perspectiva de identidade científica e auxiliar no delineamento da política de desenvolvimento científico e tecnológico nesse campo além de fornecer subsídios para elaboração de políticas públicas de saúde no Brasil devido à afinidade entre Saúde Coletiva e SUS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Patrícia Helena Costa Mendes - Integrante / Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Julimary Larissa Mendes Ottoni - Integrante.
2018 - Atual
Avaliação da relação digital (2D:4D) em sujeitos com o Transtorno do Espectro do Autismo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniella Reis Barbosa Martelli em 19/11/2018.
Descrição: O Transtorno do Espectro do Autismo (TEA) consiste em uma desordem no neurodesenvolvimento em que fatores pré-natais podem desempenhar importante papel na sua etiologia, destacando-se exposição a elevadas concentrações de testosterona. Há evidências de que a razão entre o comprimento do dedo indicador em relação ao anelar, denominada razão 2D:4D reflete a exposição intrauterina a hormônios sexuais, especialmente ao estrógeno e à testosterona. Desse modo, a razão 2D:4D tem sido utilizada como biomarcador para investigar se a exposição hormonal intrauterina pode representar um fator de risco associado a variadas condições e doenças. Este estudo pretende investigar a relação entre razão 2D:4D e TEA, ao comparar o comprimento digital de pessoas com esta condição em relação a indivíduos sem a mesma. Participarão 180 indivíduos com diagnóstico de TEA (grupo caso) e 360 pareados por sexo e idade (grupo controle), do município de Montes Claros, Minas Gerais, Brasil. A coleta de dados envolverá a aplicação de questionário e medições dos comprimentos dos dedos indicadores e anelares da mão direita e esquerda por meio de paquímetro digital. As medições serão feitas por examinadores, previamente calibrados, a partir do Coeficiente de Correlação Intraclasse (ICC). Para análise estatística, utilizar-se-á SPSS® versão 24.0 para Windows®. Análise univariada será conduzida para descrever a frequência das razões 2D:4D nos grupos, e para comparar as médias entre os grupos serão utilizados o teste t de Student e o teste Mann-Whitney. Estudos que avaliaram essa relação já foram conduzidos em diferentes países, no entanto ainda não foi desenvolvido na população brasileira. Espera-se, a partir da realização dessa pesquisa, produzir evidências que reforcem a relação entre 2D:4D e TEA, contribuindo para o estudo dos fatores de risco associados a essa condição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Helena Costa Mendes - Integrante / Marise - Integrante / VERONICA - Integrante / Hercílio Martelli Junior - Integrante / Daniella Reis Barbosa Martelli - Coordenador / Stéffany Lara Nunes Oliveira - Integrante / Maria Tereza Carvalho Almeida - Integrante / Fernanda Alves Maia - Integrante.
2017 - 2019
Conhecimento e práticas dos profissionais da atenção primária à saúde sobre os modos de interação disciplinar: multidisciplinaridade, interdisciplinaridade e transdisciplinaridade.
Descrição: O presente projeto objetiva conhecer o conhecimento e as práticas dos profissionais da Atenção Primária à Saúde sobre os modos de interação disciplinar: multidisciplinaridade, interdisciplinaridade e transdisciplinaridade. Trata-se de um estudo qualitativo, com abordagem cartográfica, propondo-se uma pesquisa-intervenção, no qual os sujeitos da pesquisa serão os profissionais médicos, enfermeiros e cirurgiões-dentistas da lotados em equipes da Estratégia Saúde da Família de Montes Claros ? MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Patrícia Helena Costa Mendes - Coordenador / Cristina Andrade Sampaio - Integrante / Matheus Mendes Pereira - Integrante.
2017 - 2018
Estimativa da altura através da análise das dimensões dentárias: um estudo comparativo entre o método de Carrea e o método modificado
Descrição: Na Odontologia Legal, a estimativa da altura a partir das dimensões dentárias representa uma estratégia útil durante a identificação dos corpos em situações em que o esqueleto não é encontrado completo ou até mesmo carbonizado. Trata-se de um estudo transversal e descritivo. Participarão desse estudo 30acadêmicos do curso de Odontologia das Faculdades Unidas do Norte de Minas ? FUNORTE, que terão sua estatura obtida através de um antropômetro, além de serem submetidos à moldagem da arcada inferior. A partir dos modelos, as dimensões dos dentes incisivos centrais, incisivos laterais e caninos inferiores dos lados direito e esquerdo serão medidas e analisadas através dos métodos propostos por Carrea, em 1920, e pelo método modificado, avaliando-se a eficácia dos referidos métodos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patrícia Helena Costa Mendes - Coordenador / MARIANA GONÇALVES DOS SANTOS - Integrante / MAURA LAÍS NOBRE VERCIANE - Integrante.
2017 - 2018
Análise do conhecimento e da conduta médica em relação à prevenção da osteonecrose dos maxilares pelo uso de bifosfonatos
Descrição: Verificar o conhecimento e a conduta dos médicos acerca da prevenção da osteonecrose dos maxilares em pacientes que iniciarão a terapia com bifosfonatos.  Trata-se de um estudo quantitativo, de delineamento transversal e descritivo. Participarão deste estudo médicos especialistas de três áreas da medicina que prescrevem bifosfonatos com maior frequência: ortopedia, geriatria e oncologia. A coleta de dados envolverá a aplicação de um questionário estruturado, contendo variáveis acerca do perfil do profissional: gênero, idade, tempo de graduação, titulação (considerando o tipo de especialização médica e pós-graduação strictu sensu), setor de atuação profissional, além de variáveis relacionadas ao conhecimento e conduta acerca da prevenção da osteonecrose dos maxilares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patrícia Helena Costa Mendes - Coordenador / LUDIMILA LUIZA RODRIGUES COSTA - Integrante / THALITA MARTINS MENDES - Integrante.
2017 - 2018
Perfil dos pacientes com necessidades especiais assistidos no curso de odontologia das Faculdades Unidas do Norte de Minas
Descrição: Trata-se de um estudo retrospectivo, a partir da análise de prontuários, a fim de  conhecer o perfil dos pacientes com necessidades especiais assistidos pelo Curso de Odontologia das Faculdades Unidas do Norte de Minas, no período de 2010 a 2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patrícia Helena Costa Mendes - Coordenador / MARIA TEREZA SILVA LOPES DE BRITO - Integrante / VIRGÍNIA EMANUELLE FERREIRA ALMEIDA - Integrante.
2017 - 2018
Clareamento dental: avaliação dos efeitos colaterais pós tratamento, satisfação dos pacientes e repercussões sobre a sua autoestima
Descrição: O presente trabalho, de delineamento transversal, propõe-se a avaliar os possíveis efeitos colaterais pós tratamento, a satisfação dos pacientes e as repercussões de tal procedimento sobre a autoestima de indivíduos que se submeteram à técnica de clareamento dental em cursos de aperfeiçoamento em estética dental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patrícia Helena Costa Mendes - Coordenador / ANA PAULA RODRIGUES VIEIRA - Integrante / JÉSSICA BRANT COLOMBO - Integrante.
2016 - 2018
Análise da proporção 2D:4D em pacientes com carcinoma oral de células escamosas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Patrícia Helena Costa Mendes - Integrante / Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Osiris Jose Dutra Martucelli - Integrante.
2016 - 2018
Leucemia linfoblástica aguda: análise da proporção 2D:4D e prevalência de fissuras labiopalatinas não sindrômicas em parentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hercílio Martelli Junior em 03/09/2017.
Descrição: s fissuras labiais e/ou palatinas (FL/P) são resultantes de defeitos primários na fusão dos processos craniofaciais que formam o palato primário e o secundário, no primeiro trimestre do desenvolvimento intrauterino. Dados recentes de estudos genéticos apóiam a hipótese de que alguns genes são simultaneamente associados a câncer e desordens craniofaciais. Alguns autores relataram que pais de crianças com FL/PNS apresentam risco elevado para o desenvolvimento de neoplasias malignas, particularmente linfomas e leucemias . Além disso, a proporção entre os dedos indicador e anelar, também chamada 2D:4D, ou comprimento digital (fingerlength) tem sido considerada como um marcador putativo para estudar tanto características comportamentais quanto psicológicas e até mesmo a susceptibilidade de indivíduos a uma série de doenças entre elas o câncer. Diante disso, surge duas hipóteses: 1- haveria um padrão de proporção 2D:4D em indivíduos afetados pela leucemia linfoblástica aguda que poderia estar relacionado a uma maior susceptibilidade a essa condição? 2- Parentes de primeiro grau de crianças com leucemia linfoblástica aguda apresentam um risco aumentado para fissura labial e/ou palatina não-sindrômica? Este estudo, de delineamento epidemiológico retrospectivo do tipo caso-controle, tem por objetivos: 1-Avaliar a prevalência de FL/PNS em familiares de pacientes com leucemia linfoblástica aguda (primeiro grau: pai, mãe, irmão e filho); 2-Avaliar a possível associação entre a relação 2D:4D com a prevalência de casos de leucemia linfoblástica aguda, a fim de verificar a existência de um padrão 2D:4D nestes indivíduos. Participarão deste estudo um grupo caso constituído por 40 indivíduos afetados pela leucemia linfoblástica aguda; e um grupo controle constituído por 40 indivíduos que não apresentam a condição ou histórico familiar de neoplasias hematológicas em primeiro grau. A coleta de dados envolverá aplicação de questionário e a realização de medições dos comprimentos dos dedos indicadores e anelares da mão direita e esquerda com a utilização de um paquímetro digital e, posterior cálculo da proporção 2D:4D em ambos os grupos. Após aplicação dos questionários, as informações coletadas serão arquivadas em um banco de dados e analisadas pelo programa estatístico PASW® versão 23.0 para Windows (Chicago, EUA). As comparações entre o grupo caso e os indivíduos do grupo ?controle? serão realizados por meio do teste de qui-quadrado para variáveis categóricas e teste t student para as variáveis contínuas. O nível de significância adotado será de 0.05. Será realizada análise de regressão logística para verificar a associação entre leucemia linfoblástica aguda, proporção 2D:4D, e prevalência de fissura labial e/ou palatina não-sindrômica. Este estudo possui caráter de ineditismo na literatura, e visa verificar possíveis marcadores de susceptibilidade à leucemia linfoblástica aguda. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Helena Costa Mendes - Integrante / VERONICA - Integrante / Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante.
2016 - 2017
Prevalência de cárie severa na infância entre crianças assistidas pela Clínica de Odontopediatria das Faculdades Unidas do Norte de Minas.
Descrição: O objetivo deste projeto é avaliar a prevalência de cárie severa na infância entre crianças assistidas pela Clínica de Odontopediatria do Curso de Odontologia das Faculdades Unidas do Norte de Minas (FUNORTE). Trata-se de um estudo transversal, descritivo de caráter retrospectivo. A coleta de dados será feita através de análise de prontuários de crianças de 0 a 5 anos atendidas no período de 2010 a 2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patrícia Helena Costa Mendes - Coordenador / Gilvanete Soares Rios - Integrante.
2015 - 2016
Avaliação da qualidade dos serviços de saúde na perspectiva da satisfação dos usuários diante da mudança do modelo assistencial
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Helena Costa Mendes - Coordenador / Marisa Carvalho Martins - Integrante / Franciele Fagundes Fonseca - Integrante.
2014 - 2015
Fatores relacionados a não adesão a atividades de educação em saúde em usuários portadores de hipertensão arterial assistidos pela Estratégia Saúde da Família Maracanã III, Montes Claros, Minas Gerais
Descrição: A hipertensão arterial constitui um dos principais problemas de saúde pública no Brasil. O tratamento constitui na adesão do indivíduo à terapêutica medicamentosa, assim como à adoção de hábitos de vida saudáveis, como a prática de atividade física e alimentação adequada. A Estratégia Saúde da Família, principal modelo de reorganização da atenção primária à saúde, oferta ações voltadas para a prevenção da doença e de seus agravos, tais como ações de educação em saúde e incentivo à prática esportiva. No entanto, percebe-se que vários fatores estão associados a não adesão dos pacientes às atividades de educação em saúde. Compreender as barreiras socioculturais e institucionais são importantes para propor medidas estratégicas que promovam a adesão dos hipertensos a essas atividades, a fim de resguardar a prevenção e a promoção como eixos necessários e fundamentais de intervenção. Diante disso, o presente estudo objetiva investigar fatores relacionados a não adesão dos pacientes portadores de hipertensão arterial às atividades de educação em saúde desenvolvidas pela Estratégia de Saúde da Família Maracanã III, no município de Montes Claros, Minas Gerais. Este estudo justifica-se pela necessidade de identificar entraves relativos à participação do usuário no autocuidado e no desenvolvimento de habilidades para o manejo da doença. Trata-se de uma pesquisa de abordagem quantitativa, de delineamento transversal e descritivo. A coleta de dados envolverá aplicação de questionário semiestruturado dirigido a indivíduos hipertensos cadastrados na Estratégia de Saúde da Família Maracanã III que, de acordo com critérios definidos, não aderem às atividades de educação em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Helena Costa Mendes - Coordenador / Fabrícia Vieira de Matos - Integrante / Vanessa  Cristiane Araújo Oliveira - Integrante / Suzane Fonseca Oliveira - Integrante / APARECIDA ROSÂNGELA SILVEIRA - Integrante.
2014 - 2015
Percepção dos profissionais da estratégia saúde da família sobre os riscos psicossociais relacionados ao trabalho
Descrição: A abordagem da pesquisa é sobre a possível presença de riscos psicossociais no desempenho do trabalho de profissionais de saúde de equipes da Estratégia de Saúde da Família. Especificamente, pretende-se identificar, a partir da percepção dos profissionais de saúde de três equipes da Estratégia de Saúde da Família do município de Montes Claros-MG - Estratégia Saúde da Família Maracanã II, III e IV - a possível presença de riscos psicossociais no desempenho de seu trabalho. Serão realizadas entrevistas semiestruturadas com os seguintes profissionais de saúde: três médicos, três enfermeiros, dois dentistas, três técnicos de enfermagem, quatro auxiliares de saúde bucal e dezoito agentes comunitários de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Helena Costa Mendes - Coordenador / Cristina Andrade Sampaio - Integrante / Fabrícia Vieira de Matos - Integrante / Lívia Lícia Rafel Nobre - Integrante / Lázaro Silva Queiroz - Integrante / Renata Francine Rodrigues - Integrante.
2013 - 2015
Análise da proporção 2D:4D em pacientes com neoplasias malignas
Descrição: Pesquisadores têm usado um novo marcador para estudar tanto o comportamento quanto características e doenças influenciadas pelos gêneros masculino e feminino, a relação entre o dedo Indicador e o dedo Anular, chamada 2D:4D. Nosso estudo busca avaliar a possível correlação 2D:4D e a prevalência de câncer bucal, câncer de próstata, câncer de mama, câncer colorretal, câncer de esôfago, câncer de pulmão e câncer de estômago. Aproximadamente 1000 indivíduos entre 10 e 80 anos terão as palmas das mãos avaliadas pela medição dos comprimentos dos dedos indicadores e anelares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Helena Costa Mendes - Integrante / Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Lívia Máris Ribeiro Paranaíba - Integrante.
2013 - 2015
Monitoramento da situação vacinal de crianças com até dois anos de idade cadastradas em Estratégia Saúde da Família, Montes Claros, Minas Gerais.
Descrição: Trata-se de estudo do tipo transversal analítico com base documental (cartão de vacinação sob guarda em
domicílio da criança) e banco de dados (registros de vacinação no cartão espelho arquivados na Unidade de Saúde da ESF), e aplicação de questionário para levantamento das condições socioeconômicas e demográficas das mães/responsáveis pelas crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Helena Costa Mendes - Integrante / Simone - Coordenador.
2013 - 2015
Doenças Diarreicas Agudas no Município de Montes Claros, MG, Brasil
Descrição: Trata-se de uma pesquisa quantitativa e de cunho analítico a ser realizada a partir de dados secundários de
todas as crianças menores de cinco anos, com registros de diarreia em fichas de Monitorização das Doenças Diarreicas Agudas (MDDA) arquivadas junto à Secretaria Municipal de Saúde- SMS de Montes Claros, MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Helena Costa Mendes - Coordenador / Simone de Melo Costa - Integrante.
2013 - 2015
Hábitos dietéticos, de higiene bucal e experiência de cárie em crianças de 0 a 5 anos cadastradas na Estratégia Saúde da Família Maracanã II, III e IV- Montes Claros/MG
Descrição: Trata-se de estudo epidemiológico de delineamento transversal, observacional e analítico.Avaliar hábitos dietéticos, de higiene bucal e experiência de cárie em crianças de 0 a 5 anos cadastradas na Estratégia Saúde da Família Maracanã II, III e IV de Montes Claros - MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Helena Costa Mendes - Integrante / Simone - Coordenador / Guilherme Gonçalves de Silva - Integrante / Ana Flávia Prates Fonseca - Integrante / Rafael Augusto ferreira Alves - Integrante.
2012 - 2015
Análise da proporção 2D:4D em pacientes com fissura lábio-palatina não sindrômica
Descrição: Estudo de delineamento epidemiológico transversal tem por objetivo investigar a possível relação entre a proporção 2D:4D e a presença de FL/PNS, a fim de verificar a existência de um padrão 2D:4D nestes indivíduos. Participam deste estudo 100 indivíduos afetados pelas FL/PNS assistidos pelo Centro de Reabilitação Pró-Sorriso (Centrinho) da Universidade de Alfenas, Minas Gerais; e um grupo controle constituído por 100 indivíduos que não apresentam a condição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Helena Costa Mendes - Integrante / Hercílio Martelli Junior - Coordenador / Lívia Máris Ribeiro Paranaíba - Integrante.
2012 - 2013
Significado das sequelas faciais estéticas para indivíduos submetidos à cirurgia para tratamento de câncer de cabeça e pescoço: análise sob a perspectiva do interacionismo simbólico.
Descrição: Esta pesquisa visa compreender o significado de viver com sequelas faciais estéticas para indivíduos submetidos à cirurgia para tratamento de câncer de cabeça e pescoço identificando suas novas construções de sentido. Trata-se de uma pesquisa com abordagem qualitativa, utilizando-se como referencial teórico o interacionismo simbólico e referencial metodológico a análise de conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Helena Costa Mendes - Coordenador / Henrique Andrade Barbosa - Integrante / Cristina Andrade Sampaio - Integrante.
2008 - 2009
Análise facial e cefalométrica em portadores de anemia falciforme no Norte de Minas Gerais
Descrição: Indivíduos portadores de anemia falciforme residentes no Norte de Minas Gerais serão submetidos à análise facial e cefalométrica para verificar presença de protrusão maxilar - achado citado na literatura como característico em indivíduos com anemia falciforme.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Helena Costa Mendes - Integrante / Hercílio Martelli Junior - Integrante / Naiara - Coordenador.
2008 - 2008
Manifestações estomatológicas em portadores de anemia falciforme no norte do estado de Minas Gerais
Descrição: Indivíduos portadores de anemia falciforme foram avaliados quanto á presença de manifestações estomatológicas relatadas na literatura. Um grupo controle foi conduzido para comparar a frequência entre os dois grupos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Helena Costa Mendes - Integrante / Hercílio Martelli Junior - Coordenador.
2004 - 2005
Análise do conhecimento da conduta inicial dos estudantes de Educação Física da UNIMONTES ante o trauma dental ocorrido na prática esportiva.
Descrição: Com o aumento da prática esportiva entre crianças, a ocorrência de acidentes envolvendo injúrias dentais vem se tornando cada vez mais comuns. Para que o profissional envolvido com a prática esportiva infantil possa atuar como promotor da saúde, em situações de traumas dentários, é necessário que tenha conhecimentos que devem ser adquiridos no seu curso de formação. O objetivo desse estudo foi avaliar o conhecimento da conduta inicial dos estudantes de Educação Física ante o trauma dental ocorrido na prática esportiva. Os resultados revelaram uma carência na forma de aquisição desse conhecimento. Concluiu-se a necessidade de desenvolver trabalhos de ação conjunta entre os cursos de Educação Física e Odontologia para divulgar um protocolo padrão a ser seguido em casos de traumatismos dentários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patrícia Helena Costa Mendes - Integrante / laíse - Integrante / ZEZE - Coordenador.
2004 - 2005
Análise do conhecimento da conduta inicial dos estudantes de Educação Física da UNIMONTES ante os traumas dentários.
Descrição: O objetivo desse estudo foi avaliar o conhecimento da conduta inicial dos estudantes de Educação Física ante o trauma dental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Helena Costa Mendes - Integrante / laíse - Integrante / ZEZE - Coordenador.