2021 - Atual
A leitura de literatura como fio para o bordado da pesquisa.
Descrição: Compreendemos a leitura de literatura na formação inicial e continuada de professores como eixo formador uma vez que a prática da leitura de textos literários tem sido mediadora das práticas educativas na escola básica. Mais que isso, entendemos a prática de leitura de literatura como constitutiva da subjetividade humana o que demanda um cuidado especial para com a seleção dos textos e com o diálogo que se estabelece após a leitura. Para tanto, é preciso ter clareza dos objetivos para cada momento, pois não há problema usarmos um texto literário para objetivos pedagógicos, mas, este não pode e não deve ser o seu único e principal propósito, afinal, a característica humanizadora e constitutiva do texto literário está naquilo que ele produz e faz sentir e não nas normas empregadas na sua textualidade. Destaca-se, desse modo, o importante papel da literatura na constituição do sujeito, papel esse às vezes não tão evidente, mas que pode atuar no subconsciente permeando o leitor sem que este o perceba. A prática da leitura de literatura na escola de educação básica possibilita, desde cedo que o leitor noviço vivencie reações estéticas provocadas pela obra de arte. Posto isto, temos um duplo objetivo no desenvolvimento deste projeto de pesquisa, a saber: 1. no contexto das formações de ATPC nas escolas e na formação inicial compreender os enunciados das professoras e dos professores acerca da relevância, ou não, da leitura de literatura no próprio processo formativo; 2. compreender como a leitura de literatura tem mediado as práticas educativas, em especial, os processos de alfabetização. Destaca-se, ainda, que o desenvolvimento desta pesquisa prioritariamente tem acontecido no contexto de escolas da educação básica da Diretoria de Ensino - região Piracicaba.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Beatriz de Castro Nascimento Ometto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 4
2020 - 2021
Práticas de leitura na escola básica na interface com a formação de professores
Descrição: Este projeto, vinculado ao Grupo de Pesquisa Alfabetização, Leitura, Escrita e Trabalho Docente na Formação de Professores ? ALLE/AULA, busca compreender a interface entre a leitura na formação de professores e as práticas de leitura na escola básica, em salas de aula ou salas de leitura escolares. A ênfase recai sobre a leitura de literatura, a mediação do professor e o desenvolvimento de projetos de trabalho coletivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Cláudia Beatriz de Castro Nascimento Ometto - Coordenador / Thiago de Moura Camilo - Integrante / Ana Cristina Ayres Motta - Integrante / Érica Mancuso Schaden - Integrante / Janaína de Souza Silva - Integrante / Alberto Fernando Gil Dias - Integrante.
2017 - 2020
O TRABALHO COM LEITURA NO ENSINO FUNDAMENTAL - ANOS FINAIS: das contribuições de um grupo de pesquisa à formação de professores mediadores de leitura às relações de ensino em salas de leitura escolares.
Descrição: Este projeto tem como objetivo compreender como a formação dos professores das salas de leitura vai se consolidando nas reuniões com o grupo de pesquisadores e, ao mesmo tempo, compreender aspectos relativos à formação de leitores na escola básica e às práticas de leitura possibilitadas pelos professores aos alunos do ensino fundamental - anos finais. Do objetivo mais amplo, desdobram-se dois objetivos específicos que não se encontram dissociados. Um deles será investigar as elaborações dos professores de salas de leitura do ensino fundamental - anos finais para o desenvolvimento de projetos de leitura durante reuniões quinzenais com o grupo de pesquisadores, momentos em que os professores terão oportunidade de tomar suas próprias atuações junto aos alunos como objeto de atenção e análise sobre suas práticas educativas ao analisarem a própria atuação com relação ao trabalho com a leitura, nas salas de leitura. Ao mesmo tempo, pretende compreender aspectos relativos à formação de leitores na escola básica e as práticas de leitura possibilitadas por esses professores aos alunos do ensino fundamental - anos finais, ou seja, ao focalizar, documentar e analisar, nas relações de ensino materializadas na sala de leitura, as atividades envolvidas na articulação que se processa entre as escolhas relativas aos modos de organização e de circulação dessas práticas, pelos professores, com as réplicas ativas produzidas pelos alunos, será possível explorar tais situações - em discussões teórico-metodológicas nas reuniões quinzenais - em favor de uma atuação profissional que possibilite, aos sujeitos envolvidos no processo, a promoção leitora dos alunos da escola básica. A pesquisa será realizada junto a um grupo de 23 professores da rede estadual paulista, na cidade de Piracicaba. Ao assumir a problematização do ensino e da aprendizagem da leitura, por compreendê-la como uma aspiração mobilizadora da atividade educativa escolarizada, a opção metodológica deste projeto remete a participações tanto nas reuniões quinzenais quanto nas escolas, nas relações de ensino em acontecimento, consideradas como atividades inter-subjetivas. Os dados da investigação serão construídos através do recorte de episódios e interlocuções, a partir da base empírica da pesquisa, constituída fundamentalmente pelas filmagens das atividades docentes nas salas de leitura e das audiogravações dos momentos em que os professores analisam sua própria atuação nessas atividades, durante as reuniões quinzenais. Mais especificamente: 1. pela transcrição das enunciações dos professores durante as reuniões quinzenais com os pesquisadores; 2. pela transcrição das filmagens e audiogravações das atividades de leitura desenvolvidas nas escolas; 3. pelo registro material das produções de alunos e professores no contexto do desenvolvimento das atividades de leitura na sala de leitura, na escola; 4. pelos registros em diários de campo dos pesquisadores e dos professores participantes da pesquisa. No que diz respeito a análise enunciativa, seguiremos os princípios metodológicos tal qual propostos por Bakhtin (2002). Quanto aos registros escritos, faremos uso da configuração textual proposta por Mortatti (2000). Acreditamos que a investigação proposta pode contribuir tanto para a compreensão acerca dos processos de formação de professores para o ensino da leitura, quanto para a compreensão de aspectos relativos à formação de leitores na escola básica e as práticas de leitura possibilitadas aos alunos do ensino fundamental - anos finais a fim de que os mesmos insiram-se, cada vez mais, nas práticas da cultura escrita da sociedade grafocêntrica na qual estamos inseridos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Cláudia Beatriz de Castro Nascimento Ometto - Coordenador / Rita de Cássia Cristofoleti - Integrante / Mariana Bortolazzo - Integrante / Thiago Moura Camilo - Integrante / Norma Sandra de Almeida Ferreira - Integrante / Glaucia Uliana Pinto - Integrante / Elayne Batista Siqueira Brancalion - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 27
2015 - 2016
Da sala de leitura à sala de aula: práticas de leitura no ensino fundamental - anos finais.
Descrição: Este projeto, vinculado ao Grupo de Pesquisa Alfabetização, Leitura e Escrita - ALLE - busca compreender a interface entre a formação do professor responsável pelas salas de leitura de uma diretoria de ensino do município de Piracicaba, vinculadas a SEE, com a mediação da leitura na formação dos jovens estudantes da escola básica. A ênfase recai sobre o desenvolvimento de projetos de trabalho coletivo junto ao corpo docente da escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cláudia Beatriz de Castro Nascimento Ometto - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Apoio ao Ensino, à Pesquisa e à Extensão - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 1
2013 - 2015
A (re)elaboração do projeto político-pedagógico na escola básica e o trabalho docente coletivo: entre determinações, tensões e resistências
Descrição: Este projeto tem como objetivo compreender e analisar o processo de discussão e (re)elaboração do projeto político-pedagógico (PPP) da escola básica no contexto das atividades de trabalho pedagógico coletivo (ATPC) considerando as possibilidades de construção da autonomia e singularidade da proposta pedagógica da escola e os desafios de responder às avaliações externas, ao currículo oficial e à politica de contratação e atribuição de aulas dos professores da rede estadual paulista. Compreendemos as ATPC como espaços importantes de socialização, reflexão e articulação de conhecimentos, saberes e práticas dos professores e gestores, ou seja, de formação centrada na escola, bem como de discussão e (re)elaboração permanente do PPP. A pesquisa, com ênfase no/do/com o cotidiano escolar, será realizada em uma escola da rede estadual paulista que atende alunos do Ensino Fundamental II e Ensino Médio. Os pesquisadores participarão dos encontros de ATPC e outros momentos de discussão do PPP da escola e os dados da investigação serão construídos a partir dos registros desses encontros em diários de campo e em áudio, transcrições das reuniões, entrevistas e escritas reflexivas produzidas pelos professores e gestores. O esforço da pesquisa será dirigido à aproximação entre a realidade singular e a totalidade social. A investigação proposta pretende contribuir com a valorização da gestão democrática, do contexto de trabalho como lócus de formação e desenvolvimento profissional docente e problematizar as possibilidades e tensões da (re)elaboração coletiva do PPP na escola básica na relação com as determinações das políticas educacionais. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cláudia Beatriz de Castro Nascimento Ometto - Integrante / PRADO, Guilherme do Val Toledo - Integrante / PEZZATO, João Pedro - Integrante / ana Maria Falcão de Aragão - Integrante / Renata Cristina Oliveira Barrichelo Cunha - Coordenador / Andreza Barbosa - Integrante.Financiador(es): Universidade Metodista de Piracicaba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
O TRABALHO COM A ALFABETIZAÇÃO DE ALUNOS INGRESSANTES NO SEXTO ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL: da formação de professores do ensino fundamental II centrada nas ATPCs às relações de ensino em sala de aula
Descrição: Este projeto tem um duplo objetivo que não se encontra dissociado. Um deles será investigar as elaborações dos professores das diversas disciplinas do ensino fundamental II para o trabalho com a leitura e a escrita durante as ATPCs, momentos em que terão oportunidade de tomar suas próprias atuações junto aos alunos como objeto de atenção e análise sobre suas práticas educativas ao analisarem a própria atuação com relação ao trabalho com a leitura e com a escrita em sala de aula. Ao mesmo tempo, pretende compreender aspectos relativos à formação de leitores e escritores na escola básica e as práticas de leitura e de escrita possibilitadas pelos professores aos alunos ingressantes no ensino fundamental II, ou seja, ao focalizar, documentar e analisar, nas relações de ensino materializadas na sala de aula, as atividades de leitura e de escrita envolvidas na articulação que se processa entre as escolhas relativas aos modos de organização e de circulação dessas práticas, pelos professores, com as réplicas ativas produzidas pelos alunos, será possível explorar tais situações - em discussões teórico-metodológicas nas ATPCs - em favor de uma atuação profissional que possibilite, aos sujeitos envolvidos no processo, a efetiva inserção em práticas da cultura escrita.
Vinculam-se a este projeto outros dois projetos de Estudos, Pesquisa e Formação  junto aos professores da rede estadual de ensino. O primeiro grupo é composto por professores responsáveis pelas Salas de Leitura  das escolas vinculadas a esta diretoria; o segundo, composto pelos professores de apoio das escolas de ensino fundamental II a fim de que os mesmos trabalhem, especificamente, com projetos de alfabetização e letramento junto aos alunos ingressantes no sexto ano - que ainda apresentam problemas de alfabetização. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Cláudia Beatriz de Castro Nascimento Ometto - Coordenador / Rita de Cássia Cristofoleti - Integrante / Helen Bido Brandt Delosso - Integrante / Márcia Regina de Oliveira Savian - Integrante / Renata Cristina Oliveira Barrichelo Cunha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 38
2012 - 2013
Espaços coletivos e formação de professores centrada na escola
Descrição: Este projeto tem como objetivo compreender como os espaços coletivos da escola, especialmente os horários de trabalho pedagógico coletivo (HTPCs) e Conselhos, vão se constituindo e sendo apropriados pelos professores e equipe gestora como experiências de formação e em que medida contribuem com o desenvolvimento profissional docente e com a revisão e aprofundamento do projeto político-pedagógico (PPP) da escola. Compreendemos os HTPCs e Conselhos como espaços importantes de socialização, reflexão e articulação de conhecimentos, saberes e práticas dos professores e gestores, ou seja, de formação centrada na escola. A pesquisa, com ênfase no/do/com o cotidiano escolar, será realizada em uma escola da rede estadual paulista que atende alunos do Ensino Fundamental II e Ensino Médio. Os pesquisadores externos participarão de encontros de HTPC e Conselhos e os dados da investigação serão construídos a partir dos registros desses encontros em diários de campo, entrevistas e escritas reflexivas produzidas pelos professores e gestores. O esforço da pesquisa será dirigido à aproximação entre a narrativa da realidade vivida nos espaços coletivos e a decifração dos nexos de sentido que permitam articular a realidade singular com a totalidade social. A investigação proposta pretende contribuir com a valorização do contexto de trabalho como lócus de formação e desenvolvimento profissional docente e construir referências para a revisão das práticas de formação continuada nas escolas e redes públicas de ensino... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cláudia Beatriz de Castro Nascimento Ometto - Integrante / CUNHA, Renata Cristina oliveira Barrichelo - Coordenador / PRADO, Guilherme do Val Toledo - Integrante / PEZZATO, João Pedro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2012
A PRODUÇÃO DA LEITURA E DA ESCRITA NAS RELAÇÕES ESCOLARES: as mediações dos professores e as elaborações dos alunos
Descrição: Este projeto propõe-se a focalizar, documentar e analisar, nas relações de ensino materializadas na sala de aula, as atividades de leitura e de escrita envolvidas na articulação que se processa entre as escolhas relativas aos modos de organização e de circulação dessas práticas, pelos professores, com as réplicas ativas produzidas pelos alunos, considerando que a aproximação desses processos pode contribuir para a explicitação tanto das contradições que se presentificam na prática efetiva da sala de aula, quanto das possibilidades de exploração dessas contradições em favor de uma atuação profissional que possibilite, aos sujeitos envolvidos no processo, a efetiva inserção em práticas da cultura escrita. Nesse sentido, as questões norteadoras envolverão estudos acerca das concepções teóricas  dos professores sobre os conceitos de alfabetização, leitura, escrita e letramento que embasam os trabalhos realizados em sala de aula, bem como discussões teórico-metodológicas do ensino da leitura e da escrita. Ao assumir a problematização do ensino da leitura e da escrita, por compreendê-las como uma aspiração mobilizadora da atividade educativa escolarizada, a opção metodológica deste projeto remete a observações que serão realizadas tomando como foco as relações de ensino, consideradas como atividade inter-subjetiva, remetendo a uma escolha teórica específica: a teoria histórico-cultural do desenvolvimento humano, tal qual formulada por Vigotski (1989;2003), articulada aos estudos de Bakhtin (2002) no campo da semiótica. As investigações estarão delimitadas ao âmbito de uma escola de Ensino Fundamental da cidade de Piracicaba, SP, em salas de aula de alunos dos anos iniciais. As etapas do trabalho preveem: 1. Levantamento e discussão de bibliografia; 2. Filmagens das atividades nas escolas; 3. Planejamento e Re-planejamento das atividades desenvolvidas na escola, juntamente com as professoras em atuação; 4. Realização de seminário para debate e avaliação da pesquisa; 5. Sis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cláudia Beatriz de Castro Nascimento Ometto - Coordenador / PADILHA, Anna Maria Lunardi - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2006 - 2010
A leitura no processo de formação de professores: um estudo de como o conceito de Letramento foi lido e significado no contexto imediato da disciplina Fundamentos Teórico-Metodológicos de Língua Portuguesa, do curso de Pedagogia
Descrição: Esta tese de doutorado tematiza as mediações da professora no processo de leitura de alunos de um curso de Pedagogia, no contexto da disciplina de Fundamentos Teórico-metodológicos de Língua Portuguesa. Nele, assumiu-se como referencial teórico a perspectiva enunciativo-discursiva de Bakhtin, por compreender que essa abordagem possibilita a compreensão da interação verbal instaurada pela leitura, em suas condições concretas de produção. 
Metodologicamente, trabalhou-se com a análise das interlocuções produzidas na sala de aula a partir da leitura e nas situações de leitura, buscando-se nesse material, indicadores dos sentidos em circulação no processo vivido. 
Para tanto, foram tomados como documentos do processo de leitura vivido toda a atividade de planejamento e seleção da professora e a produção oral e escrita das estudantes no decorrer da disciplina, cujo eixo temático foi o conceito de letramento.
Os dados produzidos na pesquisa evidenciam a dimensão intersubjetiva, tanto do processo de leitura vivido pelos alunos quanto da professora em relação ao seu papel de mediadora deste processo. Destaca-se a tese de que aprender a cotejar textos possibilita a formação de um leitor autônomo, que vai se constituindo pela mediação, transformando o sujeito ao longo de experiências vividas compartilhadamente nas práticas culturais em que se inserem, sejam elas a prática da leitura ou da docência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Beatriz de Castro Nascimento Ometto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2005
A PRÁTICA DE PRODUÇÃO DE TEXTOS NAS SÉRIES INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL: as mediações da professora e o desenvolvimento da reflexividade nas crianças.
Descrição: Esta dissertação de mestrado tematiza as mediações da professora no processo de produção textual da criança, tendo como objetivo o desenvolvimento da dimensão reflexiva do ato de escrever. Assumindo como referencial teórico a perspectiva histórico-cultural do desenvolvimento humano, focaliza o trabalho de produção e revisão de textos desenvolvidos em duas turmas de terceira série do ensino fundamental ao longo de um ano letivo.
Para tanto, foram tomados como documentos do processo vivido as propostas de produção e de revisão textual feitas pela professora, as produções das crianças em suas versões e as intervenções feitas pela professora e por colegas leitores nos textos produzidos. Também foram documentadas, na forma de um caderno de registros, as interlocuções produzidas entre a professora e as crianças ao longo da produção e revisão de textos e as reflexões da professora durante o processo.
Os dados produzidos na pesquisa evidenciam a dimensão intersubjetiva da reflexividade, tanto dos alunos em relação aos processos de apropriação e elaboração da escrita, quanto da professora em relação ao seu papel como mediadora e representante leitora da produção das crianças. Destaca-se a tese de que a reflexividade não é um estado, mas um modo de funcionamento do psiquismo humano, aprendido, mediado, que vai se transformando ao
longo da experiência dos sujeitos nas práticas culturais em que se inserem, sejam elas a escrita ou a docência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Beatriz de Castro Nascimento Ometto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5