2021 - Atual
Inovação de processos no cuidado e sistemas inteligentes em saúde
Descrição: Este projeto agrega investimentos em pesquisa sobre produtos, serviços e métodos que correspondam a agregação de valor (incluindo eficácia, eficiência, produtividade e melhorias, estratégias de marketing e estruturas) a produtos e processos aos conhecimentos já produzidos pela área de Enfermagem. Prioriza-se abordagens na qual o conhecimento produzido pelo meio acadêmico resulte na melhoria de processos e produtos, gerando eficiência e melhoria dos serviços prestados em saúde, incluindo sistemas de inteligência que funcionem como ferramentas de apoio à tomada de decisão que possam ser aplicados desde a triagem, no diagnóstico e no tratamento e cuidados à saúde do paciente. De igual modo, são relevantes a melhoria de aspectos financeiros de unidades de atendimento privado, público ou individual, em especial de microempreendedores em saúde, orientando processos de tomada de decisão sobre questões relacionadas a prática cotidiana e/ou inovadora desses empreendimentos. Do ponto de vista metodológico, consideramos a abordagem quantitativa, investigações científicas, com dados primários ou secundários, como pesquisas epidemiológicas, clínicas e de revisão da literatura de forma sistemática, e de custo, realizados em parceria com outras universidades, inclusive com unidades hospitalares e microempreendeores individuais. Em nossas análises adota-se a utilização de estatísticas, metodologias multicritério de tomada de decisão, métodos de avaliação de investimentos; bem como análises baseadas em netnografia, hierarquia de processos, gestão da qualidade e melhorias, pesquisas bibliográficas. Além disso, busca-se a aplicação de modelos de representação de conhecimentos baseados em diretrizes da saúde e de orientação a dados aplicando métodos de aprendizado de máquina (por exemplo, aprendizado não-supervisionado, modelos lineares generalizados e aprendizados por reforço). A parceria com interessados do setor de saúde (hospitais, microeempreendedores individuais, universidades e programas de pós-graduação, centros de pesquisa e de atendimento em saúde, inclusive setores que compõem o Ministério da Saúde) são os beneficiários diretos de nossa proposta, busca-se acomodar a difícil relação custo X benefício, dentro do processo de atendimento e saúde. Assim, esta proposta privilegia a melhoria dos sitemas de gestão e qualidade dos serviços assistenciais que atendam melhor e de forma mais eficiente às expectativas dos gestores, dos enfermeiros e do paciente e, também, melhorias nos processos no campo de prática avançada na formação dos profissionais em saúde; do mesmo modo buscamos promover um modelo preventivo de assistência à saúde que também propicie a qualidade da gestão da saúde pública mediante a garantia de uma melhor aplicação de recursos e de melhoria da literacia da sociedade quanto aos cuidados da saúde e bem estar da população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Mestrado profissional: (9)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Eduardo Picanço Cruz - Coordenador / Beatriz Guitton Renaud Baptista de Oliveira - Integrante / Flavio Luiz Seixas - Integrante / Silvia Maria de Sá Basílio Lins - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Regional de Enfermagem - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Universidade Federal Fluminense - Bolsa / International Parkinson and Movement Disorders Society - Auxílio
										financeiro / Prefeitura Municipal de Niterói - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Estudo Comparativo do Empreendedorismo Imigrante das Comunidades Brasileiras em Portugal e no Canadá.
Descrição: O tema proposto no projeto é interessante. Porém, embora o objetivo da proposta seja claro, entende-se que o seu escopo é muito abrangente. Não obstante isso, a descrição metodológica apresentada é absolutamente genérica. O proponente apresenta pouca experiência prévia na gestão de projetos financiados por agências de fomente. Sua produção científica em periódicos acadêmicos tem relativa quantidade de artigos produzidos, coerentes com o tema da proposta, porém com foco muito concentrado em revistas de baixo impacto. Dada a abrangência do objetivo e a ausência de balizadores para geração do proposto framework, entende-se que a avaliação de coerência e adequação entre a capacitação e a experiência da equipe do projeto aos objetivos, atividades e metas propostos, aponta necessariamente para muitas dúvidas. O orçamento proposto não encontra justificativa plausível no projeto em pauta. Em função das restrições já manifestas, entende-se que o projeto tem pouca exequibilidade e consequentemente uma perspectiva de muito baixo impacto dos seus resultados do ponto de vista técnico-científico, de inovação, difusão, sócio-econômico e ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Picanço Cruz - Coordenador / Roberto Pessoa de Queiroz Falcão - Integrante / Michel Mott Machado - Integrante / Henrique Souza da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Mapeamentos dos aspectos gerenciais das empresas brasileiras e habilidades do gerente brasileiro em suas iniciativas de internacionalização na Alemanha.
Descrição: A crescente internacionalização de negócios comandados brasileiros no mundo, experimentada nos últimos anos, sem dúvida alguma é reflexo da situação econômica mundial e, principalmente, da particularidade da realidade brasileira: em que muitos empresários buscam alternativas às dificuldades nacionais levando seu capital para o exterior. Assim, esses empresários arriscam-se em novas experiências de negócios com novos enfoques gerenciais. Além, da dificuldade com essas novas práticas gerenciais, o empreendedor depara-se com uma nova cultura e uma nova forma de consumo que deve ser amplamente compreendida para evitar fracassos que se mostrem caros em demasia. Nesse sentido, as cidades de Miami e Orlando (EUA) foram objeto de um primeiro estudo cientifico apoiado dela FAPERJ, pois são os destinos preferidos desses empresários que, devido a uma presença marcante de consumidores brasileiros na região, minimizam esse choque de culturas e devem, pelo menos em um primeiro momento, diminuir os riscos iniciais de um novo negócio. O presente projeto pretende estender esse estudo para a Alemanha, principalmente por conta dos contatos mantidos entre o grupo de pesquisa da Universidade Federal Fluminense e o Conselho de Cidadãos Brasileiros na cidade de Colônia. Além disso, o recém aprovado projeto de Iniciação Científica da UFF, que irá identificar o perfil do imigrante brasileiro na Alemanha, formará a base onde se assentará o presente projeto. Identificar os padrões próprios do empreendedorismo de imigrantes brasileiros na Alemanha deve colaborara para a elaboração de uma teoria própria de internacionalização capaz de atender a realidade dos empreendedores brasileiros. Além disso, dada a pouca formação de muito dos pequenos e médios empresários brasileiros no exterior, o desenvolvimento de ferramentas de gestão específicas pode ajudar a melhorar a competitividade desses negócios e, conseqüentemente, aumentar o fluxo de dinheiro enviado por esses grupos, para o Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Picanço Cruz - Coordenador / Roberto Pessoa de Queiroz Falcão - Integrante / Yan Orge Fernandes Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Mapeamentos dos aspectos gerenciais das empresas brasileiras e habilidades do  gerente brasileiro em suas iniciativas de internacionalização na cidade de Boston -  EUA.
Descrição: A crescente internacionalização de negócios comandados brasileiros no mundo, experimentada nos últimos anos, sem dúvida alguma é reflexo da situação econômica mundial e, principalmente, da economia local. Assim, os empresários brasileiros
arriscam-se em novas experiências de negócios com novos enfoques comerciais e gerenciais. Além, da dificuldade com essas novas práticas gerenciais, o empreendedor depara-se com uma nova cultura e uma nova forma de consumo que deve ser amplamente compreendida para evitar fracassos que se mostrem caros em demasia. Nesse sentido, as cidades de Miami e Orlando nos Estados Unidos foram objeto de estudo cientifico, apoiado dela FAPERJ, pois são o destino preferido desses
empresários que, devido a uma presença marcante de consumidores brasileiros na região, minimizam esse choque de culturas e devem, pelo menos em um primeiro momento, diminuir os riscos iniciais de um novo negócio. O presente projeto pretende
estender esse estudo para uma das cidades do exterior mais povoada de brasileiros, consequentemente, de empresários. Identificar o comportamento dos modelos tradicionais de internacionalização, que não se mostraram abrangentes o suficiente
para explicar os casos das cidades anteriores, na cidade de Boston pode ser o primeiro passo para a elaboração de uma teoria hibrida de internacionalização capaz de atender a realidade dos empreendedores brasileiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Eduardo Picanço Cruz - Coordenador / Cesar Ramos Barreto - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2014
Marketing Digital: Estudo sobre a utilização de ferramentas de CRM (Customer Relationship Manager) em processos seletivos de cursos de pós graduação lato sensu a distância
Descrição: Realizar e avaliar a oferta, de um curso de especialização lato sensu na área de gestão, autofinanciável, na modalidade EaD, em uma instituição de ensino pública (IES) com a utilização de ferramentas de CRM ? Customer Relationship Manager, integradas com demais sistemas organizacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Picanço Cruz - Coordenador / Manuel Santos Borges Alvarez - Integrante.
2013 - 2015
Mapeamentos dos aspectos gerenciais das empresas brasileiras e habilidades do gerente brasileiro em suas iniciativas de internacionalização nas cidades de Miami e Orlando
Descrição: A crescente internacionalização de negócios comandados brasileiros no mundo, experimentada nos últimos anos, sem dúvida alguma é reflexo da situação econômica mundial e, principalmente, da economia local. Assim, os empresários brasileiros arriscam-se em novas experiências de negócios com novos enfoques comerciais e gerenciais. Além, da dificuldade com essas novas práticas gerenciais, o empreendedor depara-se com uma nova cultura e uma nova forma de consumo que deve ser amplamente compreendida para evitar fracassos que se mostrem caros em demasia. Nesse sentido, as cidades de Miami e Orlando nos Estados Unidos têm sido o destino preferido desses empresários que, devido a uma presença marcante de consumidores brasileiros na região, minimizam esse choque de culturas e devem, pelo menos em um primeiro momento, diminuir os riscos iniciais de um novo negócio. O presente projeto pretende entender a evolução dessa internacionalização, inicialmente nessas duas cidades, e identificar quais as dificuldades que esse empresário passa. Acreditamos assim, servir aos futuros empreendedores com informações relevantes que ajudem no sucesso empresarial dos brasileiros em suas empreitadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Eduardo Picanço Cruz - Coordenador / Cesar Ramos Barreto - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Empreendedorismo de Imigrantes
Descrição: Inferência de processos e métodos gerenciais a partir de coleta de dados primários e locais sobre imigração de brasileiros e investimentos em pequenos e médios negócios nas regiões de Orlando e Miami - Fl.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Eduardo Picanço Cruz - Coordenador / Cesar Ramos Barreto - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2006 - 2011
Os espaços virtuais como forma de atuação das empresas
Descrição: A democratização do acesso à internet, principalmente através de instrumentos de inclusão digital, tem gerado um aumento significativo nas trocas entre pessoas, mas, principalmente no que tange as relações cliente X empresa. Nesse sentido, os espaços virtuais (Orkut, blogs, etc.) estão deixando de ser ferramentas de conversa e troca de encontros pessoais e evoluem para uma nova forma de comunicação da empresa com o cliente e otimização dos processos organizacionais. Esta pesquisa pretende investigar e analisar a utilização desses espaços virtuais como serviço de interação entre empresas e clientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (5) . Integrantes: Eduardo Picanço Cruz - Coordenador.