2020 - Atual
Culturas e interculturalidade no ensino-aprendizagem de línguas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diógenes Cândido de Lima - Coordenador.
2018 - Atual
Tecnobiografias: histórias de práticas sociais da linguagem mediadas pela tecnologia
Descrição: Descrição: Este projeto tem como objetivo geral desenvolver compreensão sobre percursos de aprendizagem sobre tecnologias digitais, inclusive a tecnologia móvel, e sobre níveis de letramento digital. Pretende-se criar um banco de histórias de aprendizagem e de uso das tecnologias digitais. Serão feitos estudos sobre: (1) metáforas e metonímias acionadas em histórias de aprendizagem e uso da tecnologia, (2) avaliatividade, identificando como a linguagem é usada pelos narradores para avaliar as tecnologias e se posicionarem afetivamente em relação ao uso das tecnologias, (3) affordances e restrições que os narradores percebem nas ferramentas e quais são as ações que empreendem e (4) os níveis de letramento descritos nas histórias de aprendizagem e de uso da tecnologia..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diógenes Cândido de Lima - Integrante / Vera Menezes de Oliveira e Paiva - Coordenador.
2015 - Atual
Narrativas como instrumentos reveladores de culturas de ensino-aprendizagem de língua inglesa
Descrição: Pesquisas sobre narrativas são ferramentas importantes para se lidar com os desafios que professores e estudantes enfrentam na sala de aula de línguas, uma vez que ajudam alunos a se tornarem mais conscientes acerca do seu processo de aprendizagem e, ao mesmo tempo, contribuem para que professores/pesquisadores tentem entender o que acontece quando o indivíduo aprende uma língua nova. Connelly e Clandinin (1990, p. 2) afirmam que ?os seres humanos são organismos produtores de histórias? e, nesse sentido, a razão principal do uso de narrativas em pesquisas relacionadas à aprendizagem de línguas reside no fato dessas histórias mostrarem como os aprendizes experienciam o mundo e como são afetados por ele. Assim sendo, pode-se afirmar que a importância desta pesquisa, ancorada em narrativas, está justamente na busca pelo entendimento das culturas que se inter-relacionam no processo de aprendizagem da língua estrangeira, bem como do processo de construção da identidade do estudante-professor do curso de Letras, uma vez que a identidade do sujeito está sempre em movimento, em transformação (CORACINI, 2003). E, para tal, a pesquisa objetiva investigar como as culturas de ensinar e de aprender línguas, do estudante do curso de Letras, interferem na aprendizagem da língua inglesa, bem como esse estudante, futuro professor, se vê nesse processo. Considerando a natureza complexa do fenômeno investigado, a metodologia utilizada será respaldada por abordagens de natureza qualitativo-interpretativista, que se caracterizam por levar em consideração as visões dos participantes sobre o fenômeno (MOITA LOPES, 1996).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diógenes Cândido de Lima - Integrante / Sueid Fauaze Moreira - Integrante / Giêdra Fereira da Cruz - Coordenador / Joceli Lima - Integrante.
2015 - Atual
Projeto Nacional de Letramentos: Linguagem, cultura, educação e tecnologia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diógenes Cândido de Lima - Coordenador / Daniel Ferraz - Integrante.
2014 - Atual
O PROFESSOR DE LÍNGUAS: SABERES, PRÁTICAS E PESQUISA NO CONTEXTO DA ESCOLA	PÚBLICA
Descrição: Pensar em ações possíveis para o ensino eficaz de línguas no contexto da escola pública faz parte do cotidiano de milhares e milhares de professores, em todos os níveis de ensino em nosso país. Para haver mudanças significativas no ensino de Inglês, por exemplo, nesse contexto escolar, é necessário um novo agir pedagógico, flexível e criativo, que promova autonomia e cooperação na formação de um novo cidadão/educador e, de igual modo, do cidadão/educando.  Sendo assim, à luz das abordagens de ensino de línguas estrangeiras, este projeto pretende investigar ações teórico-práticas de iniciativas de pesquisa-ação desenvolvida em sala de aula, por professores de Inglês da rede pública. Essa iniciativa tem, também, a finalidade de divulgar as experiências realizadas e viabilizar o acesso de outros ao conhecimento produzido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (1) . Integrantes: Diógenes Cândido de Lima - Coordenador / Maria Amélia de Sousa Lima - Integrante / Tainá Almeida Alves Martins - Integrante / Reinaldo Ferreira da Silva - Integrante / Silvana Fernandes de Andrade - Integrante / Zelinda Almeida Souza Caires - Integrante / Helen de Sá Cardoso - Integrante / Marcio Roberto Soares Dias - Integrante.
2011 - Atual
Constituição de base de pesquisa para o estudo dos processos interacionais de ensino e aprendizagem de língua materna e língua estrangeira
Descrição: O projeto de pesquisa apresenta como convergência teórica estudar o
processo de interação social em diferentes gêneros do discurso e as
interações discursivas da sala de aula, investigando os processos de ensino e aprendizagem da aula de língua portuguesa e línguas estrangeiras, inclusive libras. Particulariza a aula como um gênero do discurso complexo, constituída de interações e praticas discursivas entre professor/alunos e materiais didáticos, revelando a cultura e a dinâmica social do cotidiano escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diógenes Cândido de Lima - Coordenador / Ester Maria de Fiqueredo Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2020
Representações identitárias e socioculturais: análise de ocorrência de estereótipos em narrativas de aprendizagem de língua inglesa.
Descrição: Estereótipo consiste em uma imagem preconcebida de determinada pessoa, coisa ou situação. Inspiram muitas piadas, com conteúdo racista em muitas delas, a exemplo das piadas de judeu, visto como ávaro; negro, retratado como malandro; o português (no Brasil), como pouco inteligente, etc. O presente projeto objetiva identificar sinais de estereótipos culturais em narrativas de aprendizagem de língua inglesa, fazer um estudo comparativo entre elas e mostrar suas implicações para o ensino e aprendizagem de língua estrangeira. Essas narrativas fazem parte do projeto financiado pelo CNPq, Aprendendo com Memórias de Falantes e Aprendizes de Língua Estrangeira ? AMFALE -, do qual o autor deste projeto é membro. Ademais, este estudo visa a identificar os aspectos pré-concebidos que, por ventura, são apresentados nas narrativas de aprendizagem de língua inglesa, com que conotação eles se apresentam, além de destacar as dimensões estereotipadas da linguagem e mostrar que todos os povos exibem comportamentos que são condicionados por sua própria cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diógenes Cândido de Lima - Coordenador / Zelinda Almeida Souza Caires - Integrante / Giêdra Ferreira Cruz - Integrante / Joceli Rocha Lima - Integrante.
2007 - 2012
Navegar será, de fato, preciso?
Descrição: Em 1998, numa iniciativa do DELL e da PROVÍDEO, a UESB elaborou o vídeo NAVEGAR É PRECISO, que conta a experiência comunitária dos moradores de Barra Grande, situada na Baía de Camamu, estado da Bahia. Nessa vila costeira para que as crianças continuassem os estudos, além da 4ª série primária, era preciso vencer distância muito grande, numa viagem diária por mar que, somadas ida e volta, tinha a duração de 6 horas. O vídeo é uma descrição / narração do ritual dessa viagem, mais a experiência das 4 horas de sala de aula, que, juntas, davam um total diário de 10 horas. 
Passados quase 8 anos, a realidade da vila já não é a mesma. O potencial turístico de Barra Grande veio à tona e, nestes últimos anos, a localidade tornou-se mais conhecida, pela exuberância de sua beleza natural. Por isso, a realização de um segundo vídeo, em que as próprias personagens avaliarão todo esse processo vivido e experimentado com os anos da juventude, se justifica. Provavelmente será um material que suscitará mais questionamento, não nos dará muitas certezas, todavia, sem dúvida alguma, motivará discussões valiosas, como: essa experiência foi, ou não, instrumento de defesa da cultura local, diante da ?invasão? de elementos de outras culturas, ocorrida com o processo da exploração do turismo, na região?   Justifica-se, ainda, no fato de que o vídeo será mais um material de apoio para as reflexões nas disciplinas dos cursos da UESB, principalmente para aqueles destinados à formação de professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diógenes Cândido de Lima - Coordenador / Ana Isabel Rocha Macedo - Integrante.
2007 - 2010
O papel da cultura no ensino e na aprendizagem de língua estrangeira
Descrição: Entendemos que para que haja sucesso no ensino e na aprendizagem de uma língua estrangeira é necessária uma integração entre a língua alvo e sua cultura, já que é difícil fazer a dissociação desses dois aspectos.  Ademais, a compreensão dos valores culturais pode ter um papel fundamental para o bem-estar político, econômico e social de qualquer nação. Este projeto, portanto, tem como objetivo geral, verificar, junto aos professores de língua inglesa da rede pública e municipal de Vitória da Conquista, Bahia, Brasil, como está sendo tratada a abordagem dos aspectos interculturais no ensino e na aprendizagem da língua inglesa. Ademais, com esse trabalho, pretende-se desenvolver uma estrutura teórica para futuras pesquisas na área de ensino da cultura nas aulas de língua estrangeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diógenes Cândido de Lima - Coordenador / Giêdra Fereira da Cruz - Integrante / Joceli Lima - Integrante.
2006 - Atual
EDUCAÇÃO, LINGUAGEM E INTERCULTURALIDADE
Descrição: É objetivo do grupo centrar-se na identificação dos processos interculturais que se configuram na aquisição de línguas (L1/L2), questionando-se práticas pedagógicas que provocam conflitos no tocante às identidades culturais dos aprendizes. Utiliza-se a pesquisa qualitativa, de base sociolinguística interacional como método de investigação, geração e análise de dados. Outras metas são discussão de políticas linguísticas, questionando a ênfase das línguas hegemônicas na cultura de globalização da contemporaneidade; reflexão sobre o papel social do ensino-aprendizagem de línguas dentro da perspectiva da educação; identificação de espaços linguísticos de resistência, uso de línguas minoritárias nas interações sociais da comunidade; análise crítica das políticas de educação linguística em comunidades socialmente excluídas; investigação de práticas pedagógicas de ensino de línguas materna, segunda e estrangeira. O grupo tem como colaboradores alunos de IC, mestrado e doutorado, sendo que, ao longo de sua breve existência, produziu quatro livros, vários artigos em periódicos e capítulos de livros publicados no Brasil e no exterior, várias teses e dissertações. Em termos de financiamento, ambos os líderes foram contemplados com editais CAPES e FAPESB para participação em eventos internacionais nos anos de 2012 e 2013, sempre com apresentação de trabalhos e coordenação de mesas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diógenes Cândido de Lima - Integrante / Denise Chaves de Menezes Scheyerl - Coordenador / Domingos Sávio Siqueira - Integrante / Márcia Paraquett - Integrante.
2005 - 2008
AMFALE - Aprendendo com Memórias de Falantes e Aprendizes de Línguas Estrangeiras
Descrição: O projeto AMFALE reúne pesquisadores interessados em investigar aspectos diversos dos processos de aquisição e de formação de professor de línguas estrangeiras através de narrativas de aprendizagem. Pesquisadores de várias instituições estão investigando diversos aspectos atavés do corpus que está sendo construído com as narrativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diógenes Cândido de Lima - Integrante / Vera Menezes de Oliveira e Paiva - Coordenador.
2002 - 2004
Transferência de valores paramétricos na aquisição do português do Brasil por falantes do inglês: um estudo comparativo entre mãe e filha
Descrição: A análise do sistema lingüístico, utilizado por falantes de uma segunda língua (L2), quando estes tentam se expressar na língua que estão aprendendo, é de grande interesse para o estudo da aquisição da linguagem. Este trabalho, portanto, pretende fazer uma análise contrastiva entre a língua materna dos informantes, no caso o inglês, e a língua alvo, o português, a fim de investigar as diferenças e semelhanças entre as duas línguas, e que aspectos da língua inglesa são transferidos para o português.  Espera-se que os resultados da pesquisa irão ajudar na elaboração de métodos e técnicas de ensino, além de fornecer subsídios para a produção de material didático-pedagógico relevante ao ensino-aprendizagem de língua estrangeira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diógenes Cândido de Lima - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia - Outra.