2022 - Atual
Jovens de escolas públicas e consumo cultural em cidades do norte do Tocantins
Descrição: Os processos sociais que se configuram no Norte do Tocantins possuem clivagens importantes para esta pesquisa e suas estratégias de ação. Um desses processos é o consumo cultural realizado por jovens estudantes no final do ciclo do Ensino Médio do norte do Tocantins, mais especificamente em Araguaína (na Escola Estadual Modelo, Escola Paroquial Luís Augusto e no Colégio Estadual Jorge Amado), em Ananás (Colégio Estadual Getúlio Vargas) e em Campos Lindos (Escola Estadual Manoel Alves Grande). Estes municípios ocupam diferentes faixas do Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDH-M): Araguaína (IDH-M alto), Ananás (IDH-M médio), e Campos Lindos (IDH-M baixo). É necessário compreender através de estudos de recepção ? preferencialmente etnografia do consumo ? como esses jovens, consomem através das várias instâncias de mediação e compartilham produtos e processos culturais. Para isso a pesquisa analisará as estratégias de consumo dos jovens em algumas cidades do Norte do Tocantins como um microcosmo da Amazônia Oriental, visando construir projetos de ação entre os jovens para que os mesmos possam produzir conteúdos na dimensão da globalização, como a construção de um banco de dados útil e consistente para tomada de decisões que permita a convergência de dados informativos e analíticos do que tem sido realizado no âmbito cultural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Plábio Marcos Martins Desidério - Coordenador / Augusto César Ferreira Barbosa - Integrante / MARIANA RIBEIRO DE MATOS - Integrante / José Francisco Mendanha - Integrante / Vinícius Gomes de Aguiar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Gestão colaborativa no audiovisual: Economia Social e Solidária na produção de filmes, a partir do financiamento coletivo.
Descrição: Projeto de pesquisa vinculado ao Projeto fomentado pela Capes do programa Programa Procad Amazônia intitulado Economia e cultura dos comuns: práticas e espaços de alternativas de desenvolvimento na Amazônia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Plábio Marcos Martins Desidério - Coordenador.
2018 - Atual
Economia e cultura dos comuns: espaços e práticas de alternativas de desenvolvimento na Amazônia oriental
Descrição: O projeto ?Economia e cultura dos comuns: espaços e práticas de alternativas de desenvolvimento na Amazônia oriental? objetiva aprimorar a formação de pesquisadores e o desempenho dos docentes do programa de Pós-graduação em Estudos de Cultura e Território, PPGCULT-UFT e de Economia, PPGE-UFPA através de sua associação com o Programa de Pós-graduação em Economia do CEDEPLAR-UFMG. O projeto terá duas linhas a) comuns, identidades sociais e práticas políticas e b) comuns, formas econômicas e alternativas de desenvolvimento. Através de ações conjuntas de pesquisa e ensino em torno do tema do projeto, pretende-se estimular o aprimoramento da formação de pesquisadores, elevar a qualidade da produção docente e contribuir para o avanço dos Programas nos índices de avaliação institucional. Essas ações serão materializadas através da construção de uma rede pesquisa e cooperação acadêmica, parcerias em pesquisa, ensino e orientação e criação de um grupo de pesquisa no CNPq. Com isso, pretende-se aumentar a quantidade e qualidade de dissertações, teses e artigos científicos de alto impacto produzidos nos Programas. Como estratégias metodológicas, o projeto deve adotar a oferta de disciplinas compartilhadas, missões de trabalho e a organização de eventos. Durante as missões de trabalho serão oferecidas disciplinas em período concentrado, realizados trabalhos de campo e análise dos resultados das pesquisas, tudo isso de modo compartilhado pela equipe local e pelos pesquisadores visitantes dos oriundos dos programas associados. A oferta de disciplinas deve compreender tanto disciplinas presenciais durante as missões de trabalho quanto disciplinas em rede a serem abertas aos estudantes dos três programas com suporte de ferramentas online. Finalmente, o projeto deve contar com eventos anuais com objetivo de consolidar a rede de cooperação e dar visibilidade ao trabalho realizado. Todas essas ações serão articuladas ao uso das bolsas de pós-doutorado, doutorado sanduíche e auxílio moradia, bem como verba de custeio do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Plábio Marcos Martins Desidério - Integrante / JÚNIOR, Dernival Venâncio Ramos - Integrante / Braz Batista Vas - Integrante / Euclides Antunes de Medeiros - Integrante / Kênia Gonçalves Costa - Integrante / Olivia Cormineiro de Medeiros - Integrante / Elias da Silva - Integrante / Vinícius Gomes de Aguiar - Integrante / Harley Siilva - Coordenador / Rejane Clede de Medeiros - Integrante / Sibelle Cornelio Diniz da Costa - Integrante / Roberto Luís de Melo Monte Mor - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
ARTE, NARRATIVAS E LINGUAGENS NAS PRODUÇÕES/RECEPÇÕES CULTURAIS NUMA PERSPECTIVA ESPACIAL E SIMBÓLICA
Descrição: O projeto se desenvolverá a partir, do desdobramento dos objetivos específicos para que possamos compreender os fenômenos artísticos, as narrativas, as linguagens como produções culturais e construtoras de espaços simbólicos. Para isso é necessário que o projeto se desenvolva em subprojetos de acordo com a coordenação de cada objetivo proposto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Plábio Marcos Martins Desidério - Coordenador / Jean Carlos Rodrigues - Integrante.
2014 - Atual
A imprensa e memória em Araguaína: redemocratização e produção jornalística na década de 80 no norte de Goiás
Descrição: O projeto visa analisar e registrar os principais momentos e fatos noticiados pela da imprensa local pós-ditadura militar, no período de redemocratização no período de 1984 à 1989 (eleição de F. Collor de Melo). Perceber as relações objetivas das relações da imprensa em Araguaína, e sua relação com campo político local e nacional, no período pós-ditadura militar. Compreender os significados presentes no campo jornalístico ? principal elemento da imprensa local ? no tocante a dimensão política e cotidiana das relações sociais expressa nos discursos estabelecidos no período histórico da redemocratização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Plábio Marcos Martins Desidério - Coordenador.
2010 - 2012
Imaginário e televisão: a representações das TVs locais sobre a sociedade araguainense.
Descrição: Análise das empresas de TVs locais, que funcionam como retransmissoras das grandes redes nacionais e como se relacionam com a sociedade local.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Plábio Marcos Martins Desidério - Coordenador.