2019 - 2020
Violência escolar na mídia
Descrição: O estudo abrange reportagens e notícias sobre casos escolares de violência veiculados pela mídia. Serão selecionados alguns fatos para análise crítica de explicações simplistas que individualizam fenômenos sociais complexos, repensando-se o lugar e saber psicológicos no âmbito escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliana Pereira Lima - Coordenador / JúLIA FERREIRA SIQUEIRA - Integrante / MARIANA AZEVEDO MARTINS COSTA - Integrante / NAIANE DO COUTO DA COSTA - Integrante / WESLEI DE OLIVEIRA FERRARI - Integrante.
2016 - 2017
Intervenções psicológicas na educação infantil
Descrição: Prosseguimento a estudos de projeto anterior fundamentados no pensamento complexo para a leitura da realidade cotidiana da escola, para a qual serão delineadas ações vivenciais com jogos dramáticos com o grupo de educadores e o grupo de pais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Liliana Pereira Lima - Coordenador / Leandro Paulo dos Santos - Integrante / Ana Lucia Cruz Cerqueira - Integrante / Ivan Pires Leite - Integrante.
2014 - 2016
CONCEPÇÕES E PRÁTICAS PSICOLÓGICAS DO VÍNCULO CRECHE-FAMÍLIAS
Descrição: Ações e concepções estudadas sob o referencial do pensamento complexo em Edgar Morin. Estudo da abordagem e intervenções na instituição de educação infantil com jogos psicodramáticos junto a educadores e famílias das crianças usuárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Liliana Pereira Lima - Coordenador / Samantha Curvelo da Cunha - Integrante / Rosana Cristina Pereira Natal - Integrante / Miriam Cristiane de Souza Campos - Integrante / Michel Serafim - Integrante / Mariana Marcello Candido - Integrante / Veronica Pereira do Nascimento - Integrante / Kelly Cristina de Almeida França - Integrante / Thaís Aparecida Lopes - Integrante / Leandro Paulo dos Santos - Integrante / Shirley Silva Moreira de Carvalho - Integrante / Ana Lucia Cruz Cerqueira - Integrante.
2012 - 2014
Contribuições do pensamento complexo para a prática humanizadora.
Descrição: projeto de iniciação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Liliana Pereira Lima - Coordenador / Ruth Nogueira da Silva Rodrigues - Integrante / Camila Caroline de Oliveira Gallego - Integrante / Patrícia Valéria Guerreiro do Nascimento - Integrante / Ingrid Scotti Gomes Cardoso - Integrante.
2011 - 2012
A ação do psicólogo escolar no Brasil: história, princípios e reconhecimento legal.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliana Pereira Lima - Coordenador / Fernanda Pacheco Brito - Integrante.
2010 - 2011
A PSICOLOGIA NA SOCIEDADE DO EXTERMÍNIO: UM ESTUDO SOBRE A PENA DE MORTE NA CONSTRUÇÃO DA SUBJETIVIDADE HUMANA.
Descrição: Projeto docente e de iniciação científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliana Pereira Lima - Coordenador / Valeria Calixto Tauil - Integrante / Paola Arriagada Dominguez - Integrante / Regina Alonso - Integrante / Vania Arriagada Dominguez - Integrante / Rute Ferreira dos Santos - Integrante.
2009 - 2010
A noção de justiça na escola: reprodução da violência social
Descrição: O projeto docente que estuda o desenvolvimento moral na escola para a noção de justiça e aquisição da autonomia tomou forma de projeto de iniciação científica em 2009, incluindo quatro alunas do curso de psicologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Liliana Pereira Lima - Coordenador / Lucia Leite Gonçalves - Integrante / Edna Palladino - Integrante / Ruth Nogueira da Silva Rodrigues - Integrante / Edneusa Fontana - Integrante.
2000 - 2002
A Noção de Justiça na Escola: Reprodução da Violência Social
Descrição: projeto docente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Liliana Pereira Lima - Coordenador.