2018 - Atual
ESTUDO SOBRE OS EFEITOS DA COLABORAÇÃO NO PROCESSO DE ENSINOAPRENDIZAGEM DE LÍNGUAS EM CONTEXTOS  PRESENCIAIS E VIRTUAIS
Descrição: Este projeto tem por objetivo fornecer subsídios teóricos para melhor compreender os possíveis benefícios da abordagem colaborativa de línguas, por meio da participação interativa de estudantes brasileiros e internacionais, tanto no ambiente presencial (sessões de tandem face a face) quanto no virtual (sessões de teletandem). A aprendizagem em tandem face a face refere-se a uma abordagem de ensino-aprendizagem em que duas pessoas de línguas diferentes se reúnem para ajudar o seu parceiro a aprender a língua de que são nativos ou em que são proficientes. Por sua vez, a aprendizagem em teletandem possibilita uma interação em um contexto virtual de aprendizagem, assistido por computador, headphone e webcam, via comunicação síncrona, por meio da utilização dos recursos de escrita, leitura e videoconferência, usando-se aplicativos de mensagens instantâneas. Como arcabouço teórico, serão utilizadas a teoria sociocultural e estudos a respeito da aprendizagem colaborativa de línguas, com ênfase nos estudos sobre tandem e teletandem. Participarão do estudo alunos da Universidade Federal de Goiás, em especial os dos cursos de Letras, bem como alunos internacionais que realizam mobilidade em nossa instituição, todos sendo maiores de idade. Para a geração de dados, serão utilizados questionários, entrevistas, gravações em áudio e em vídeo, bem como o material produzido pelos estudantes para as interações. Esta pesquisa visa a responder às seguintes perguntas: a) Que tipo de negociações e de estratégias mediadoras ocorrem na realização de atividades colaborativas em contextos de aprendizagem em tandem e em teletandem? b) De que forma as interações colaborativas podem vir a favorecer o processo de aprendizagem de línguas estrangeiras pelos alunos brasileiros e de português como língua estrangeira pelos alunos internacionais? c) Qual a percepção dos estudantes sobre sua participação em sessões de tandem e de teletandem? d) Quais recursos as plataformas e os softwares existentes podem oferecer aos estudantes durante interações em teletandem? e) De que forma o uso da aprendizagem em tandem e em teletandem pode auxiliar a UFG a melhorar seu nível de internacionalização? Com este estudo, pretendo contribuir para uma melhor compreensão da utilização da aprendizagem em tandem e em teletandem no processo de ampliação da internacionalização da UFG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Francisco José Quaresma de Figueiredo - Coordenador / Fernanda Franco Tiraboschi - Integrante / Marco André Franco de Araújo - Integrante / Quintino Martins de Oliveira - Integrante / Eulício Rodrigues Moreira Neto - Integrante.
2015 - 2018
Ser brasileiro em Portugal: relatos de experiências de aprendizagem dos participantes do Programa de Licenciatura Internacional (PLI)
Descrição: Esta pesquisa se filia à linha de pesquisa em Linguística Aplicada e tem por objetivo compreender o processo de aprendizagem em experiências de intercâmbio (BYRAM, 1997; BYRAM; FLEMING, 1998), bem como aspectos interculturais, questões identitárias e possíveis quebras de estereótipos (ARCHER, 2001; KRAMSCH, 1998; ROBERTS et al., 2001), a partir de relatos de alunos brasileiros da Universidade Federal de Goiás (UFG) que participaram do programa de intercâmbio PLI, na Universidade de Coimbra, de 2012 a 2014. O estudo se justifica devido ao fato de ser a primeira vez que o curso de Letras da Universidade Federal de Goiás participa do Programa de Licenciatura internacional (PLI) e pretendemos compreender as possíveis dificuldades encontradas pelos alunos na adaptação ao novo país, à nova cultura, ao sotaque diferente da língua portuguesa. Para tanto, os participantes serão entrevistados sobre suas experiências de aprendizagem durante o programa de intercâmbio em Portugal. O presente estudo visa a responder às seguintes perguntas: a) Por que os aprendizes decidem participar de programas de intercâmbio? b) Quais as percepções dos aprendizes brasileiros sobre sua participação no Projeto de Intercâmbio PLI? O que a participação neste projeto pode proporcionar aos alunos? c) Que possíveis conflitos interculturais podem ser experienciados por esses aprendizes e de que forma são resolvidos? d) Que estereótipos são relatados pelos participantes antes da participação no Programa? Há uma manutenção ou uma ruptura desses estereótipos após a participação no Programa de Intercâmbio? e) Que diferenças e semelhanças os alunos relatam sobre o sistema de ensino superior no Brasil e em Portugal? Pretende-se com a pesquisa obter informações dos participantes no sentido de que sejam propostas reflexões sobre como otimizar a participação de estudantes brasileiros em programas de intercâmbio realizados em Portugal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco José Quaresma de Figueiredo - Coordenador.
2012 - 2017
Os efeitos da colaboração na aprendizagem de línguas - estudos em ambientes presenciais e virtuais
Descrição: Este estudo visa a investigar os tipos de interação e tipos de negociação presentes na interação face a face e na interação virtual, bem como descrever as percepções dos alunos sobre suas participações em tais interações. Esta pesquisa será realizada em uma sala de aula de língua inglesa, na qual alunos terão a oportunidade de desenvolver atividades interativas face a face, bem como atividades em que terão de interagir com aprendizes de outros contextos por meio de atividades telecolaborativas. Participarão da pesquisa alunos do curso de Letras: Inglês da UFG.  Como dados para a pesquisa, serão utilizadas as transcrições das interações realizadas em sala de aula, bem como as realizadas no meio virtual. Serão também utilizadas transcrições de entrevistas realizadas com os alunos após a realização de atividades interativas nos dois contextos. Tais entrevistas terão por objetivo detectar as percepções dos alunos sobre sua participação nesses processos interativos. Os dados serão coletados no período de 01/03/2012 a 31/12/2016. Será feita uma análise qualitativa e quantitativa das interações, bem como das negociações empregadas pelos aprendizes nos dois contextos interacionais: presencial e virtual. O presente estudo visa a responder às seguintes perguntas: a) Que tipo de interações e negociações ocorrem na realização de atividades colaborativas em sala de aula? b) Que tipo de interações e negociações ocorrem na realização de atividades colaborativas no meio virtual? c) Quais as percepções dos alunos sobre a interação ocorrida nos dois contextos? Pretende-se, com este estudo, contribuir para a área de Linguística Aplicada no sentido de fornecer subsídios teóricos para compreender melhor a interação no processo de aprendizagem de línguas estrangeiras, bem como para melhor compreender os benefícios ou não da abordagem colaborativa de línguas, através das reflexões dos alunos sobre essa forma interativa de aprendizagem, tanto no ambiente presencial quanto no virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Francisco José Quaresma de Figueiredo - Coordenador / Suelene Vaz da Silva - Integrante / Diego Gomes Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2009 - 2012
Relatos de experiências de aprendizagem de línguas em regime de imersão: o ponto de vista dos participantes do programa de intercâmbio CAPES/FIPSE.
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo compreender o processo de aprendizagem de línguas em regime de imersão, bem como a questão da interculturalidade, a partir de relatos de alunos brasileiros da Universidade Federal de Goiás (UFG) e da Universidade Federal de Viçosa (UFV) e de alunos americanos das seguintes instituições: University of Montevallo e Gadsden State Community College que participaram do programa de intercâmbio CAPES/FIPSE no período de 2007 até o presente momento. Para tanto, os participantes serão entrevistados ou responderão a questionários sobre suas experiências de aprendizagem durante o programa de intercâmbio nos dois países envolvidos. Pretende-se com a pesquisa obter informações dos participantes no sentido de propor ações que possam melhorar o programa de intercâmbio, bem como tecer reflexões sobre o ensino de línguas estrangeiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco José Quaresma de Figueiredo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2010
A ESCRITA EM L2/LE: INVESTIGAÇÕES TEMÁTICAS E METODOLÓGICAS
Descrição: Esta pesquisa pretende investigar os tipos de pesquisa, nos âmbitos nacional e internacional, que foram feitos tendo a escrita em LE/L2 como tema, bem como as vertentes metodológicas utilizadas, com base em Kroll (1990), Nunan (1992), Johnson (1992), Omaggio Hadley (1995), Silva, Leki e Carson (1997), Figueiredo (2005), entre outros, bem como em periódicos nacionais e internacionais. Os dados serão obtidos por meio da revisão da literatura sobre o assunto. Entre as contribuições pretendidas com a pesquisa, vislumbra-se a discussão sobre os temas e arcabouços metodológicos utilizados nos estudos sobre a escrita.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco José Quaresma de Figueiredo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2007
Atividades de correção com os pares realizadas com e sem formulários de orientação - uma análise contrastiva
Descrição: O presente projeto tem por objetivo melhor compreender o processo de aprendizagem de línguas estrangeiras, mais especificamente o processo de correção de erros realizada por pares de alunos. Para tanto, será investigado o benefício ou não da utilização de formulários de orientação durante a realização de tais atividades de correção. Serão investigados também as reflexões dos alunos sobre esse intrumento, bem como a relação entre a utilização de tais formulários e a melhoria dos textos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco José Quaresma de Figueiredo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 34
2002 - 2005
A correção de erros escritos em língua inglesa: do individual ao colaborativo.
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo investigar três formas de correção: correção com códigos, correção com os pares e a conferência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco José Quaresma de Figueiredo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 16
1998 - 2001
Correção com os pares: os efeitos do processo da correção dialogada na aprendizagem da escrita em língua inglesa
Descrição: Neste estudo, investigamos uma forma de correção de textos escritos em inglês conhecida por correção com os pares. Nosso objetivo foi compreender este tipo de correção dialógica e verificar sua influência na aprendizagem de língua inglesa, bem como investigar as percepções dos alunos sobre suas participações em tais atividades de correção. Participaram deste estudo de caso 10 alunos formandos de inglês da UFG. Os princípios da pesquisa qualitativa foram utilizados para a coleta e a análise de dados, sendo que algum recurso quantitativo foi utilizado também na análise, quando necessário.
Adotamos, como eixo orientador deste estudo, as teorias sobre escrita, erro e correção em segunda língua. Baseamo-nos, também, na teoria sociocultural e nas teorias sobre a aprendizagem colaborativa, que partem do pressuposto de que a aprendizagem é facilitada pela interação e colaboração entre as pessoas. Com base nesses pressupostos, demonstramos, através da análise dos dados, que as atividades de correção com os pares não promovem apenas melhorias aos textos escritos, mas também tornam os alunos mais motivados e confiantes na medida em que percebem que podem ajudar um ao outro a resolver os erros existentes em seus textos, e na medida em que começam a compreender a correção como uma forma de aprender e não como uma forma punitiva. Acreditamos que, a partir da compreensão das atividades de correção com os pares, podemos desenvolver práticas de ensino?aprendizagem de segunda língua nas quais os alunos, por meio da interação e colaboração com o colega, se tornem mais confiantes, motivados e reflexivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco José Quaresma de Figueiredo - Coordenador.
1995 - 1996
Projeto de pesquisa: A opção por habilitação no curso de Letras
Descrição: O Objetivo principal desta pesquisa é detectar as razões pelas quais um considerável número de alunos do Curso de Letras abandonam a opção pela habilitação dupla Português-Inglês e optaram por uma única, português, no decorrer do curso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco José Quaresma de Figueiredo - Integrante / Dilys Karen Rees - Coordenador / Alexandre de Araújo Badim - Integrante / Rosane Rocha Pessoa - Integrante / Maria Cristina Faria Dalacorte - Integrante / Heloisa Augusta Brito de Mello - Integrante / Maria Aparecida Yasbec Sebba - Integrante / Grace Aparecida Pinheiro TelesBotter - Integrante.
1992 - 1995
Estudo de erros na aprendizagem de uma segunda língua: uma análise de textos escritos por alunos do 1o ano de Inglês na Universidade
Descrição: Neste estudo, analisamos os erros produzidos em textos escritos por alunos de uma turma de 1o ano de Letras-Inglês da Universidade Federal de Goiás, durante o ano letivo de 1992. Nosso objetivo foi compreender as estratégias utilizadas por aqueles alunos ao escreverem, e possíveis razões que justifiquem os erros produzidos, assim como o efeito dos erros no processo comunicativo em uma segunda língua. Adotamos, como eixo orientador de nosso trabalho, as teorias sobre aquisição/aprendizagem de segunda língua e as teorias concernentes à análise de erros que partem do pressuposto geral de que os erros ocorrem em qualquer atividade humana e devem ser considerados como algo criativo, necessário e natural. A partir desses pressupostos e da noção de gravidade do erro, demonstramos , através da análise dos dados ,que a interferência da língua materna dos alunos não é a única explicação para os erros produzidos em textos escritos em uma segunda língua por eles, e que a maioria desses erros não compromete o processo de interação comunicativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco José Quaresma de Figueiredo - Coordenador.