2014 - Atual
Os fundamentos sócio-econômico-culturais do modo de produção capitalista e suas relações no processo de trabalho e no processo educativo
Descrição: Este projeto pretende investigar os fundamentos sócio-econômico-culturais do liberalismo e do modo de produção capitalista e suas relações no processo de trabalho e no processo educativo. O procedimento investigativo partirá da perspectiva materialista dialético-histórica, como visão de mundo, com método de analise e como práxis. Partimos da hipótese que vivemos numa situação histórica paradoxal em relação às condições sócio-econômico-culturais: de um lado, o discurso de que estamos construindo o melhor dos mundos possíveis, de constante progresso técnico-científico e, de outro lado, a realidade de exploração, de precarização nos processos de trabalho e no processo educativo. Nosso objetivo é investigar tais fundamentos, na perspectiva histórico-filosófica, e quais os seus impactos no processo formativo e na prática docente. Daí que algumas questões a serem investigadas são fundamentais, tais como a alienação, a ideologia, a mercantilização da educação, a precarização do trabalho, da prática docente. Esperamos, com tal investigação, contribuir na produção de consciência social e de novos conhecimentos sobre a estrutura da sociedade atual, contraditórias e conflituosas, e apresentar possibilidades de intervenção e transformação. Este projeto de pesquisa integra o Programa de Pesquisa "Sociedade, Educação e Docência no Norte Pioneiro do Paraná" vinculado ao Núcleo de Pesquisas Educacionais da UENP (NUPEd).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2) . Integrantes: Maurício Gonçalves Saliba - Integrante / Antonio Carlos de Souza - Coordenador.
2008 - Atual
Grupo de pesquisa globalização e os reflexos jurídicos
Descrição: Análise dos reflexos das mudanças provocadas na contemporaneidade, em especial pela globalização, nas questões jurídicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurício Gonçalves Saliba - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6