2022 - Atual
Avaliação de conversas de fat talk e a percepção da imagem corporal em adolescentes do sexo feminino
Descrição: O período da adolescência é frequentemente associado a complexas transformações, tanto cognitivas, biológicas, psicológicas ou sociais. Nessa fase da vida é possível identificar modificações na composição corporal , como o aumento de massa e estrutura corporal, em decorrência do processo de desenvolvimento e maturação biológica natural do ser humano. Nesta fase ocorre uma intensificação na preocupação com a imagem corporal, decorrente da imposição de alguns padrões de beleza que são descritos de forma direta e indiretamente e tidos como requisitos únicos e favoráveis à aceitação na sociedade. O termo fat talk é utilizado para mencionar conversas negativas associadas ao corpo ou a imagem corporal, ocorrendo mais frequentemente em grupos do sexo feminino. A conduta de fat talk, comumente presente no contexto familiar e de amizades, é julgada comum por meninas adolescentes e mulheres mais jovens. Essa atitude envolve o pensar, ouvir e falar de modo negativo sobre o próprio corpo. Neste contexto, este estudo objetiva identificar o comportamento de fat talk em adolescentes do sexo feminino, segundo variáveis sociodemográficas, de imagem corporal e estado nutricional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Carolina Almada Colucci Paternez - Coordenador / Larissa Moreira Alves - Integrante.
2020 - Atual
Comportamento alimentar e hábitos de saúde durante o distanciamento social pela COVID-19 em universitários
Descrição: O objetivo deste projeto é avaliar a associação entre mudanças no comportamento alimentar com outras alterações em hábitos de saúde, como uso de medicamentos, hábitos de sono, apetite, saúde mental, compras de alimentos, atividade física, composição corporal e fatores estressantes entre o período antes da pandemia para o período de isolamento social e acompanhar estas mudanças ao longo da manutenção da emergência em saúde pública pela COVID-19, em universitários. Como método, este estudo terá delineamento de coorte, pois avaliará os universitários em três momentos: 1) antes da quarentena pela COVID-19 (referido); 2) durante a quarentena (momento atual); 3) durante a quarentena após 6 meses da primeira aplicação do questionário. Entende-se como quarentena o período iniciado em 23 de março de 2020 no estado de São Paulo, quando todas as atividades (escolas, empresas, comércios) foram suspensas, só sendo permitida a manutenção de atividades essenciais (mercados, farmácias, entre outras). A amostra será constituída por universitários de uma instituição de ensino privada localizada no município de São Paulo, com idade maior ou igual a 18 anos, de todos os gêneros, residentes em diversos estados brasileiros. Os estudantes serão recrutados para participação na pesquisa por meio de divulgação nos meios de comunicação e redes sociais da universidade. O questionário será disponibilizado de forma on-line na plataforma Google Forms (Anexo 1). Será composto por questões para caracterização demográfica (idade, gênero, raça/cor, local de moradia, curso que estuda, etapa de estudo, se foi infectado pelo novo coronavírus), socioeconômica (situação de emprego, escolaridade dos pais, chefe da família, número de pessoas residentes no mesmo domicílio, situação de moradia, classificação econômica), estado de saúde (percepção do estado de saúde antes e durante a pandemia, presença de doenças, uso de medicamentos), composição corporal (peso, altura, mudança de peso durante a quarentena). Também serão coletadas informações sobre padrão de sono, atividade física, alimentação, consumo de álcool, hábitos de compras de alimentos, comportamentos de restrição cognitiva, alimentação emocional e descontrole alimentar, uma Escala de Depressão, Ansiedade e Estresse e uma escala de fatores estressantes para COVID-19. A diferença do questionário aplicado no momento 1 para o momento 2 é que neste segundo não conterá perguntas sobre antes da quarentena. A abordagem dos estudantes para responder ao questionário no segundo momento será por meio do e-mail informado pelos estudantes e se este concordar em receber a comunicação para a segunda etapa da pesquisa. Os dados coletados pelo Google Forms serão transferidos para o programa Microsoft Excel para consolidação do banco de dados. A análise dos dados será realizada no programa estatísticos SPSS versão 21. As variáveis quantitativas serão analisadas em relação à sua aderência à distribuição normal pelo teste de Kolmogorov-Smirnov. Para analisar a associação entre mudanças no consumo alimentar (diferença entre o número de vezes por dia que cada grupo alimentar era consumido antes e durante a quarentena) com as outras variáveis de estudo será utilizado correlação de Person ou teste t de Student ou análise de variância, com teste post-hoc de Bonferroni. Se for necessário, testes não paramétricos correspondentes serão utilizados. Para analisar as diferenças de mudanças ao longo do tempo (antes da quarentena em relação à durante a quarentena; e primeiro momento durante a quarentena em relação ao segundo momento) de todas as variáveis de estudo será utilizado teste t de Student pareado (ou teste não paramétrico de Wilcoxon) ou teste de McNemar. Todos os testes estatísticos utilizarão nível e significância de 5%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ana Carolina Almada Colucci Paternez - Integrante / MORIMOTO, JULIANA MASAMI - Coordenador / Luana Romão Nogueira - Integrante.
2020 - Atual
Crenças e atitudes de estudantes e profissionais de saúde face à obesidade
Descrição: A obesidade constitui um grave problema de saúde pública mundial e está relacionada a efeitos metabólicos adversos e maior risco de algumas doenças. Consequências psicológicas e sociais também estão relacionadas à obesidade, e apesar da relevância dos fatores ambientais na sua etiologia, os indivíduos obesos são considerados culpados por sua condição e alvos frequentes de discriminação e preconceito em cenários como trabalho, escola, mídia e serviços de saúde. Mesmo aqueles envolvidos no tratamento da obesidade (médicos, nutricionistas, enfermeiros e psicólogos) demonstram, frequentemente, preconceito e atitudes negativas direcionados à obesidade e aos indivíduos obesos, sendo o mesmo comportamento verificado entre estudantes da área da saúde. No Brasil, há poucos trabalhos nesta área, o que justifica a realização deste projeto de pesquisa, com o objetivo de identificar as crenças e atitudes de estudantes e profissionais de saúde em relação à obesidade. Assim, o objetivo deste estudo é avaliar as crenças e atitudes de estudantes e profissionais de saúde, de diferentes áreas e países, face à obesidade. Será realizada a caracterização sócio-demográfica, condições de saúde, de estilo de vida, estado nutricional e consumo alimentar de estudantes e profissionais de saúde. A amostra será composta por estudantes e profissionais de saúde de instituições do Brasil, Angola, Portugal e Estados Unidos. Para avaliação das crenças e atitudes relacionadas à obesidade, será utilizada a Antifat Attitudes Test (AFAT), desenvolvida para a população norte-americana e a Escala de Atitudes Antiobesidade, mesma escala, traduzida e adaptada para o português. Esta escala possui itens que abordam três dimensões das atitudes em relação à obesidade e aos obesos: a depreciação social e do caráter, a não atratividade física e romântica e o controle do peso e culpa. Os resultados serão avaliados por meio da comparação das variáveis entre estudantes de diferentes cursos da área de Saúde, entre diferentes profissionais de saúde e entre diferentes países.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ana Carolina Almada Colucci Paternez - Coordenador / MORIMOTO, JULIANA MASAMI - Integrante / ALICE FIADI - Integrante / Beatriz Vicentini Silva - Integrante / VICTORIA MARTINS JUNQUEIRA FRANCO - Integrante / Ayanes Carneiro de Oliveira - Integrante.
2019 - 2020
Nutrição em Angola: inserção do nutricionista e capacitação docente com vistas à mudança da realidade social
Descrição: Trata-se de um estudo de delineamento transversal e de intervenção, que tem como objetivos avaliar a inserção profissional dos nutricionistas em Angola e promover capacitação-didático pedagógica e técnica a docentes do Curso de Nutrição e demais cursos da área da Saúde de uma instituição de ensino superior da região Sul de Angola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Carolina Almada Colucci Paternez - Coordenador / Andrea Romero Latterza - Integrante / MORIMOTO, JULIANA MASAMI - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Valorização da biodiversidade brasileira através da gastronomia: uso sustentável de espécies nativas com vistas a ampliação da segurança alimentar e preservação do patrimônio cultural (Projeto Biodiversity for food and Nutrition/FAO)
Descrição: O Bioversity International e o Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente (PNUMA) convidaram o Brasil, o Quênia, o Sri Lanka e a Turquia para o projeto que tem como título "Conservação e Uso Sustentável da Biodiversidade para Melhoria da Nutrição e do Bem-Estar Humano", também conhecido como "Biodiversity for food and Nutrition - Projeto BFN", coordenado internacionalmente pelo Bioversity International e tendo como agências implementadoras o PNUMA e a Organização das Nações Unidas para a Alimentação e a Agricultura / FAO. O objetivo fundamental do projeto BFN é a conservação e a promoção do uso sustentável da biodiversidade em programas que contribuam para melhorar a segurança alimentar e a nutrição humana. Não obstante, o Projeto está voltado para a valorização da importância alimentícia e nutricional das espécies relacionadas à biodiversidade agrícola, bem como visa resgatar o valor cultural desempenhado por muitas destas espécies no passado. Ademais, o projeto também tem como intuito ampliar o número de espécies nativas utilizadas para alimentação com o propósito de aliviar os problemas relacionados à dieta simplificada, bem como fortalecer a conservação do manejo sustentável da agrobiodiversidade. As proposições e objetivos do Projeto BFN estão fortemente alinhadas com as prioridades do Governo Federal Brasileiro, dentre as quais: Programa de Aquisição de Alimentos / PAA; Programa Nacional de Alimentação Escolar / PNAE; Política Nacional de Alimentação e Nutrição / PNAN; Plano Nacional de Promoção das Cadeias de Produtos da Sociobiodiversidade / PNPSB; Ação voltada ao Desenvolvimento da Agricultura Orgânica / Pró-Orgânico; Programa Saúde na Escola / PSE e Política de Garantia de Preços Mínimos para Produtos da Sociobiodiversidade / PGPM-Bio. Dentro deste contexto, os Cursos de Nutrição e Tecnologia em Gastronomia da Universidade Presbiteriana Mackenzie foram convidados a participar do projeto, em parceria com a Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP) como coordenadores na região sudeste da elaboração de material técnico gastronômico voltado à valorização e preservação da biodiversidade brasileira e uso sustentável de espécies nativas priorizadas pela Iniciativa "Plantas para o Futuro", com vistas à ampliação da segurança alimentar e preservação do patrimônio cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Carolina Almada Colucci Paternez - Integrante / Juliana Masami Morimoto - Integrante / Andrea Carvalheiro Guerra Matias - Coordenador / Mônica Glória Neumann Spinelli - Integrante / Paola Biselli Ferreira - Integrante / Camila de Meirelles Landi - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Fatores de risco cardiovascular em escolares do município de Diadema - SP
Descrição: Trata-se de um estudo transversal com o objetivo de identificar fatores de risco cardiovascular em crianças em idade escolar, de ambos os sexos, matriculadas no 1º ano do ensino fundamental de uma escola municipal de Diadema, SP. Será aplicado aos pais ou responsáveis um questionário contendo variáveis sócio-demográficas e de estilo de vida. O consumo alimentar dos escolares será avaliado através do preenchimento de recordatórios de 24 horas, aplicados em 3 dias não consecutivos. Medidas antropométricas de peso e estatura serão coletadas em duplicata para cálculo do Índice de Massa Corporal (IMC), assim como a circunferência abdominal (CA) de todos os alunos. Serão ainda analisados os seguintes parâmetros bioquímicos: colesterol total, HDL-colesterol (HDL-C), triglicérides e LDL-colesterol (calculado pela equação de Friedewald LDL-c = CT ? HDL-c ? TG/5, onde TG/5 representa o VLDL-colesterol), glicemia de jejum, insulina de jejum e proteína C-reativa. Para a análise das variáveis que influenciam as medidas de risco cardiovascular, será utilizada análise estatística por regressão linear múltipla. Para avaliar o efeito das variáveis sócio-demográficas, de estilo de vida e de consumo alimentar sobre cada medida bioquímica será utilizada análise de regressão linear múltipla, considerando-se cada medida bioquímica como variável dependente e as demais variáveis independentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Ana Carolina Almada Colucci Paternez - Coordenador / Juliana Masami Morimoto - Integrante / Márcia Araújo Leite Nacif - Integrante / Marina Brosso Pioltine - Integrante / Eduarda Hernandes Migliari - Integrante / Felipe Linhares Arruda - Integrante / Nicole Fernandes Lopes - Integrante / Thalita Lima Melo - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Parâmetros nutricionais de dietas genéricas anunciadas na imprensa leiga: uma análise em revistas destinadas ao público feminino e ao público masculino
Descrição: Trata-se de um projeto que objetiva analisar parâmetros nutricionais de dietas genéricas anunciadas na imprensa leiga destinada ao publico masculino e feminino. Apresenta, ainda, como objetivos específicos: avaliar os parâmetros nutricionais como oferta de energia, carboidratos, proteínas, lipídeos, cálcio, ferro, vitamina C, vitamina A , vitamina E e colesterol de dietas veiculadas na imprensa leiga; verificar a presença de informações sobre duração das dietas, ingestão de fluidos, atividade física e dieta de manutenção; identificar informações relacionadas à manutenção do peso corporal como utilização de medicações, chás, fitoterápicos, ou qualquer outro tipo de orientação científica ou não; comparar as informações presentes nas revistas destinadas ao público masculino e nas destinadas ao público feminino e relacionar as informações presentes nesses veículos às estações climáticas do ano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Carolina Almada Colucci Paternez - Integrante / Edeli Simioni de Abreu - Coordenador / Daniela Maria Alves Chaud - Integrante / Fabiana Valverde - Integrante / Juliana Salgado Gaze - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Bolsa.
2006 - 2008
Validação do Questionário de Freqüência Alimentar para o Estudo HIM- História Natural da Infecção por HPV em homens
Descrição: O Estudo HIM - história natural do HPV em homens é um estudo multicêntrico de coorte que está sendo desenvolvido com o objetivo de averiguar a incidência e a persistência da infecção por HPV em homens, além da identificação de fatores associados à aquisição, persistência e regressão de infecções por HPV em homens, sob a coordenação científica da Dra Anna Giuliano (H Lee Moffitt Cancer Center)e, no Brasil, Dra Luisa Villa (Instituto Ludwig de Pesquisa sobre Câncer. Uma série de variáveis epidemiológicas estão sendo investigadas, incluindo hábitos sexuais, consumo de fumo e álcool e, outros hábitos, incluindo dados sobre a alimentação. Para coletar os dados dietéticos foi desenvolvido um questionário de freqüência alimentar. Este projeto objetiva verificar a acurácia deste instrumento, por meio de um estudo de validação. O instrumento de referência será o Recordatório de 24 horas (R24h), aplicado três vezes, em intervalos de seis meses.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Carolina Almada Colucci Paternez - Integrante / Regina Mara Fisberg - Coordenador / Juliana Masami Morimoto - Integrante / Dirce Maria Lobo Marchioni - Integrante / Ana Giuliano - Integrante / Luisa Lina Villa - Integrante.Financiador(es): National Institute Of Health - Cooperação / Instituto Ludwig de Pesquisa sobre o Câncer - Cooperação.
1997 - 1999
Informatização de instrumentos para avaliação e predição de riscos nutricionais
Descrição: O projeto visou desenvolver um sistema de vigilância de informações nutricionais, que permitisse a a atualização constante do banco de dados e manutenção do sistema do software ?Virtual Nutri?, visando a utilização do sistema por grupos de pesquisa, profissionais da área de alimentação e nutrição, pesquisadores e alunos dos cursos de graduação e pós-graduação para diagnóstico e avaliação de situações nutricionais e/ou  propostas para controle de problemas nutricionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ana Carolina Almada Colucci Paternez - Integrante / Sonia Tucunduva Philippi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.