2018 - Atual
Documentação de Libras
Descrição: A documentação da Libras compreendida na presente proposta inclui quatro frentes de trabalho: (1) aspectos linguísticos da Libras; (2) Literatura em Libras; (3) glossários especializados; e, (4) ensino de Libras. Os aspectos linguísticos analisados objetivam subsidiar a elaboração de uma gramática da Libras a partir de dados com produções em Libras coletados e transcritos em quatro estados brasileiros: Ceará, Alagoas, Rio de Janeiro e Santa Catarina. As produções literárias em Libras serão selecionadas e catalogadas para compor uma Antologia da Literatura em Libras no país. Os glossários especializados compreenderão as áreas de Química, Literatura, Física, Biologia e Matemática, no sentido de subsidiar a educação básica. Este material servirá de referência permanente para professores, tradutores e intérpretes de Libras e Língua Portuguesa. O material para o ensino de Libras envolverá produções em Libras para o uso no ensino de Libras, bem como a coleta de produções de alunos de Libras como segunda língua, no sentido de subsidiar as pesquisas e práticas dos professores de Libras em diferentes níveis da educação. Este material estará organizado por meio de um Portal de Libras que contará com diferentes interfaces multilíngues estruturadas a partir de produções em Libras. O desafio tecnológico envolverá o desenvolvimento destas interfaces que permitirão aos usuários acessarem os textos em Libras de forma interativa. Além disso, o desenvolvimento de ferramentas que favoreçam a leiturabilidade de vídeos em Libras associado ao design visual será o grande desafio das interfaces a serem disponibilizadas publicamente a todos os surdos e demais interessados nas produções em Libras. Todos os produtos e processos resultantes desta proposta estarão disponibilizados por meio do Portal de Libras que envolverá interfaces em Libras acessíveis e disponíveis publicamente em meio digital e abertos a toda sociedade. Esse portal também fomentará as ações relativas às políticas públicas que envolvem a Libras, pois servirá de fonte de pesquisa, de consulta e de lazer para todos os interessados (professores, tradutores, intérpretes e demais pessoas da comunidade em geral), servindo também como referência a todos os agentes políticos, sociais e educacionais que tenham a educação bilíngue como alvo da educação básica envolvendo a inclusão de surdos na sociedade brasileira. Para além disso, trata-se de uma proposta inovadora em termos de ciência, tecnologia e de políticas pública e linguística no País que vem se destacando pelos esforços em garantir, por meio de uma legislação específica, o acesso à educação bilíngue às pessoas surdas e tal acesso só pode ser, de fato, assegurado através da disponibilização de materiais linguísticos e literários em Libras. Neste sentido, a gramática da língua, sua produção literária, o registro de termos especializados e o ensino desta língua configuram um todo que retroalimentam um ao outro, cabendo à ciência e à tecnologia disponibilizarem recursos de acesso ao ensino, à pesquisa e à extensão com foco na Libras. Objetivo geral: Consolidar a documentação da Libras no Brasil para se integrar ao Arquivo das línguas (https://tla.mpi.nl/) em quatro grandes áreas da educação: Aspectos Linguísticos da Libras; Literatura em Libras; Ensino de Libras, disponibilizando interfaces para pesquisadores, professores e intérpretes de Libras por meio do Portal de Libras... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Satomi Saito - Integrante / Renata da Silva Krusser - Integrante / Ronice Müller de Quadros - Coordenador.
2014 - 2017
Criação de 'perfumes de informação' para auxiliar a navegabilidade em ambientes virtuais acessíveis a surdos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elisa Maria Pivetta em 22/01/2018.
Descrição: Este projeto trata da investigação e criação de ?perfumes de informação? em ambientes dinâmicos e interativos voltados para a aprendizagem ? Ambientes Virtuais de Ensino e Aprendizagem (AVEAs) baseados em Comunidades de Prática (CoPs) ? especialmente no que se refere às experiências de navegação e seleção dos elementos da interface acessíveis a surdos. Ainda que existam diferentes iniciativas de construção de requisitos de acessibilidade na web, como as da Web Content Accessibility Guidelines (WCAG), os estudos empíricos demonstram que a aplicação dessas recomendações não garantem um acesso eficaz para pessoas surdas nos ambientes virtuais, uma vez que esse público apresenta dificuldade de leitura em relação à língua oral e, consequentemente, de interpretação dos rótulos e de categorias de navegação. A língua natural das pessoas surdas é a língua de sinais (LS), e normalmente é pouco explorada no ambiente web, principalmente no quesito navegação e seleção. Para auxiliar a realização deste estudo, pretende-se usar como base a teoria "Information foraging". Segundo essa teoria, quando navegam por espaços de informação, as pessoas estariam seguindo "perfumes" que as direcionariam ao alvo. No entanto, há uma lacuna em como criar estes ?perfumes de informação? em ambientes interativos e dinâmicos como AVEAS baseados em CoPs. Neste contexto, esta investigação objetiva, criar um modelo de interface que possibilite aos usuários a construção de ?perfumes? e revelem aspectos peculiares aos surdos para auxílio à navegação. Para implementar e testar o modelo será adotada uma metodologia qualitativa, utilizando como técnica de coleta de dados a observação e a entrevista semi-estruturada. Como resultado, espera-se contribuir cientificamente ao ampliar as formulações teóricas acerca do forrageamento de informação e seu impacto sobre a arquitetura da informação e a acessibilidade, visto que, os ambientes estão assumindo um caráter cada vez mais dinâmico, com o usuário participando ativamente na criação de conteúdos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Satomi Saito - Integrante / Carla da Silva Flor - Integrante / Elisa Maria Pivetta - Integrante / Vania Ribas Ulbricht - Coordenador / Tarcísio Vanzin - Integrante.
2013 - 2015
Mídias, Tecnologias e Recursos de Linguagem para um ambiente de aprendizagem acessível aos surdos
Descrição: A Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) foi precursora e inovadora ao criar o primeiro curso Letras-Libras com a finalidade de atender a especificidade dos surdos, na modalidade à distância e presencial. Para isto conta com o auxilio da Internet e da plataforma Moodle (Modular Object-Oriented Dynamic Learning Environment). Em consonância com esta iniciativa e com o objetivo de aprimorar a acessibilidade no Moodle, a equipe do projeto WebGD - Ambiente Web Acessível com Objetos de Aprendizagem para Representação Gráfica , vem desenvolvendo pesquisas relacionadas à acessibilidade nos ambientes virtuais a surdos, ouvintes, cegos e videntes, utilizando Objetos de Aprendizagem. O grupo de pesquisa conta com pesquisadores de diversas áreas de conhecimento e faz parte da área de Mídia e Conhecimento do Programa de Pós-Graduação em Engenharia e Gestão do Conhecimento PPGEGC/UFSC, além de compor o Núcleo de Tecnologia Assistiva Design para a Experiência (D4UX). O projeto aqui proposto tem em vista dar continuidade às pesquisas já desenvolvidas. Mesmo com a evolução tecnológica, os sites ainda apresentam um caráter predominantemente textual, e quando têm imagens, geralmente estas não são adequadamente empregadas (FELS et al, 2006). A comunidade surda necessita de projetos de interface que promovam sua inclusão e acesso à informação na Web (COETZEE; OLIVRIN; VIVIERS, 2009; MARTINS; FILGUEIRAS, 2010). Para tanto, é necessário munir as plataformas utilizadas pelos Ambientes Virtuais de Ensino Aprendizagem (AVEAs) com técnicas de acessibilidade, em uma integração de mídias que abordem língua oral e a língua de sinais (FAJARDO; VIGO; SALMERÓN, 2009). Idealizar um ambiente apropriado requer uma análise acurada sobre as formas que os surdos usam e distribuem sua atenção visual na execução de tarefas e qual a sua influência sobre a aprendizagem (PIZZUTO et al, 2010). Além da carência de ferramentas de interação e comunicação adequadas, questões relativas ao desenvolvimento de ferramentas de referência apropriadas e tão necessárias para a exploração da LS como dicionários, gramáticas, e córporas para propósitos educacionais e instrucionais e ainda permanecem abertas (PIZUTTO et al, 2010). Ferramentas como estas, além de facilitar a comunicação de conteúdos de domínios de conhecimento, poderiam ser utilizadas para fins diversos quando em ambientes computacionais e mostram a amplitude do campo de pesquisas que se apresenta. Neste contexto, o objetivo desta proposta é aprimorar os ambientes virtuais de ensino aprendizagem por meio da inserção de mídias e tecnologias adequadas, para atender as demandas de um público bilíngue (Libras/Português). Por meio das pesquisas a serem desenvolvidas, espera-se romper a homogeneidade dos ambientes textuais em prol de uma cultura diversificada, propondo a inclusão e o uso da Língua de Sinais (LS), a integração de tecnologias de apoio, bem como a caracterização de uma interface que auxilie a interação de surdos e ouvintes, visto que, nas literaturas estudadas observa-se a grande dificuldade dos surdos em integrar-se nos ambientes que são desenvolvidos praticamente para os ouvintes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Daniela Satomi Saito - Integrante / Elisa Maria Pivetta - Integrante / Vania Ribas Ulbricht - Coordenador / Tarcísio Vanzin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Simulação de Movimentos Musculares em Realidade Virtual
Descrição: Estudo de técnicas de simulação de movimentos musculares no contexto da anatomia humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Daniela Satomi Saito - Coordenador / Mitio Yoshida - Integrante / Márcio Hideo Hiromi Omoto - Integrante / José Carlos de Araújo - Integrante / Fernando Cesar Iwamoto Marcucci - Integrante / Simone Yukie Yoshida - Integrante / Rosangela Mitie Omoto Anabuki - Integrante / Remo DiSconzi Filho - Integrante / Leonardo Maeoka - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2008
Modelagem de Estruturas Orgânicas 3D para Manipulação em Produto Multimídia - FASE II
Descrição: O projeto ?MODELAGEM DE ESTRUTURAS ORGÂNICAS EM 3D PARA MANIPULAÇÃO EM PRODUTO MULTIMÍDIA - FASE II? teve como objetivo a realização de atividades de pesquisa e desenvolvimento nas áreas de IHC (Interação Humano-Computador), modelos para projeto e modelagem multimídia, tecnologias para a implementação de aplicações multimídia, além de tecnologias para a modelagem e otimização de estruturas orgânicas em 3D.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Satomi Saito - Integrante / Mitio Yoshida - Integrante / Márcio Hideo Hiromi Omoto - Integrante / José Carlos de Araújo - Coordenador / Rodrigo Borgues - Integrante / Fabiana Harumi Baba - Integrante / Simone Yukie Yoshida - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Modelagem de Estruturas Orgânicas em 3D para Manipulação em Produto Multimídia - FASE I
Descrição: O projeto ?MODELAGEM DE ESTRUTURAS ORGÂNICAS EM 3D PARA MANIPULAÇÃO EM PRODUTO MULTIMÍDIA - FASE I? teve como objetivo a realização do Estudo de Viabilidade Técnica e Comercial para a tecnologia destacada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniela Satomi Saito - Integrante / Mitio Yoshida - Integrante / José Carlos de Araújo - Coordenador / Rodrigo Borgues - Integrante / Fabiana Harumi Baba - Integrante / Júlio Akio Guskuma - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2005
Metodologias e Processos para o Desenvolvimento e Comercialização de Produtos de Software Multimídia para Exportação
Descrição: Projeto aprovado no edital CT-INFO/INOVAÇÃO de 2002, onde a empresa foi agraciada com o apoio do Finep para o desenvolvimento do projeto. Como caso de estudo, será realizada uma análise do mercado japonês e posteriormente atividades de localização de um produto da empresa para este mercado. Além disso, outras atividades relacionadas à comercialização serão desenvolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniela Satomi Saito - Coordenador / Mitio Yoshida - Integrante / Márcio Hideo Hiromi Omoto - Integrante / José Carlos de Araújo - Integrante / Dirceu Moreira Guazzi - Integrante / Ângela Yumi Yoshida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4