2012 - Atual
Estéticas na Literatura contemporânea: Intextualidade e História
Descrição:  O objeto de estudo está definido para a área da Estética literária, propondo abordar em estudo específico a diferentes manifestações da forma da Literatura bra-sileira no período contemporâneo para (1) análise de especificidades da forma do texto de afrontamento político produzido no período da ditadura brasileira iniciada em 1964; (2) análise de especificidades da forma do texto produzido para edição em meio digital, considerando nesse caso a marginalidade dessa publicação na relação com aquela feita com suporte físico, o papel, por editoras estabelecidas e com medi-ação de Editoria no último quartel do século XX e primeira década do século XXI; e (3) comparação das recorrências em experimentação dados os respectivos meios utilizados nos segmentos históricos especificados em (1) e (2). A marginalidade da produção e a experimentação na forma do texto são os critérios para o estudo das obras literárias, examinando-se nelas os recursos textuais utilizados, observação organizada sob o conceito intextualidade, e a Estética que definem, essa observa-ção organizada sob o critério da relação com o contexto histórico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Maria Koch - Coordenador.
2010 - 2012
História em ambiente virtual: Brasil colonial. Financiamento Edital CNPq 02/2010 Humanas
Descrição: (a) de atuação em melhoramento de imagens e na produção de animação gráfica, para as quais são necessários softwares e equipamentos específicos; e (b) de pesquisa em História do Brasil, para o que é importante a aquisição de material bibliográfico específico relativamente ao período colonial, incluindo aquisição de livros com ilustrações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Ana Maria Koch - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
História em jogos: Brasil Colônia (2.a etapa). Edital PIBIC 2010/2011 UFPI
Descrição: História do Brasil colonial do período de 1550 (Governo-Geral) até 1808 (internalização da Colônia), jogos elaborados serão editados em página específica  vinculada à do Grupo de Pesquisa Rede com Literatura e História Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Maria Koch - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
LaTeX para templates acadêmicos. Edital PIBITI 2010/2011 UFPI
Descrição: A proposta do Projeto de Pesquisa em Inovação Tecnológica LaTeX para Templates acadêmicos, isto é, para modelos de trabalhos e formulários acadêmicos pretende a criação de uma biblioteca, isto é, de um software que possa ser utilizado para que a edição dos trabalhos pelos Estudantes apresentando um padrão definido.
A proposta para a etapa de trabalho (ago. 2010 a jul. 2011) aborda Templates   TCC e formulários - pelo fato da necessidade de estudo tanto da normalização proposta pela Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT) como do próprio software LaTeX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Maria Koch - Coordenador / Juliana Oliveira de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Piauí - Bolsa.
2009 - 2013
História em interface digital (LHID): Edital CNPq 3/2009 Produtividade 2F
Descrição: Elaboração de jogos de entretenimento com conteúdo de História do Brasil Colônia em atividade interdisciplinar nas áreas de História, Pedagogia e Sistemas de informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Ana Maria Koch - Coordenador / Arlino Henrique Magalhães de Araújo - Integrante / Isabel Cristina de Aguiar Orquiz - Integrante / Erasmo Artur da Silva Júnior - Integrante / Rayner Gomes Sousa - Integrante / Juliana Oliveira de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 12
2009 - 2010
História em jogos: Brasil Colônia. Edital 2009/2010 PIBIC UFPI, 2 bolsistas
Descrição: Elaborar jogos educacionais interativos   ou exercícios   que funcionem em interface digital e que possam ser aplicados como parte de atividades didáticas em sala de aula ou por estudantes em computadores pessoais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Maria Koch - Coordenador / Arlino Henrique Magalhães de Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
Material didático de História do Brasil para nível fundamental: levantamentos. Edital ICV 2009/2010 UFPI
Descrição: Realizar levantamentos em Escolas Públicas Estaduais e Municipais de Nível fundamental e Escolas Privadas em funcionamento na Cidade de Picos (PI) observando as séries que trabalham o conteúdo História do Brasil do ponto de vista do material didático utilizado para verificar formato e conteúdo desses textos. Observar a qualificação dos Docentes de História nessas Escolas, relativamente à formação. Conhecer o investimento realizado por essas escolas em termos de equipamento de informática disponibilizado para estudantes e o investimento realizado por essas elas em termos de formação de Docentes e de Estudantes para a utilização dos equipamentos de informática.
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Maria Koch - Coordenador.
2008 - 2009
Fontes inglesas do ideário republicano no Brasil Império
Descrição: O exame das múltiplas significações atribuídas ao conceito República, no Brasil, indica a possibilidade de que seja ampliado o entendimento sobre as diferentes expectativas dos grupos políticos que se apresentaram, no século XX, defendendo projetos elaborados em torno do tema Desenvolvimento social e econômico do País. O trabalho de investigação do conceito República, nessa linha, pode elucidar as diferentes propostas de sistemas políticos elaborados contando com esses conceitos   como Ordem (no Organismo social), Progresso (ou: Evolução social), Civilização ocidental, República, Democracia  , com importantes modificações de conteúdo determinadas pelo sistema de pensamento inglês a que recorriam os articulares de enunciados políticos na busca por adesão aos respectivos projetos de poder de Estado. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Maria Koch - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Intexto na Literatura dos anos de chumbo
Descrição: Estudo de textos e sua participação na tradição literária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1) . Integrantes: Ana Maria Koch - Coordenador / Arlino Henrique Magalhães de Araújo - Integrante / Karla Ingrid Pinheiro de Oliveira - Integrante / Patrícia da Rocha Ibiapina - Integrante / Carlos Anderson de Moura Rosa - Integrante / Thiago Reis da Silva - Integrante / Felipe Gonçalves dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Piauí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2008
Intexto na Literatura dos anos de chumbo: interface digital. Edital ICV 2007/2008. 2 Estudantes.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Maria Koch - Coordenador.
2007 - 2008
Intexto na Literatura dos anos de chumbo. Edital PIBIC 2007/2008. 2 Bolsas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Maria Koch - Coordenador.
2006 - 2008
Literatura satírica e literatura memorialista: análise dessas formas de resistência nos anos de chumbo
Descrição: Os estudos já realizados sobre a Literatura de afrontamento, especialmente a satírica e a me-morialista, publicada durante os anos de chumbo indicou que autores lançaram mão de um recurso textual que foi conceituado, no processo de pesquisa, como intextualidade. Este é constituído na forma e na linguagem do texto para construir um jogo de sentido que pode ou não ser identificado pelo leitor e subsidiar a interpretação. O trabalho com esse tipo de produ-ção literária sob o critério de leitura definido por esse conceito objetiva, ao mesmo tempo, res-gatar o valor dele para o trabalho crítico; formar um banco de informações na internet sobre a utilização desse recurso textual e sua importância para o trabalho de análise literária; desen-volver habilidades de trabalho interdisciplinar nas áreas acadêmicas de Literatura, História e Sistemas de informação; e, ainda, desenvolver habilidades de trabalho em equipe multidiscipli-nar e intercampi entre estudantes de Graduação, estudantes de Mestrado e Professores uni-versitários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ana Maria Koch - Coordenador / Flávia Rodrigues de Sampaio - Integrante / Geni Mendes de Brito - Integrante / Arlino Henrique Magalhães de Araújo - Integrante / Ana Cristina Teixeira de Brito Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2006 - 2007
Estéticas de afrontamento nos anos de chumbo. Edital PIBIC 2006/2007 UFPI
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Maria Koch - Coordenador.
2005 - 2007
Literatura, História, Cultura e Mercado: a produção e a evolução nos anos de chumbo. PRODOC/CAPES e Mestrado em  Letras/UFPI
Descrição: Estudo da relação entre Literatura e História  no Programa de Mestrado em Letras do Centro de Ciências Humanas e Letras da UFPI, Linha de pesquisa "Literatura, Cultura e Sociedade", investigação das "Fronteiras da Literatura" e dirigido para a produção literária e cultural do período compreendido entre os anos de 1968 e 1979, os anos de chumbo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Maria Koch - Integrante / Saulo Cunha de Serpa Brandão - Coordenador / João Renôr Ferreira de Carvalho - Integrante / Wander Nunes Frota - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Piauí - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4