2023 - Atual
Efetividade de diferentes programas de exercícios físicos na função muscular, funcionalidade e função cognitiva de idosos com comprometimento cognitivo leve
Descrição: O objetivo do projeto é comparar os efeitos dos programas de exercícios multicomponente com e sem a inclusão de dupla tarefa, nos aspectos funcionais e cognitivos entre idosos com comprometimento cognitivo leve. Participarão do estudo idosos, com idade mínima de 60 anos de ambos os sexos. Serão alocados de forma aleatória em um dos 2 grupos de intervenção: Treinamento multicomponente tradicional (GTM) e Treinamento multicomponente com dupla tarefa (GTMDP). Os voluntários participarão de um programa de exercícios físicos multicomponente, com ou sem dupla tarefa durante um período de 12 semanas, com três sessões semanais e duração de 60 minutos. Cada sessão será composta de exercícios de equilíbrio, força muscular e exercícios aeróbios. Serão avaliadas, antes e após o treinamento, a função cognitiva (MOCA), funcionalidade (testes funcionais), marcha, equilíbrio estático e dinâmico, qualidade de vida e sintomas depressivos.  Os dados serão apresentados de forma descritiva (média e desvio padrão). A normalidade dos dados e a homogeneidade da variância será avaliada pelo teste de Shapiro-Wilk e teste de Levene respectivamente. Para comparação entre os grupos e as medidas repetidas (pré e pós intervenção) uma ANOVA de modelos mistos será aplicada com o teste post hoc de Bonferroni. O nível de significância será determinado com valor de p < 0.05.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Cesar Barauce Bento - Coordenador.
2020 - Atual
Programa de exercícios físicos domiciliares para idosos: Uma alternativa para períodos de isolamento social ? COVID-19
Descrição: Entre aqueles que estão no grupo de risco para a COVID-19 temos os idosos e as pessoas com doenças crônicas, tais como diabetes, hipertensão, doenças cardiovasculares, respiratórias e autoimunes. Nesse sentido, a população idosa recebe atenção especial devido à sua alta taxa de mortalidade. Desta forma, embora a recomendação de isolamento social seja importante no combate à COVID-19 e para mitigar a sobrecarga do sistema de saúde, existem modificações importantes no estilo de vida de toda a população.  Em decorrência da necessidade de permanecer em casa, há uma redução significativa dos níveis de atividade física, da prática do exercício físico com aumento do tempo diário despendido em atividades sedentárias. Portanto, podem ocorrer comprometimentos do quadro de saúde de forma a tornar os idosos ainda mais suscetíveis a possíveis desfechos negativos. Portanto, o objetivo do presente projeto é verificar a efetividade de um programa de exercício domiciliar na manutenção da função física e redução do comportamento sedentário de idosos durante o período de isolamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Cesar Barauce Bento - Coordenador / PEREIRA, G. - Integrante / Fernanda de Mattos - Integrante / Sabrine Nayara Costa - Integrante / Taiuani Marquine Raymundo - Integrante / Isabela Vinharski Scheidt - Integrante / Caroline Alberton - Integrante / Barbara Ferraz Chaowiche - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - Atual
Análise dos efeitos do envelhecimento e do treinamento na função muscular e arquitetura muscular de corredores fundistas idosos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Cesar Barauce Bento - Coordenador / Àndré Brauer - Integrante / Jessica Teixeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
Efeitos de um programa de exercícios em grupo e domiciliar sobre funcionalidade de idosos pré-frágeis
Descrição: O presente projeto tem por objetivo avaliar os efeitos de um programa de exercícios combinando uma sessão em grupo com supervisão direta e duas sessões em domicílio, na força muscular, na marcha e no equilíbrio de idosos pré-frágeis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo Cesar Barauce Bento - Coordenador / COSTA, SABRINE NAYARA - Integrante / Natalia Boneti Moreira - Integrante / Ryelen Nicole Santos de Abreu Garcia - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - Atual
EFETIVIDADE DE DIFERENTES PROGRAMAS DE EXERCÍCIOS FÍSICOS NOS ASPECTOS CLÍNICOS FUNCIONAIS E COGNITIVOS DE IDOSOS SAUDÁVEIS E EM CONDIÇÕES ESPECIAIS DE SAÚDE, DA COMUNIDADE E INSTITUCIONALIZADOS
Descrição: O aumento da expectativa de vida e em consequência do número de idosos, é uma conquista decorrente dos avanços da medicina e das melhorias de condição de vida das populações. No entanto, considerando as modificações que decorrem do processo de envelhecimento em aspectos fisiológicos, capacidade física e cognição, uma série de desafios se apresentam especialmente para os profissionais da área da saúde. Dessa forma, o presente projeto tem por objetivos avaliar os efeitos diferentes modalidades de exercícios físicos nos aspectos clínicos funcionais e cognitivos de idosos da comunidade e institucionalizados. São consideradas as modalidaes de exercícios aeróbios, de força muscular e de equilíbrio. Exercícios de maior complexidade que envolvem tarefas motora e cognitiva associadas (dança por exemplo) são aplicadas para estimular a capacidade cognitiva. Os programas são avaliados nas formas de exercícios presenciais, domiciliares e combinado (presencial e domiciiar) e em instituições de acolhimento do idoso. Os exercícios, de acordo com as finalidades são realizados tanto no meio Terrestre como no meio aquático. Como desfechos avaliados destacam-se: força e potência muscular, equilíbrio, marcha, funcionalidade e capacidade cognitiva. Como desfechos secundários destacam-se: a qualidade de vida, risco de quedas, participação social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Cesar Barauce Bento - Coordenador.
2016 - Atual
ANÁLISE DOS EFEITOS DO ENVELHECIMENTO E DO TREINAMENTO FÍSICO SISTEMÁTICO NOS SISTEMAS CARDIOVASCULAR, RESPIRATÓRIO, NEUROMUSCULRES E NO DESEMPENHO ESPORTIVO DE ATLETAS MASTERS DE DIFERENTES MODALIDADES ESPORTIVAS
Descrição: O aumento da expectativa de vida é uma conquista decorrente dos avanços da medicina e das melhorias de condição de vida das populações. Em decorrência disso, verificou-se nas últimas décadas tem-se observado um crescimento da participação de adultos de meia idade e idosos em eventos competitivos. Esse grupo, normalmente denominado de atletas masters, treina regularmente e participa de competições organizadas por federações e associações esportivas que envolve atletas veteranos. As competições são realizadas em diferentes níveis, local, regional, nacional e inclusive internacional, tendo como principal evento os Jogos Olímpicos da Categoria Master. Os atletas masters são apontados com frequência como uma população ideal parta se avaliar e compreender o processo de envelhecimento primário, visto que atletas veteranos normalmente não apresentam as doenças crônico degenerativas que estão associadas ao envelhecimento, mas principalmente ao sedentarismo. Dessa forma, o presente projeto tem por objetivo investigar os efeitos do treinamento físico sistemático realizado ao longo da vida na contraposição aos declínios fisiológicos, físicos e o impacto no desempenho esportivo. As principais variáveis investigadas são, a força e potência muscular, capacidade cardiorrespiratória e desempenho nos esportes de forca, de velocidade e de resistência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Cesar Barauce Bento - Coordenador.
2015 - Atual
Efeitos de um programa de exercícios aquáticos sobre a função muscular, mobilidade funcional e controle postural em indivíduos com Doença de Parkinson.
Descrição: Os objetivos do presente projeto são analisar os efeitos de um programa de exercício físico aquático 
sobre a função muscular, mobilidade e controle postural em indivíduos diagnosticados com a DP
e verificar se a presença dos polimorfismos nucleotídeos únicos (SNPs) Gly2019Ser e Arg1441Gly 
do gene LRRK2 e dos SNPs Asn52fs e Pro113fs do gene PARK2 modula a resposta ao programa de exercícios.A pesquisa será desenvolvida em caráter longitudinal, quase experimental, na qual serão avaliados indivíduosdiagnosticados com a DP, em estágios 2 e 3 dadoença, de ambos os sexos, com idade entre 45 e 70 anos, provenientes da Associação Paranaense dos Portadores de Parkinsonismo (APPP) e da comunidade. Serão realizadas avaliações em período controle, imediatamente antes e após o programa de exercícios das variáveis: torque articular, padrão cinemático da marcha, equilíbrio estático e dinâmico, SNPs e aplicados questionários a fim de classificar a severidade da doença, função cognitiva, função motora e qualidade de vida. O programa de exercícios aquáticos consistirá em 32 sessões de corrida e caminhada aquática em piscina profunda (deep water running), duas vezes por semana, com 50 minutos de duração e intensidade variando gradativamente entre 12 (moderada) e 17 (vigorosa) na escala de esforço percebido de Borg e entre 45% e 75% da frequência cardíaca de reserva, recomendados para prescrição de exercícios físicos aeróbicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Cesar Barauce Bento - Coordenador / Leilane Lazarotto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
Efeitos de um programa de atividades físicas baseados em jogos de realidade virtual sobre a mobilidade  e risco de quedas  de idosos saudáveis, frágeis e acometidos com AVE
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Cesar Barauce Bento - Integrante / Ugrinowitsch, Carlos - Integrante / PEREIRA, G. - Integrante / Andre Luiz Felix Rodacki - Coordenador / Anna Raquel Silveira Gomes - Integrante / Elisângela Ferreira Manfra - Integrante / Agnelo Denis Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2014 - Atual
Efeitos de um Programa de Treinamento Funcional na Força, Equilíbrio e Funcionalidade de Idosas com Osteoartrite de Joelho
Descrição: O presente projeto tem por objetivo avaliar os efeitos de um programa de treinamento funcional composto por exercícios de força, equilíbrio e propriocepção na função muscular, no controle postural e na funcionalidade de idosas com diagnótico de osteoartrite na articualção do  joelho.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo Cesar Barauce Bento - Coordenador / Renata Wolf - Integrante / Fernana de Mattos - Integrante / Maria Luiza Peniche - Integrante / Arthur Pitta - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2022
Comparação dos efeitos de um programa de exercícios realizado na água ou no solo em idosos com osteoartrite de quadril ou joelho.
Descrição: O presente projeto tem por objetivo avaliar e comparar os efeitos de diferentes programas de exercícios na força muscular, funcionalidade, composição corporal, dor e rigidez e  na qualidade de vida  de idosos com osteoartrite de membros inferiores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo Cesar Barauce Bento - Coordenador / Neiva Leite - Integrante / Wendell Artur Lopes - Integrante / andré luis felix rodacki - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2012
Compração dos efeitos de programas de exercícios nos fatores de risco associados às quedas em idosos
Descrição: O presente projeto tem por finalidade avaliar o efeito de exercícios aquáticos e exercícios contra resistidos na força muscular, equilíbrio e características da marcha em idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Cesar Barauce Bento - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2007 - 2009
Análise dos Fatores Determinantes do Rendimento de Atletas de Natação Competitiva
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Cesar Barauce Bento - Coordenador / Maria de Fátima Aguiar Lopes - Integrante / Aramando Ferreira Fonseca Junior - Integrante / Leilane Lazarotto - Integrante / Cassio L. M. Conssentino - Integrante / Vicente S. Santos - Integrante.