2022 - Atual
CIÊNCIAS E FICÇÕES: SUBSÍDIOS PARA A EDUCAÇÃO EM CIÊNCIAS
Descrição: Os termos ficção, narrativa, imaginação, especulação possuem múltiplos sentidos, em circulação, tensão e transformação, principalmente se associados às ciências da natureza. Estes termos atravessam filosofias e estudos da ciências, e estudos culturais, não sem engendrarem-se em controvérsias e manifestarem diferenças. Este projeto busca analisar as diversas relações que vêm sendo estabelecidas entre ciência e ficção como modos e caminhos para pensar e praticar Educação em Ciências na esteira de pesquisas que já analisam o uso de narrativas neste campo. Num dos eixos desta pesquisa, serão analisados os sentidos dessas relações a partir de autores e autoras tanto da produção artística, literária e da indústria do entretenimento, quanto autores e autoras cientistas, em artigos científicos ou na divulgação científica. Tanto em suas produções nessas áreas, quanto em seus escritos sobre suas produções, a partir de estudos de caso. Em outro eixo, serão analisadas as produções ficcionais de estudantes de licenciaturas (física e biologia) e do ensino médio. E, num terceiro eixo, se aprofundará um recorte mais específico com relação aos anteriores, centrado no chamado afrofuturismo. Os arquivos e suas análises serão construídos a partir de pressupostos da análise de discurso francesa em diálogo com o campo da análise e crítica literárias e de outras produções de artefatos culturais (cinema, séries, games, HQs e RPG, por exemplo) e com o campo dos estudos da ciência (science studies). Do campo dos estudos da ciência, privilegiaremos o diálogo com aportes de Bruno Latour e Donna Haraway. Do campo dos estudos literários e ficcionais, autores como Vilém Flusser, entre outros. As reflexões, estudos e análises engajarão estudantes em práticas de produções ficcionais ou práticas pedagógicas que envolvam produções ficcionais. O projeto envolve a participação de estudantes de doutorado e mestrado (PPGECT/UFSC) e de graduação (IC, TCCs, licenciaturas em Biologia e em Física). Diálogos com o campo da educação serão estabelecidos a partir, principalmente, de perspectivas culturais, como as da história cultural da ciência, os estudos culturais e autores que problematizam a constituição de subjetividades e identidades em alteridade. Objetivos Geral: Analisar diferentes sentidos que colocam em relação ficção e ciências, em suas condições de produção, visando constituir subsídios para a Educação em Ciências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Henrique César da Silva - Coordenador / Giovanni Rodrigues da Silva Del Duca - Integrante / Lucas Albuquerque do Nascimento - Integrante / Paulo Vitor Monteiro - Integrante / Vinicius Jacques - Integrante / Charles Xavier Rabelo - Integrante / Juarez Dal Acqua Junior - Integrante / Aline Oliveira Soares - Integrante / Sandra Beatriz Koeling - Integrante / Debora Samir - Integrante / Roberto da Silva Mauro - Integrante / Ana Lúcia Rodrigues Caetano - Integrante / Lais Furtado Niwa - Integrante / Felipe Batista da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 12
2018 - 2021
AS FORMAS DISCURSIVAS DE OBJETOS DE CIÊNCIA
Descrição: Estudos da ciência nas últimas décadas, de maneira interdisciplinar, articulando aspectos culturais, contextuais, sociais, materiais, linguísticos, literários, históricos e epistemológicos, têm dado visibilidade à dimensão simbólico-textual que constitui a produção, circulação e textualização de conhecimentos científicos. A compreensão dessa dimensão também tem tido contribuição de estudos literários da ciência, retóricos, discursivos, bem como os da comunicação científica. A partir da articulação de estudos desses campos com estudos da epistemologia, pretende-se investigar as formas discursivas dos objetos de ciência. Trata-se de caracterizar conhecimentos científicos específicos, particularmente da física, e, principalmente, os objetos que esses conhecimentos produzem, em sua dimensão discursiva, sem, no entanto, esquecer sua dimensão epistemológica. Este trabalho dialoga com e articula trabalhos de orientação em andamento desenvolvidos pelo grupo FLUXO (CNPq). Pretende-se contribuir para compreender conexões da física com diversas outras produções culturais contemporâneas, visando contribuir para potencializar a produção de práticas culturalmente engajadas na educação em ciências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Henrique César da Silva - Coordenador / Jonathan Thomas de Jesus Neto - Integrante / Alessandra de Souza Teixeira - Integrante / Fábio Bartolomeu Santana - Integrante / Giovanni Rodrigues da Silva Del Duca - Integrante / Joselaine Setlik - Integrante / Mayara Almeida de Barros - Integrante.
2016 - Atual
CIRCULAÇÃO DE CONHECIMENTOS DE FÍSICA MODERNA E CONTEMPORÂNEA COM FOCO NA LUZ: A DIVERSIDADE DE TEXTUALIZAÇÕES
Descrição: Por meio de objetos digitais e blogs inicialmente destinados a crianças e jovens de 7 a 10
anos de idade, propiciar visibilidade da multiplicidade de formas de textualização da física
sobre o tema ?Luz? que circulam numa sociedade como a nossa e, a partir dessa
multiplicidade de textos e versões, produzir diferenças sobre sentidos hegemônicos que
circulam distanciando-se do discurso (sentidos) da física propriamente ditos sobre essa
temática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Henrique César da Silva - Coordenador / Eliane Santana Dias Debus - Integrante / Jonathan Thomas de Jesus Neto - Integrante / Diogo Amaral de Magalhães - Integrante / Thales Costa Soares - Integrante / ERICA DE OLIVEIRA GONÇALVES - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Circulação pública de conhecimentos da Física, tecnologias digitais em redes  sociais e escola: construção de um referencial para pensar  e mediar essas relações  na Educação em Ciências
Descrição: Quando um professor ou  futuro professor produz um recurso tecnológico voltado para a educação científica e o disponibiliza na internet está entrando numa rede,  numa certa forma de publicização, está produzindo uma participação numa rede de sentidos, num processo de circulação com suas condições histórico-sociais. Participação que, tecnologicamente, hoje pode envolver o interlocutor direta ou indiretamente (ainda que virtualmente). O objetivo central desta pesquisa é, no contato com essa produção, construir um referencial adequado para pensar a formação inicial e continuada
desses sujeitos professores ou futuros professores, para 
mediar, compreender, analisar suas produções e engajamento na circulação pública de conhecimentos científicos na rede. Como pensar essa produção pelos professores ou futuros  professores nesse novo contexto? Como formar professores  para 
a  mediação do conhecimento científico  nesse contexto?  Qual o papel da escola nesse 
novo contexto? O foco desta pesquisa se dará em torno de conhecimentos da Física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Henrique César da Silva - Coordenador / Patrick de Souza Girelli - Integrante.
2008 - 2011
Processos avaliativos nacionais como subsídios para a reflexão e o fazer pedagógicos no campo do ensino de ciências da natureza
Descrição: Projeto desenvolvido no âmbito do Observatório da Educação da CAPES/INEP, em rede formada por pesquisadores dos programas de Pós-Graduação em Ensino e História de Ciências da Terra do IG/Unicamp, em Educação da UFSCar e em Educação Científico-Tecnológica da UFSC, envolvendo, além de estudantes de pós-graduação e de licenciaturas (Iniciação Científica), professores da educação básica das redes públicas de ensino. Atuo como coordenador do Núcleo IG/Unicamp.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique César da Silva - Integrante / Irlan Von Linsingen - Integrante / Denise de Freitas - Integrante / Alice Helena Campos Pierson - Integrante / Suzani Cassiani - Coordenador / Carlos Alberto Marques - Integrante / Santiago Francisco Yunes - Integrante / Sylvia Regina Pedrosa Mastrelli - Integrante / Yara Kulaif - Integrante / Vânia Zuin - Integrante / Anete Abramowicz - Integrante / Pedro W. Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira - Auxílio
										financeiro / Observatório da Educação - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2007 - 2009
Textualizações do conhecimento científico e implicações sobre práticas de leituras escolares e a formação do leitor de ciência (Processo 482410/2007-8)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique César da Silva - Coordenador / Narjara Zimmermann - Integrante / Mariana Brasil Ramos - Integrante / Daliane Cristina Boveloni - Integrante / Aline Trombini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2007 - 2008
Elaboração de conhecimentos escolares e curriculares relacionados à ciência, à sociedade e ao meio ambiente na escola básica com ênfase na regionalização a partir dos resultados de projeto de pesquisa em políticas públicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique César da Silva - Integrante / Maurício Compiani - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / PETROBRAS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2008
Produção do ensino, saberes cotidianos e científicos no imaginário de estudantes universitários
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique César da Silva - Integrante / Maria José P M de Almeida - Integrante / Roseli Aparecida Cação Fontana - Coordenador / Suzani Cassiani - Integrante / Pedro W. Gonçalves - Integrante / Odissea Boaventura Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Produção e circulação do conhecimento científico em diferentes textualizações e suas relações históricas e epistemológicas com as práticas de leitura e textualização escolares
Descrição: O objetivo geral dessa pesquisa é caracterizar e configurar, historicamente, diferentes textualizações do conhecimento científico e compreender as relações existentes entre elas destacando as relações entre linguagem, discurso e epistemologia, bem como a relação entre essas diferentes textualizações e as práticas e o imaginário de leitura no ensino de ciências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique César da Silva - Coordenador / Narjara Zimmermann - Integrante / Mariana Brasil Ramos - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2005
Professor: um sujeito-leitor da ciência
Descrição: O projeto  tem como meta produzir uma forma de conhecimento sobre a leitura e sobre o professor como sujeito-leitor de ciência, tendo como corpus diferentes tipos de textos, buscando uma compreensão do espaço de interpretação próprio da escola - uma função da historicidade - e, visando contribuir para o desenvolvimento de projetos pedagógicos que considerem os sentidos que se produzem e circulam em nossa formação social no entrecruzamento entre os discursos pedagógico e científico. Isto significa trabalhar, de um lado, o imaginário que constitui um sujeito-leitor para a escola e, de outro, o sujeito-leitor efetivamente presente na instituição escolar, com suas determinações histórico-sociais, com modos de ler que se constituem na tensão entre o mesmo e o diferente. A proposta caminha, pois, na direção de atingir a formação de sentidos e a constituição do sujeito em sua função de leitor-autor, conhecendo - descrevendo, analisando, compreendendo - o funcionamento e as condições de realização do discurso científico na escola, tendo como referencial teórico e metodológico a Análise de Discurso - AD. O discurso, para a AD, é efeito de sentidos entre locutores e parte do funcionamento geral da sociedade e o sujeito é posição enunciativa, que é histórica, e que o indivíduo ocupa inconscientemente. Foucault, em seu trabalho A ordem do discurso (1996), mostra que a produção (e a circulação, acrescentaríamos) do discurso é controlada, selecionada, organizada e redistribuída em toda sociedade, através de diferentes procedimentos, inclusive o da constituição de um campo disciplinar. Não há uma liberdade sem limites para o sujeito em relação ao que diz-escuta, lê-escreve, pois ela se dá em condições históricas determinadas e ideologicamente marcadas. Discutir e analisar essa questão - a do professor como sujeito leitor - é discutir as relações de poder que se instalam entre o dito pelo cientista (verdadeiro, legitimado) e o dito pelo professor (simplificado, não legitimado).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Henrique César da Silva - Integrante / Mariza Vieira da Silva - Coordenador / Susana Souto Silva - Integrante / Eva Maria Botar - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2004
Produção de sentidos no ensino da física mediada por imagens e textos
Descrição: Busca-se contribuir para compreender a mediação concomitante de imagens (produtos cinematográficos e de modelagem/simulação) e textos (divulgação científica) na produção de sentidos em torno da síntese newtoniana, para a Física do nível médio. Amparados numa concepção discursiva de linguagem (verbal e não-verbal) como mediação histórica constitutiva da relação homem-mundo, busca-se: 1) elaborar critérios que orientem a produção de atividades de ensino para a Física do nível médio que, utilizando textos e imagens, focalizem as condições de produção do conhecimento/discurso científico e, 2) elaborar recursos e atividades de ensino com base nesses critérios. Para tal serão analisados textos sobre o tema, imagens produzidas por simulação computacional e imagens cinematográficas. Também serão analisadas interações de estudantes com esses recursos, dentro deste tema geral. Cada um desses focos de análise representa um sub-projeto, todos focalizando os modos como a Física apreende a realidade, notadamente, o papel dos textos, das imagens cinematográficas e das simulações computacionais na construção do real da Física em oposição ao real comum. As análises serão integradas na produção de um material de ensino que utilize simultaneamente diversas linguagens com esse propósito de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Henrique César da Silva - Coordenador / Paulo Eduardo de Brito - Integrante.Número de produções C, T & A: 13