2017 - Atual
Encontrabilidade da informação em ambientes informacionais da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN): aplicações
Descrição: Considerando a importância da avaliação constante da gestão do fluxo de informações em ambientes informacionais, a fim de promover a encontrabilidade da informação disponível pelos sujeitos, esta pesquisa tem por objetivo analisar ambientes informacionais da UFRN na perspectiva dos estudos em encontrabilidade da informação. Para isso serão elaborados, juntos aos alunos de Iniciação Científica, planos de trabalhos que enfatizem ambientes informacionais específicos conforme demanda observada. Além do referencial teórico necessário para a compreensão do objeto de pesquisa, será realizada análise dos ambientes selecionados a partir da técnica de observação e, quando necessário, serão aplicados testes com usuários, a fim de compreender se as funcionalidades dos ambientes informacionais estão em consonância com as necessidades dos sujeitos no processo de busca de informação. Esta pesquisa contribuirá de forma significativa para a eficiência dos ambientes informacionais da instituição, possibilitando ampliar as possibilidades de encontrabilidade da informação disponibilizada nos referidos ambientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Luiz Vechiato - Coordenador / CLEDIANE DE ARAUJO GUEDES MARQUES - Integrante / Arthur Ferreira Campos - Integrante / Érica Simony Fernandes de Melo Guerra - Integrante / KIMBERLI VITORIA VALOES DE CARVALHO - Integrante / Deivid Andrier Matos Neves - Integrante.
2016 - 2019
Encontrabilidade da informação em ambientes científicos digitais: ênfase na aplicação de Wayfinding na interface de repositórios institucionais
Descrição: No contexto informacional e sociotécnico contemporâneo, permeado pelo crescimento exponencial de informação disponível em ambientes digitais, a encontrabilidade da informação se torna um desafio, principalmente porque muitas vezes as interfaces desses ambientes não são projetadas a partir dos métodos, técnicas e metodologias da Arquitetura da Informação, o que dificulta sua usabilidade e acessibilidade. Nesse contexto, enfatizamos os ambientes científicos digitais, em especial os repositórios institucionais implementados pelas Instituições de Ensino Superior (IES) públicas, que favorecem a preservação da memória institucional e de sua produção acadêmico-científica. Diante da importância desses ambientes, se tornam indispensáveis estudos de suas interfaces de modo a proporcionar a encontrabilidade da informação científica aos acadêmicos e pesquisadores. No decorrer da interação com a interface dos repositórios institucionais, esses sujeitos se deparam com elementos e recursos que podem contribuir para a orientação espacial (wayfinding) no decorrer da navegação ou na utilização do mecanismo de busca. Dessa forma, objetivamos investigar a aplicação de Wayfinding nas interfaces de repositórios institucionais a partir da customização realizada pelas IES públicas brasileiras. Para atingir esse objetivo, a pesquisa perseguirá três etapas: a primeira será dedicada ao estudo dos aspectos teóricos e de elementos práticos de Wayfinding encontrados na literatura científica; a segunda contará com a análise dos repositórios institucionais das IES públicas brasileiras que utilizam o software DSpace, bem como serão realizados testes com usuários a partir de rastreamento do olhar (método eye-tracking) e rastreamento dos cliques e opções acessadas no ambiente mediante a realização de tarefas previamente definidas, sendo que as duas aplicações se referem, respectivamente, à identificação de recursos de wayfinding nas interfaces desses ambientes e ao estudo do melhor posicionamento dos recursos para facilitar a orientação espacial; por fim, serão elaboradas diretrizes de wayfinding específicas para repositórios institucionais. Após seu término, a pesquisa poderá contribuir para o aprimoramento das interfaces dos repositórios institucionais, visando potencializar a encontrabilidade da informação científica disponível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernando Luiz Vechiato - Coordenador / Silvana Ap. Borsetti Gregorio Vidotti - Integrante / Nathalia Britto Pinheiro da Silva - Integrante.
2014 - 2017
Encontrabilidade da informação: subsídios teóricos e práticos no campo da Ciência da Informação
Descrição: Partimos da premissa que o intento de qualquer ambiente informacional, seja tradicional (como os arquivos e as bibliotecas) e digital (como as bibliotecas digitais e os repositórios digitais), é possibilitar que a informação seja encontrada pelos seus usuários. Desse modo, a encontrabilidade da informação passa a ser um estudo significativo a ser explorado no campo da Ciência da Informação. Diversos fatores condicionam a encontrabilidade da informação, os quais estão atrelados: por um lado, aos sistemas de informação, relacionados às técnicas e às tecnologias para a organização e para a representação da informação; e, por outro, ao usuário da informação, no que diz respeito à sua intencionalidade, isto é, às experiências, aos comportamentos e às competências intrínsecos a ele que direcionam suas ações quando interage com esses sistemas. Por meio deste projeto de pesquisa, objetivamos compreender a encontrabilidade da informação como um elemento na gestão de ambientes informacionais. Para tanto, a pesquisa será desenvolvida em duas fases e subsidiada pelos polos que compõem o método quadripolar de investigação: num primeiro momento, por meio de pesquisa bibliográfica (polo técnico), serão estudados aspectos epistemológicos, teóricos e práticos que contribuam para aperfeiçoar e/ou para reforçar o conceito operatório para a ?encontrabilidade da informação? no âmbito da Ciência da Informação proposto por Vechiato (2013) em sua tese de doutoramento, bem como serão abordados os modelos de encontrabilidade observados na literatura científica nacional e internacional (polos epistemológico e teórico); na segunda fase, por meio de estudo de caso comparativo (polo técnico), cada modelo encontrado será aplicado em pelo menos dois ambientes informacionais, sendo um tradicional e outro digital, com ênfase em arquivos, bibliotecas e repositórios a serem selecionados no decorrer da pesquisa. Apontamos como possíveis resultados esperados (polo morfológico): a consolidação de um conceito operatório para a ?encontrabilidade da informação? que contribuirá para o campo da Ciência da Informação a partir de perspectivas epistemológicas, teóricas e metodológicas; a validação ou não dos modelos encontrados na literatura; a percepção da encontrabilidade da informação na prática da gestão de ambientes informacionais na perspectiva do sistema e na perspectiva do usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fernando Luiz Vechiato - Coordenador / Silvana Ap. Borsetti Gregorio Vidotti - Integrante / Natália Carvalho Custódio - Integrante / ALESSANDRA STEFANE CÂNDIDO ELIAS DA TRINDADE - Integrante / CLEDIANE DE ARAUJO GUEDES MARQUES - Integrante / Arthur Ferreira Campos - Integrante / Érica Simony Fernandes de Melo Guerra - Integrante / KIMBERLI VITORIA VALOES DE CARVALHO - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2017
A Organização da Informação no âmbito da Saúde
Descrição: Projeto de pesquisa a ser desenvolvido por docentes e alunos de graduação e pós - graduação do Departamento de Ciência da Informação da Universidade Estadual de Londrina, profissionais da área da Saúde, Tecnologia da Informação, com o intuito de apresentar pressupostos teóricos e metodológicos que contribuam com a organização da Informação e do conhecimento na Área da Saúde. Mais especificamente tem como propósito investigar metodologias de implantação de registros eletrônicos de informações (RES) em hospitais universitários. Dentro desse contexto, serão analisados os Prontuários Eletrônicos dos Pacientes, sua estrutura, finalidades, as leis que os amparam, seu papel na construção da memória procedimental, entre outros aspectos. Os procedimentos metodológicos para a consecução dos objetivos serão realizados por meio de pesquisas bibliográficas, documentais e pesquisa-ação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Luiz Vechiato - Integrante / Rosane S. A. Lunardelli - Coordenador.
2011 - 2016
As dobras do ciberespaço: da Web Visível à Web Profunda e os mecanismos de busca
Descrição: A partir de uma proposta de categorização dos mecanismos de busca objetivando comprovar as múltiplas sintaxes de organização do conhecimento no ciberespaço, tendo como aporte teórico a heterogeneidade e a multiplicidade dos regimes de signos (princípios filosóficos do Rizoma, DELEUZE; GUATTARI, 1995, v.1) e as matrizes da linguagem-pensamento (SANTAELLA, 2005), descobriu-se um território ainda não penetrado pelos buscadores: a Web profunda. Dessa forma o projeto propõe, como objetivo geral, estudar a Web profunda como a principal dobra semiótica do ciberespaço. A pesquisa tem o enfoque teórico-formal e elegeu o conceito de dobra, com espessura epistêmica complexa, desenvolvido por Deleuze (1991), que explica os agenciamentos ?maquínicos? e a visão pragmática dos aspectos técnicos e materiais das semióticas. Considera-se a Web visível e a profunda como partes de uma dobra, de fronteiras difusas, às vezes ambíguas, mas intrinsecamente unidas, sendo a Web visível o (des)dobramento da interioridade da Web profunda. O projeto direcionou-se por estudar além da Web profunda a Web indexável, como continuação da categorização referida, em especial os mecanismos híbridos verbo-visuais, pois é justamente nessa dobra semiótica dos mecanismos de busca que surgem as hibridizações: dos mecanismos, das linguagens e da indexação, surgem também as hipersintaxes e as intersemioses. Para todas essas investigações, além da pesquisa documental, far-se-á prospecção nos mecanismos de busca mediante a seleção de um corpus. Embora não explicitado neste projeto, devido à amplitude da metodologia que essa contemplação implicaria, há estudos de mestrado sobre a Web semântica e de doutorando sobre Web Social Semântica, todos tendo em mente a organização da informação e do conhecimento no ciberespaço. Dessa forma, sem intenção deliberada, a priori, a investigação fará uma cartografia do ciberespaço ao perscrutar as ?suas Webs?, ou melhor, as várias dobras semióticas do ciberespaço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Luiz Vechiato - Integrante / Silvana Drumond Monteiro - Coordenador.
2011 - 2011
Os Mecanismos de Busca: investigação das múltiplas sintaxes de organização e busca de informação e conhecimento no ciberespaço
Descrição: Estudar o conhecimento na pós-modernidade e formular um corpus teórico sobre os mecanismos de busca no ciberespaço. Para tanto, pretende-se desenvolver uma tipologia dos mecanismos de acordo com as múltiplas sintaxes, utilizando os atributos fixados a priori, a saber: FORMA GERAL DE ORGANIZAÇÃO OU INDEXAÇÃO (crawling e indexing, ), ORDENAÇÃO DOS RESULTADOS (searching), PARADIGMA SEMIÓTICO (searching). Objetiva-se, também, estudar a "folksonomia"no ciberespaço como fenômeno de etiquetagem social do conhecimento e discuti-la frente à Web semântica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Luiz Vechiato - Integrante / Silvana Drumond Monteiro - Coordenador.
2011 - Atual
Arquitetura da informação digital colaborativa: um estudo da contribuição teórica e metodológica da Ciência da Informação
Descrição: Bolsa de Produtividade Científica CNPq/PQ (VIDOTTI, 2011-atual). O surgimento da Internet e da Word Wide Web interfere nos modos de produzir e acessar informação e propiciam o surgimento de um novo sistema hibridizado, em que homens e máquinas, pelas suas formas de interação, modificam, entre outras coisas, o fluxo informacional aumentando-o exponencialmente. Desta forma, tornam-se prementes ações que favorecem o efetivo acesso à informação e ao conhecimento. Neste sentido, a Ciência da Informação, cuja pedra angular é a representação e a organização da informação e do conhecimento, dirige seu olhar para a Arquitetura da Informação, campo emergente, considerado-a propiciadora e facilitadora da passagem da informação para o conhecimento e a compreensão do indivíduo atuante no espaço contemporâneo das Tecnologia de Informação e Comunicação. Assim, tornar-se-ia necessária, sob o olhar da Ciência da Informação, a elaboração de métodos que proponham modelos teóricos capazes de produzir resultados de arquiteturas da informação simples o bastante para serem compartilhadas por todos, dadas as características de interatividade presentes na Web, e que, assim, venham a ser úteis em sua aplicação e contribuam para uma melhor condução da informação. Este projeto busca respostas a questões como: quais são as contribuições teóricas e metodologias da Ciência da Informação para a Arquitetura da Informação?; quais são os elementos que compõem e deveriam compor a Arquitetura da Informação nos atuais ambientes colaborativos da Web?; como as atuais Tecnologias de Informação e Comunicação estão sendo aplicadas na Arquitetura da Informação de ambientes informacionais colaborativos da Web 2.0 e Web Social? qual o papel do profissional de Ciência da Informação no desenvolvimento da Arquitetura da Informação de ambientes informacionais da Web? Assim, esta pesquisa propõe-se a investigar os aportes teóricos e metodológicos da Ciência da Informação que fundamentam uma Arquitetura da Informação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Luiz Vechiato - Integrante / Silvana Ap. Borsetti Gregorio Vidotti - Coordenador.
2008 - 2010
Ambientes hipermídia informacionais: um olhar sobre as bibliotecas digitais e os repositórios institucionais
Descrição: O desenvolvimento de uma biblioteca digital se baseia no planejamento de uma biblioteca tradicional/convencional, desde o processo de aquisição (compra, digitalização, acesso a outros sites e auto-arquivamento), processamento técnico (catalogação, classificação e indexação), recuperação (ferramentas de busca), disseminação, serviço de referência e informação digital até a preservação da informação e dos suportes informacionais, utilizando-se dos recursos das Tecnologias de Informação e Comunicação. Os repositórios institucionais são ambientes digitais que armazenam, preservam, disseminam e fornecem acesso à produção intelectual da comunidade universitária, visando contribuir para o aumento da visibilidade, demonstrando a relevância científica, econômica e social das atividades de ensino, pesquisa e extensão universitária. Nesta pesquisa, identificamos as bibliotecas digitais e os repositórios institucionais digitais como ambientes hipermídia informacionais para a construção do conhecimento. Investigamos os recursos tecno-metodológicos para o armazenamento, descrição, recuperação e disseminação de informações nesses ambientes disponíveis via World Wide Web, bem como os elementos da Arquitetura da Informação, de Usabilidade e Acessibilidade que possibilitam uma interação humano-computador mais efetiva. As bibliotecas digitais e os repositórios institucionais digitais, possuem características próprias que permitem a otimização do uso das tecnologias de informação e comunicação, agregando valores aos serviços oferecidos, e possibilitando ao usuário o acesso, independente de tempo e espaço, aos recursos/obras digitais que podem conter textos, imagens estáticas e dinâmicas e sons com características hipermídia de interligação de hiperlinks contextuais-elementos facilitadores do processo de construção do conhecimento. Os resultados da pesquisa encontram-se divulgados em eventos, periódicos científicos e capítulos de livros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Luiz Vechiato - Integrante / Silvana Ap. Borsetti Gregorio Vidotti - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2005 - 2010
Arquitetura da Informação Digital: um olhar sobre os ambientes informacionais da World Wide Web
Descrição: A Arquitetura da Informação Digital visa a construção de ambientes informacionais com enfoque às formas de armazenamento, descrição e classificação (sistemas de organização), à representação (sistema de rotulagem), ao acesso e à recuperação (sistema de busca), objetivando a criação de um sistema amigável de interação (sistema de navegação), no qual o usuário deve acessar e utilizar facilmente (usabilidade) e com autonomia (acessibilidade) os conteúdos da rede hipermídia informacional digital. As atuais Tecnologias de Informação e Comunicação possibilitam não apenas uma navegação livre, mas também a reestruturação dos caminhos e trilhas da rede informacional com a inclusão de informações. Por meio de pesquisa exploratória, serão investigados os ambientes informacionais da Web e os elementos e recursos metodológicos e tecnológicos da Arquitetura da Informação, incluindo Usabilidade e Acessibilidade Digital. A Arquitetura da Informação deve prever um ambiente informacional que permita a construção do conhecimento da forma mais flexível, atraente, dinâmica e colaborativa possível e no qual o usuário seja o ator principal. Assim, deve objetivar a criação de estruturas que priorizem a organização descritiva, temática, representacional, visual e navegacional de informações, em consonância com o conteúdo, o contexto e o usuário, adequando o dimensionamento e o direcionamento dos serviços e dos produtos informacionais aos usuários potenciais. O planejamento de um ambiente informacional requer estruturação com o intuito de permitir a customização do ambiente ao usuário, tendo no próprio usuário o elemento ativo e capaz de representar e inter-relacionar as informações. Acredita-se que isso possa significar uma mudança na utilização das Tecnologias de Informação e Comunicação no processo de armazenamento e de acesso à informação para a construção do conhecimento, como uma atividade cognitiva de descoberta e conseqüentemente de aprendizagem em ambientes colaborativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Luiz Vechiato - Integrante / Silvana Ap. Borsetti Gregorio Vidotti - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.