2022 - Atual
Decolonialidade ou colonialidades na educação linguística em espanhol? Da Base Nacional Comum Curricular ao Currículo Sergipano
Descrição: Com este projeto, realizaremos uma pesquisa transdisciplinar, na confluência de algumas perspectivas teóricas que são de interesse contemporâneo na área da Linguística Aplicada, sendo elas: os estudos decoloniais; os postulados da educação intercultural; o suleamento e estudos sobre currículo. Assim, esse projeto tem como objetivo geral: Analisar os aspectos da decolonialidade e da colonialidade da linguagem no lugar do espanhol na Base Nacional Comum Curricular e no currículo de Sergipe. E, como objetivos específicos: a) Mapear o lugar da língua espanhola na Base Nacional Comum Curricular e a presença de perspectivas interculturais; b) Verificar como ocorre a inserção da língua espanhola nas atividades integradoras de Linguagens e suas Tecnologias do currículo de Sergipe; c) Analisar como a decolonialidade está presente nas atividades integradoras de Língua Espanhola do currículo de Sergipe. Partimos do entendimento de que é necessário desaprender as maneiras de construção dos currículos, calcadas, muitas vezes, em processos de subjetivações limitadas. Os discursos e as identidades sociais podem ser silenciados ou apagados pela ótica colonial da construção do saber, no qual a perspectiva eurocêntrica baliza as epistemologias a partir das quais os currículos são construídos, pois um grupo decide quais conhecimentos devem ser ensinados e a escolha do que vai compor esse documento é parte de um processo que precisa desconstruir as maneiras tradicionais de educar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Doris Cristina Vicente da Silva Matos - Coordenador / Isabella Silva dos Santos - Integrante / Eduardo Marques Pinheiro - Integrante / Acassia dos Anjos Santos Rosa - Integrante / Gabriela Rodrigues Botelho - Integrante / Camila Menezes Santos - Integrante / Jasmim Ferreira Porto - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 5
2021 - 2023
Tendências contemporâneas nas pesquisas nacionais e internacionais em Linguística Aplicada de 2007 a 2021
Descrição: O presente projeto faz parte de uma parceria interinstitucional entre pesquisadores dos seguintes Grupos de Pesquisa: Diálogos Interculturais e Linguísticos (DInterLin/UFS); Nucleo de Estudos de Cultura (NEC/UFS); Núcleo de Estudos em Língua Italiana no Contexto Brasileiro (NELIB/UFBA); Grupo de Estudos de Professoras(es) de Línguas do Distrito Federal (GEPLIDF/UNB). O projeto é subdividido em quatro partes, cada uma desenvolvida por um pesquisador em sua universidade no âmbito do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica. O Projeto pretende mapear as tendências contemporâneas nas pesquisas nacionais e internacionais em Linguística Aplicada, através dos artigos publicados em doze periódicos científicos durante o período de 2007 a 2021, totalizando cinco nacionais e sete internacionais, sendo eles: Revista Brasileira de Linguística Aplicada; Trabalhos em Linguística Aplicada; DELTA: Documentação e Estudos em Linguística Teórica e Aplicada; The Especialist; Linguagem e Ensino; Annual Review of Applied Linguistics; International Journal of Applied Linguistics; International Review of Applied Linguistics in Language Teaching (IRAL); System: An International Journal of Educational Technology and Applied Linguistics; Language Learning; Modern Language Journal e Studies in Second Language Acquisition. Partimos de pesquisa anterior, realizada por Menezes, Silva e Gomes (2009), que abordam a parte histórica e reflexões sobre a LA e sintetizam os dados da pesquisa realizada, que teve o recorte temporal de 10 anos, de 1996 a 2006. Dessa maneira, pretendemos atualizar os dados com o recorte temporal dos quatorze anos subsequentes, de 2007 a 2021, de modo a responder ao questionamento dos pesquisadores sobre ?Para onde vamos?? E por conseguinte, respondermos: onde chegamos?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Doris Cristina Vicente da Silva Matos - Coordenador / Cristiane Maria Campelo Lopes Landulfo de Sousa - Integrante / Elaine Maria Santos - Integrante / Avram Stanley Blum - Integrante / Rebeca Braitt Barbosa Viana - Integrante / Maria Elisa Moura de Jesus - Integrante / Adrielmo Menezes Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2019 - Atual
Decolonialidade e interculturalidade crítica na formação de professores de espanhol: suleando pesquisas e práticas curriculares na universidade
Descrição: A partir desse projeto, será realizada uma pesquisa transdisciplinar, na confluência de algumas perspectivas teóricas que são de interesse contemporâneo na área da Linguística Aplicada, sendo elas: os estudos decoloniais; os postulados da educação intercultural, mais especificamente da interculturalidade crítica; o suleamento e estudos sobre currículo. Assim, esse projeto tem como objetivo geral: Desenvolver os conceitos de decolonialidade e interculturalidade crítica, a partir de bibliografia transdisciplinar, com foco nas relações estabelecidas a partir do currículo na formação de professores de espanhol na Universidade Federal de Sergipe. E, como objetivos específicos: a) Investigar a presença de práticas decoloniais e interculturais na educação linguística em espanhol no currículo de Letras Português/Espanhol e Letras/Espanhol; b) Investigar a presença de práticas decoloniais e interculturais no ensino das literaturas hispânicas no currículo de Letras Português/Espanhol e Letras/Espanhol; c) Investigar a presença de práticas decoloniais e interculturais nos estágios supervisionados de língua espanhola no currículo de Letras Português/Espanhol e Letras/Espanhol. A partir das ações previstas, espero, como resultados, ter fortalecido as pesquisas na área da Linguística Aplicada, através da elaboração de estudos de tópicos relacionados à decolonialidade e interculturalidade crítica e obter um levantamento do diagnóstico das propostas curriculares dos Cursos de Letras Português/Espanhol e Letras/Espanhol, de modo a verificar quais relações são estabelecidas a partir do currículo na formação de professores de espanhol na Universidade Federal de Sergipe. O impacto mais imediato é o estabelecimento de estratégias para que os Currículos sejam construídos de maneira transdisciplinar, decolonial e intercultural, de modo que a formação de professores de espanhol na UFS esteja atenta às necessidades da contemporaneidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Doris Cristina Vicente da Silva Matos - Coordenador / Tayslane da Costa - Integrante / Daiane Santos Rodrigues - Integrante / Mariana Augusta Conceição de Santana Fonseca - Integrante / Liviane Nascimento dos Santos - Integrante / Thalia da Silva Menezes - Integrante / Jakelliny Almeida Santos - Integrante / Aderjan Albert da Silva Argolo - Integrante / Liliane Santos Cruz - Integrante / Ananda Keila de Souza Santos - Integrante / Talytha Gabriele de Melo Mota - Integrante / João Paulo Santos Andrade - Integrante / Flavia do Nascimento Ferreira - Integrante / Carlos Alexandre Nascimento Aragão - Integrante / Débora Moraes Santos - Integrante / Clara Ramalho de Noronha - Integrante.Número de produções C, T & A: 17 / Número de orientações: 11
2014 - 2020
Interculturalidade e (re) construção de identidades socioculturais em materiais didáticos de espanhol para brasileiros
Descrição: Este projeto faz parte das investigações realizadas no Grupo de Pesquisa DInterLin: Diálogos Interculturais e Linguísticos, pertencente à Universidade Federal de Sergipe e cadastrado no diretório de grupos de pesquisa no Brasil do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPQ). Está situado na linha de pesquisa do DInterLin que congrega estudos relacionados à interculturalidade e identidades. Tem como coordenadora a Profa. Dra. Doris Matos, do setor de língua espanhola e literaturas hispânicas do Departamento de Letras Estrangeiras da referida Universidade, e, como discentes participantes, os alunos de graduação do Curso de Letras - Espanhol e Português/ Espanhol e os alunos da Pós-Graduação - que estão sob sua orientação no Grupo de Pesquisa.  
Este projeto tem como objetivo geral: Contribuir na formação de professores de língua espanhola, incentivando sua autonomia diante da necessidade de avaliar e produzir materiais interculturais que possibilitem a construção e reconstrução identitária em aulas de espanhol como língua adicional.
E, como objetivos específicos: a) Analisar como o processo de construção das identidades socioculturais pode ser desenvolvido em materiais didáticos de espanhol; b) Investigar a representação das Identidades sociais de gênero e sexualidades nos materiais didáticos; c) Investigar a representação das Identidades sociais de raça nos materiais didáticos; d) Investigar a representação das Identidades sociais étnicas nos materiais didáticos.
Esperamos, como resultados, ter fortalecido as pesquisas na área da Linguística Aplicada, através da elaboração de estudos de tópicos relacionados à perspectiva intercultural e à (re)construção de identidades socioculturais em materiais didáticos de espanhol para brasileiros e a proposta de Unidades Didáticas baseadas nessa perspectiva. Espero também, incentivar os alunos participantes e dar-lhes autonomia para que, terminada a graduação, prossigam desenvolvendo pesquisas na área dos estudos hispânicos, desenvolvendo seus projetos individuais baseados nas propostas de investigação do Grupo de Pesquisa, além de prosseguirem esta investigação no curso de pós-graduação strictu sensu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (4) . Integrantes: Doris Cristina Vicente da Silva Matos - Coordenador / Welisângela Oliveira da Costa - Integrante / Vivian Kerolaine Andrade de Farias - Integrante / Debora Jenifer de Oliveira Santos - Integrante / Lilian Ketilin Andrade de Farias - Integrante / Evandro Reis Alves - Integrante / Andreza Carvalho dos Santos Jesus - Integrante / Andresa Gomes Nunes - Integrante / Adaylson de Jesus Corrêa - Integrante.Número de produções C, T & A: 33
2009 - 2013
O ensino de espanhol como língua estrangeira: possibilidades críticas voltadas para a realidade Sergipana
Descrição: A proposta do projeto é a de, a partir do conceito de abordagem multicultural, desenvolver um estudo sobre um tema relacionado à essa temática e, posteriormente, apresentar propostas de aplicação didática em aulas de espanhol como língua estrangeira (E/LE). Pretende-se obter como resultados a produção de conhecimentos que contribuam para construção de teorias e reflexões da prática na sala de aula e abrir caminhos para a definição do papel político e social de se ensinar línguas estrangeiras na sociedade brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Doris Cristina Vicente da Silva Matos - Coordenador.
2008 - 2009
O uso do curta-metragem na aula de Espanhol
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de materiais didáticos para o ensino de Língua Espanhola, tendo como recurso didático o curta-metragem. Em um primeiro momento, os pesquisadores (alunos) envolvidos no projeto realizam um estudo sobre um tema relacionado à Língua Espanhola, posteriormente, apresentam propostas para o ensino/aprendizagem do tema estudado, a partir da utilização de curta-metragens. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Doris Cristina Vicente da Silva Matos - Integrante / Célia Navarro Flores - Coordenador.
2006 - 2008
Ambiente Híbrido para a aprendizagem (blended learning) de Espanhol Língua Estrangeira: construção de uma proposta didático-pedagógica.
Descrição: Projeto de cooperação internacional aprovado pela CAPES e pelo MINISTERIO DE EDUCACION Y DEPORTES da ESPANHA entre as Universidades Estadual Paulista (Depto Letras Modernas e Programa de Pós-graduação em Lingüística e Língua Portuguesa) - Araraquara, Federal Fluminense (Pós-graduação em Letras) e a Universidad de Valladolid (Depto de Letras e Depto de Telecomunicaciones). Período de financiamento: 2006-2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Doris Cristina Vicente da Silva Matos - Integrante / Eva Ucy Miranda Sá Soto - Coordenador / Lizane Ferreira - Integrante / Wagner Belo - Integrante / Sylvana Nascimento - Integrante / Francisco Zamora - Integrante / Micaela Carrera de la Red - Integrante / Miguel López Coronado - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2003 - 2005
"Nós-Otros": interface ensino-aprendizagem de línguas próximas (português e espanhol no Brasil).
Descrição: O Projeto de Pesquisa "Nós-Otros": interface ensino-aprendizagem de línguas próximas (português e espanhol no Brasil)
tem por objetivo geral investigar as interfaces que se estabelecem no ensino-aprendizagem de línguas próximas,
centrando-se nos "nós" que, no que concerne ao estudo de línguas românicas próximas como o português e o espanhol,
se encontram em lugares "outros" se comparados com o ensino-aprendizagem de língua estrangeira que não mantém
laço genético de proximidade com o português, como seria o caso do inglês ou do alemão. Nessa primeira etapa do
projeto, o foco da investigação se volta para aspectos da estrutura lingüística que estão presentes na aprendizagem de
língua espanhola por falantes adultos de língua portuguesa, variedade brasileira, em situação formal de aprendizagem.
Esses aspectos serão abordados e descritos em relação com o contexto de ensino em que ocorrem levando-se em conta
a noção bakhtiniana de gênero discursivo - elo entre o lingüístico e o histórico. Serão eleitos como lugares específicos
para esta primeira fase de reflexão fenômenos lingüísticos ligados às áreas de fonologia (relação entre sistemas
fonológicos e ortográficos) e de didática de línguas (o ato de ler, o papel da oralidade com relação à leitura em língua
estrangeira). Buscar-se-á conhecer a relação entre os efeitos destes fenômenos e sua interferência nos processos de
produção de sentido em língua estrangeira em atividades que se encontram nos livros didáticos e para-didáticos,
tradicionalmente, designadas como atividades de leitura e compreensão de texto. O presente trabalho inscreve-se no
marco da pesquisa qualitativa, adotando uma metodologia de base etnográfica. CONCLUIDO EM 2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Doris Cristina Vicente da Silva Matos - Integrante / Eva Ucy Miranda Sá Soto - Coordenador / Lizane Ferreira - Integrante / Wagner Belo - Integrante / Sylvana Nascimento - Integrante / Paulo José Cabral - Integrante / Maria Alice Freitas - Integrante / Aline Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.