2021 - Atual
A rede de desinformação e a saúde pública em risco: uma análise das fake news em cenários epidêmicos
Descrição: O projeto "A rede de desinformação e a saúde pública em risco: uma análise das notícias falsas em cenários epidêmicos" tem por objetivo analisar tais conteúdos sobre a ótica da onda de informações falsas que circulam em circunstâncias de riscos epidêmicos, tendo como objeto de estudo as redes sociais e eventos específicos em que a Organização Mundial da Saúde (OMS) declarou emergência de saúde pública de importância internacional. A linha teórica buscará nas discussões de pós-modernidade (LYOTARD, 1998; BAUMAN, 1999, LEMERT, 2000) e pós-verdade (KAKUTANI, 2018; KEYES, 2018; D´ANCONA, 2018; MCINTYRE, 2018), assim como nos conceitos da cibercultura e o ciberespaço (LEVY, 1997), os pressupostos para analisar a narrativa das notícias falsas, fake news em inglês, que circulam nas redes sociais e geram uma onda de descrédito na área da saúde pública. Essa abordagem incidirá principalmente sobre as notícias falsas que circularam no Facebook e no Twitter, sobre as epidemias de Gripe Suína (H1N1), do vírus Ebola (DVE), da Gripe Aviária (H5N1), da Dengue e da Febre Amarela e do recente surto de Coronavírus SARS, ambos destacados entre o período de 2009 a 2020. A metodologia empregada alia pesquisa quantitativa, amparada em dados mensurados por meio de software de mapeamento e monitoramento das redes sociais, para posterior leitura e interpretação dos resultados, recorrendo ao método da análise de conteúdo (BARDIN, 2011).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Carla Montuori Fernandes - Coordenador / Carla Reis Longhi - Integrante / Patrícia Lima - Integrante / Luiz Ademir de Oliveira - Integrante / GOMES, VINÍCIUS BORGES - Integrante / Mayra Regina Coimbra - Integrante / Mariane Campos de Motta - Integrante / FRANCO MARTINS, THAMIRIS - Integrante / Ivanilce Santos Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Meios e Mídias no contexto da Pós-verdade
Descrição: Com a popularização do ciberespaço, novos agentes sociais começaram a participar mais ativamente da realidade, tanto ao receber mais informações, como ao se tornarem disseminadores de conteúdo. Nesse contexto, popularizou o fenômeno das fake news, em português, notícias falsas, que apoiada pelas novas tecnologias de informação são disseminadas em larga escala e possuem facilidade de se espalharem para um grande público em um tempo curto e para diferentes espaços. Nesse sentido, o projeto tem como objetivo  analisar as práticas de midiatização da vida social e política pela ótica das novas tecnologias da comunicação, estudando os mecanismos de produção e propagação de narrativas que ampliam a capacidade de desinformação disseminada no ambiente virtual. A pesquisa versará sobre as temáticas da pós-verdade, negacionismo científico, desinformação e novas ambiências midiáticas. Analisar as características e especificidades de funcionamento do ambiente virtual que contribuem com a desordem da informação, como filtros-bolhas, robôs (bots), algoritmos de redes sociais, comunidades virtuais, trolls, ciborgues, etc., também se somam ao objetivo da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Montuori Fernandes - Coordenador / GENIRA CHAGAS - Integrante / Patrícia Lima - Integrante / Luiz Ademir de Oliveira - Integrante / Thamiris Franco Martins - Integrante / Fernando Albino Leme - Integrante / Mayra Regina Coimbra - Integrante / Vinicius Borges Gomes - Integrante / Eva Campos Dominguez - Integrante / Mariane Campos de Motta - Integrante.
2017 - 2019
Comunicação Política e Estratégias de Campanha
Descrição: A pesquisa tem por objetivo estudar os desdobramentos da cobertura midiática durante o período pré-eleitoral e eleitoral, nas eleições de 2014, 2016 e 2018, priorizando os telejornais, a mídia impressa e as redes sociais. As eleições representam o procedimento formal de distribuição do poder de governar, ainda que em caráter momentâneo, já que a governabilidade transcende o episódio eleitoral. A conformação de uma sociedade estruturada e ambientada pela mídia vem resignificado em profundidade os processos eleitorais. Nesse sentido, a pesquisa tornará público, para além da comunidade acadêmica, as principais estratégias de comunicação elencadas durante o período eleitoral, com o intuito de desnudar o constante processo de midiatização da política, que se apóia em manobras e táticas orquestradas para a conquista do poder.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Montuori Fernandes - Coordenador / GENIRA CHAGAS - Integrante / Patrícia Lima - Integrante / Rafael Furlan - Integrante / Fernando Leme - Integrante / Thamiris Franco - Integrante / Luiz Ademir de Oliveira - Integrante / Isabel Cristina de Araújo Rodrigues - Integrante / Giseli Sacco e Marques - Integrante / GOMES, VINÍCIUS BORGES - Integrante / Tamiris Artico - Integrante.
2015 - 2017
A Produção do Espetáculo e Escândalo Político Midiático nas Eleições Presidenciais e Municipais no Brasil, 2014 e 2016
Descrição: O aparecimento de diversas formas de comunicação midiática e a velocidade na propagação das informações propiciou transformações significativas na conduta dos líderes políticos e na vida pública em geral. Thompson (2002) atribui parte dessa mudança a visibilidade proferida pela mídia, sobretudo em função do desbotamento das fronteiras entre a esfera pública e a privada. Na contemporaneidade, público tornou-se sinônimo de tudo que pode ser registrado e propagado pelos meios de comunicação. Nesse sentido, cabe ao personagem político conferir maior publicidade para os seus atos, ampliando a visibilidade das ações que executa como, em contrapartida, deve ampliar o gerenciamento de situações adversas que possam repercutir negativamente na sua imagem pública. 
O escândalo político-midiático está inserido nesse contexto de reconfiguração política e social, já que Thompson (2002) o conceitua como a revelação midiática de um ato, procedimento ou atividade, que estavam ocultos e implicam em transgressões a normas, valores, leis e obrigações sociais. A política brasileira é marcada por uma série de escândalos políticos com alto grau de espetacularização midiática. No período que antecedeu as eleições presidenciais de 2014, o país viveu um escândalo político com extensão repercussão, envolvendo partidos, empreiteiras, executivos de estatais, membros do governo, etc. A operação nomeada de Lava Jato, que busca irregularidades e crimes de corrupção na Petrobras, alcançou diariamente a agenda dos meios de comunicação. 
Nesse sentido, a pesquisa tem como objetivo de estudar os processos de enquadramento e agendamento conferido pelos meios de comunicação no que tange aos escândalos e espetáculos políticos, sobretudo em período eleitorais. As eleições presidenciais de 2014 e o pleito municipal de 2016 foram tomados como objeto de estudo, cujo enfoque estará centrado nas denúncias de corrupção da Petrobras, envolvendo membros do poder executivo e legislativo. A construção do escândalo político e seus desdobramentos constituirão a base dessa pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Montuori Fernandes - Coordenador / Patrícia Lima - Integrante / Christiane Santos - Integrante / Rafael Furlan - Integrante / Fernando Leme - Integrante / Thamiris Franco - Integrante / Lucia Carvalho Moreira Dias - Integrante.
2013 - 2015
Entre a realidade e a ficção: teledramaturgia e a representação política na novela Saramandaia e na minissérie A mulher do prefeito¸ da Rede Globo
Descrição: A relação entre política e televisão se caracteriza por uma longa trajetória de pesquisas na área de comunicação e cultura. No âmbito da teledramaturgia, sua importância é potencializada pelo papel ativo que o gênero exerce na discussão de temas e eventos políticos em diferentes momentos da história do país. Em meados de 2013, um ano antes das eleições presidenciais, a Rede Globo de Televisão, levou ao ar o remake da telenovela Saramandaia e a minissérie A mulher do prefeito, para retratar temas políticos, com a trama principal voltada à corrupção e à ineficácia governamental. 
Conferida a importância marcante da telenovela na sociedade brasileira, a pesquisa tem por objetivo analisar como foi construída a representação da política nas narrativas ficcionais da Rede Globo, no período da pré-campanha eleitoral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Montuori Fernandes - Coordenador.
2013 - 2015
Lideranças Políticas no Brasil: características e questão institucional
Descrição: O líder político personifica os interesses políticos em disputa, em torno de sua figura são construídas as relações de poder. A liderança política pode ser exercida de diversas formas e assumir diferentes formatos, o que coloca em debate o significado e o papel da liderança política. Nas disputas políticas nas sociedades democráticas, ou mesmo em sociedades não democráticas, a figura do líder político é expressiva dentro dos processos políticos contemporâneos, pois canalizam as ações políticas e conduzem as operações e negociações políticas e econômicas. Tendo por base a nossa experiência teórica e metodológica adquirida através de estudos e orientações de teses e dissertações, a preocupação da presente pesquisa é a de aprofundar o tema das lideranças políticas no Brasil, recuperando historicamente o surgimento dessas lideranças, problematizando o seu significado e buscando compreender o sentido histórico e as características pessoais desses líderes. Para a análise das lideranças propostas neste projeto, serão realizados mapeamentos que respeitem o período histórico, as mídias respectivamente disponíveis em cada período e as relações destas com os líderes, de modo que investigaremos as produções audiovisuais e textuais presentes em jornais governamentais ou independentes, revistas, arquivos radiofônicos e televisivos, filmes, blogs, sites e redes sociais. Esta análise é sugerida a fim de que seja possível avaliar o desenvolvimento das mídias e a constituição da imagem de lideranças políticas no país. Serão enfatizadas possíveis imagens que elucidam a forma como atores políticos empregaram os meios de comunicação para afirmarem a sua condição de líderes e suas ações políticas. . 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Integrantes: Vera Lucia Michalany Chaia - Coordenador / Silvana Tótora - Integrante / Marco Antonio Teixeira - Integrante / Miguel Chaia - Integrante / Carlos Alberto Furtado de Melo - Integrante / Rosemary Segurado - Integrante / Cláudio Luis de Camargo Penteado - Integrante / Andréa dos Reis - Integrante / Rafael de Paula Aguiar Araújo - Integrante / Marcelo Burgos Pimentel dos Santos - Integrante / Paulo Niccoli Ramirez - Integrante / Katia Saisi - Integrante / Carla Montuori Fernandes - Integrante / Cristina Maranhão - Integrante / Natasha Bachini Pereira - Integrante / Telmo Estevinho - Integrante / Fhoutine Marie Reis Souto - Integrante / Silvana Gobbi Martinho - Integrante / Daniela Atalla da Silva Ramos - Integrante / Pedro Abrahão Lameirinhas Malina - Integrante / Genira Chagas - Integrante / Tathiana Senne Chicarino - Integrante.
Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio financeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Montuori Fernandes - Coordenador / Vera Chaia - Integrante / Miguel Chaia - Integrante / Silvana Tótora - Integrante / Carlos Alberto Furtado de Melo - Integrante / Paulo Nicolli RAMIREZ - Integrante / Claudio Luis de Camargo Penteado - Integrante.
2005 - Atual
Núcleo de Estudos em Arte, Mídia e Política
Descrição: Numa época marcada pelo rearranjo internacional, por profundas transformações tecnológicas e por crises de regimes políticos e do sistema representativo, a informação toma-se, cada vez mais, uma forma de poder.
 
Neste cenário dinâmico, no qual a representação da política também é perpassada pela produção simbólica - o que imprime novos sentidos às ações e significações dos governantes, cidadãos ou grupos sociais -, a mídia desempenha um papel fundamental na sociedade.
 
Assim, diante das diferentes modalidades da produção, disseminação e consumo da informação, a análise e o debate voltados aos meios de comunicação de massa tomam-se relevantes para explicitar as tramas que envolvem os indivíduos e as instituições na contemporaneidade.
 
O Núcleo de Estudos em Arte, Mídia e Política (Neamp), do Programa de Estudos Pós-Graduados em Ciências Sociais, da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, foi criado em 1997 e visa atender ao interesse acadêmico por esta área da comunicação, especificamente na parte que estuda a relação entre mídia e política.
 
O Neamp coloca como seu objetivo formar pesquisadores e estimular a reflexão intelectual e a produção nesta área de conhecimento, centrada na Ciência Política e buscando a interseção com outras formas de poder originadas no campo das artes e no da produção midiática. O Neamp preocupa-se em incentivar novas abordagens nas Ciências Sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Montuori Fernandes - Integrante / Vera Chaia - Coordenador / Carlos Melo - Integrante / Claudio Luis de Camargo Penteado - Integrante / GENIRA CHAGAS - Integrante / Rosemary Segurado - Integrante.