2019 - Atual
Desenvolvimento Humano e processo saúde-doença: implicações para o saber-fazer da Psicologia no campo das políticas públicas
Descrição: O presente projeto articula diferentes campos de investigação e intervenção da psicologia, a saber: o desenvolvimento humano e o processo saúde-doença. O Desenvolvimento Humano trata-se do estudo sistemático das transformações, mudanças e estabilidades biopsicossociais que permeiam todo ciclo vital, considerando este desde a infância até a velhice, processo iniciado com o nascimento e interrompido com a morte. Já o processo saúde-doença caracteriza-se enquanto um conjunto de variáveis e relações que produzem o estado de saúde ou doença de um sujeito ou um coletivo, o qual se modifica em função de fatores biopsicossociais, quer sejam estes de risco ou de proteção. Sendo assim, compreende-se que o desenvolvimento humano e o processo saúde-doença se interpelam, influenciando-se dialética e mutuamente. Deste modo, percebe-se que é necessário identificar como o processo saúde-doença, considerando as suas mais diversas manifestações, tais como adoecimento físico, vulnerabilidades psicossociais, sofrimento psíquico, entre outros, reverbera sobre o desenvolvimento humano, impactando nas trajetórias desenvolvimentais (transformações, mudanças ou estabilidades) dos indivíduos. Ademais, destaca-se que no cenário brasileiro, as políticas públicas voltadas ao campo da saúde, assistência e seguridade social visam minimizar ou dirimir os impactos que o processo saúde-doença institui na vida cotidiana dos indivíduos e da sociedade, prevenindo agravos e promovendo saúde. Neste campo, a psicologia é convocada a propor ações e programas que coadunem com o propósito das políticas públicas, produzindo potência para os diversos atores envolvidos neste contexto. Sendo assim, o objetivo deste projeto é elaborar estudos que investiguem de que modo os fatores biopsicossociais do processo saúde-doença refletem-se sobre o Ciclo Vital, considerando como cenário de pesquisa o campo das políticas públicas voltadas ao desenvolvimento humano. Enquanto objetivos específicos pretende-se: a) identificar como o adoecimento físico interpõe-se em fatores biopsicossociais ao longo do Ciclo Vital; b) investigar de que modo as vulnerabilidades psicossociais impactam sobre o processo de desenvolvimento; c) compreender como as trajetórias desenvolvimentais são afetadas por experiências de adoecimento e sofrimento; d) desenvolver estratégias, ferramentas e tecnologias da psicologia que contribuam para a efetivação de políticas públicas voltadas ao desenvolvimento dos sujeitos e coletividades. As pesquisas deste projeto privilegiam estudos teóricos, empíricos e metodológicos, com ênfase no uso de métodos quantitativos de coleta e análise de dados. Ademais, os estudos guiados por este projeto enfocam suas investigações no âmbito da adolescência e juventudes, na gravidez, parto e puerpério, na atenção à pessoa com deficiência e na velhice. Espera-se que este projeto auxilie na implementação e efetivação de políticas públicas, as quais corroborem minimizando fatores de risco e potencializando fatores protetivos do processo saúde-doença ao longo do ciclo vital. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Rodrigo da Silva Maia - Coordenador / Elysne Camelo - Integrante / Madyson Matheus Sousa Mororo - Integrante / Geovanna Forte Escorcio - Integrante / Andreza Freitas de Medeiros - Integrante / Josenice Vasconcelos Martins - Integrante / Cláudio Soares Brito Neto - Integrante.