2021 - Atual
EaD e ensino remoto no Brasil no contexto da pós pandemia
Descrição: A legitimação da Educação a Distância - EaD no Brasil ocorreu a partir da implantação da LDB 9394/96 que, em seu Artº 80 ressaltou incentivo do Poder Público ao desenvolvimento de da EaD em todos os níveis e modalidades de ensino, assim como na educação continuada. No entanto, seu reconhecimento como modalidade de ensino foi firmado com o decreto 5.622 de 19 de dezembro de 2005. Este decreto foi substituído, sem mudanças significativas em 2017 pelo Decreto Nº 9.057. Porém, um aspecto desse documento ganhou evidência, que é a oferta da modalidade a distância em situações emergenciais, tais como a pandemia da covid 19, ocorrida no Brasil a partir de março de 2020. A pandemia impôs um ?novo normal? à sociedade e o sistema educacional em todos seus níveis, da educação infantil ao stricto-sensu precisou teve que se reinventar. A EaD passou a ser compreendida e aceita como possibilidade para suprir as necessidades educacionais do momento. As Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação ? TDIC adentraram à escola com o fim de serem utilizadas na mediação do processo de ensino e aprendizagem, uma vez que professores e alunos se encontravam separados fisicamente e em isolamento social. No contexto a EaD foi utilizada como opção para as escolas. No entanto, a urgência do momento e a forma aligeira a qual foi necessária instituir nova maneira de ensinar e aprender, conduziu à adoção de uma outra nomenclatura, isto é, ensino remoto Este, com características diferenciadas EaD. Para amparar as mudanças, assegurar a concretização do ano letivo e do calendário escolar foram realizadas reformulações como a produção de uma legislação específica que foi sendo construída conforme os avanços da pandemia de covid 19 que implantou um ?novo normal?. Certamente, esse ?novo normal? trará mudanças significativas ao contexto escolar nos próximos anos e imporá a necessidade de reestruturação do sistema e da legislação. Isso posto, emerge a questão: quais os rumos legais da EaD e do ensino remoto no contexto de pós pandemia no Brasil? Assim, propomos esse estudo que tem o objetivo de investigar os rumos da EaD e do ensino remoto no ensino presencial, a partir da análise da legislação produzida no contexto emergencial da pandemia. Esse estudo constitui uma pesquisa qualitativa centrada no estudo bibliográfico e análise documental do aparato legal produzido nos anos de 2020 a 2023 sobre a temática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Regina dos Reis - Coordenador / Okçana Battini - Integrante.
2017 - 2021
LIMITES E POSSIBILIDADES PARA IMPLANTAÇÃO DA EAD NA UENP
Descrição: O cenário atual indica a necessidade de reformulação dos cursos de licenciatura em função da Resolução 02/15 que fixou as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Formação Inicial em Nível Superior de Profissionais do Magistério para a Educação Básica. Uma das possibilidades que se apresentam aos cursos, não só de licenciatura, mas também aos bacharelados é a inserção da EaD. Esta, apresenta-se também como modalidade a ser inserida na instituição, ofertada concomitante com cursos presenciais. Porém, ainda prevalece resistência por conta de profissionais e instituições. Na UENP essa resistência estende-se entre os profissionais. No ano de 2016 e 2017 houve reestruturação na legislação da EaD no Brasil com a aprovação do o marco regulatório, implantado com Resolução CNE/CES 01/2016. Porém, as alterações na lei não são suficientes para promover a aproximação das opiniões. O convívio com os professores nos faz perceber que há desconhecimento da legislação e da própria EaD. Esse quadro que não é só presente na UENP, mas em outras universidades e aponta para a necessidade de pesquisas que investiguem e proporcione melhorias nesse cenário. Assim, propomos essa pesquisa tem como objetivo contribuir com a construção de referencial teórico afim de constituir subsídios para a implantação da EaD na UENP e outras instituições de Ensino Superior. Para isso, será realizada uma pesquisa bibliográfica sobre EaD no Brasil com vistas a constituir o arcabouço teórico necessário a essa implantação. Espera-se com esse, propor subsídios que possibilitem a implantação da EaD na UENP, bem como no seu fortalecimento nessa e em outras instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Regina dos Reis - Coordenador.
2011 - 2013
Mapeando a concepção teórica e prática da ludicidade nos centros de educação infantil no município de Cornélio Procópio
Descrição: Um estudo sobre a concepção teórico e prática dos professores que atuam na educação,nos centros de educação infantil na cidade de Cornélio Procópio, com o fim de levantar indicadores para possível  formação continuada desses professores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Regina dos Reis - Coordenador / SUZUKI, Juliana Telles Faria - Integrante / Marliezete Cristina Bonafini Steinle - Integrante.
2011 - 2013
FORMAÇÃO CONTINUADA DE PROFESSORES NO ESTADO DO PARANÁ - PDE
Descrição: Um estudo sobre prática pedagógica dos professores pedagogos, após a formação  no Programa de Desenvolvimento Edicacional - PDE, do Estado do Paraná, na área de avaliação, na região de Cornélio Procópio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Regina dos Reis - Coordenador / SUZUKI, Juliana Telles Faria - Integrante / Marliezete Cristina Bonafini Steinle - Integrante.