2022 - Atual
Os modos de emergência e existência (dos híbridos) na  internet e suas novas fronteiras
Descrição: O projeto pretende dar continuidade ao  anterior (2018 ? 2021), no sentido de explorar as tecnologias digitais, isto é, observar os ambientes digitais, as mídias digitais, com a diferença de que neste novo projeto, a intenção será dar destaque à web 3.0 e 4.0, cujas principais marcas distintivas serão a difusão da tecnologia 5G (mídia), dos metaversos (ambientes imersivos) e a emergência da IA - que não é uma tecnologia somente -, muito embora este seja o objetivo das empresas de tecnologia. Neste particular, o interesse recairá sobre os usos e contra-usos, as relações entre humanos e estes entes socio-técnicos a fim de entender as intenções e sentidos atribuídos à IA pelas BigTech (produtores, investidores), pelos agentes econômicos e financeiros (Mercado), pela comunidade científica e, finalmente, pelos consumidores e usuários em geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Laura Graziela Figueiredo Fernandes Gomes - Coordenador / Tony Bela Alves - Integrante / Luiza Aragon Ovalle - Integrante / Vinícius Cruz Pinto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto de Estudos Comparados em Administração Institucional Conflitos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2021 - Atual
As elites brasileiras: processo civilizatório ou contracivilizatório?
Descrição: Estudo das elites brasileiras a partir de suas conexões com as instituições vinculadas à Economia Cultural no Brasil. O projeto compreenderá estudos de caso que visem privilegiar a participação dessas elites, levando em conta suas origens, projetos e interesses sociais e culturais, em função de seus envolvimentos com as instituições  culturais no Brasil, públicas e privadas, seja na condição de artistas, cientistas, empreendedores, financiadores, intelectuais, políticos, produtores, tendo em vista a crise política de 2016 em diante, com o fechamento do Ministério da Cultura, os cortes na Educação e nos financiamentos para pesquisa durante o governo Bolsonaro, bem como o impacto das consequências da pandemia na vida cultural brasileira, a partir do negacionismo, da desvalorização da ciência e da cultura no Brasil praticados pelo então governo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Laura Graziela Figueiredo Fernandes Gomes - Coordenador / Karla Estelita Godoy - Integrante / Solange Mezabarba - Integrante / Shirley Alves Torquato - Integrante / Fabio de Medina - Integrante / Marcia de Mesquita Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 3
2018 - 2022
Consumo, Identidades e controvérsias nas plataformas  digitais em perspectivas comparadas
Descrição: A proposta deste subprojeto é refletir sobre conflitos e controvérsias em plataformas digitais envolvendo processos de construção identitária, com especial atenção para aquelas relacionadas aos grupos LGBTTIQ, mas também políticas e religiosas. Neste sentido, a investigação tem por objetivo entender como ocorrem estes processos de construções identitárias na rede, de forma comparada, desde a escolha da plataforma, as formas de apresentação ? se é um perfil/conta individual público ou parte de um grupo público ou particularizado ? bem como os fins a que se destinam, tendo em vista as respectivas subjetividades e moralidades que ali também irão ser desenvolvidas, seja em ambientes interativos (redes sociais) e/ou imersivos (games, mundos virtuais, etc).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Laura Graziela Figueiredo Fernandes Gomes - Coordenador / Tania Freitas - Integrante / Débora Krischke Leitão - Integrante / Márcia Mesquita - Integrante / Raquel Mendonça - Integrante / Diogo Castro - Integrante / Raphael Araújo - Integrante / Marcela Freitas - Integrante / Isabele Acácio Soares - Integrante / Christian Thorstensen - Integrante / Shirley Alves Torquato - Integrante / Giselly Martins - Integrante.Financiador(es): Instituto de Estudos Comparados em Administração Institucional Conflitos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 2
2017 - Atual
INCT ? Instituto de Estudos Comparados em Administração Institucional de Conflitos - INCT-InEAC
Descrição: O presente projeto aprovado na Chamada Nº 16/2014 INCT/MCT/CNPq/CAPES/FAPs do Programa Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia/CNPq, é resultado de articulação de uma rede nacional e internacional de instituições de ensino, pesquisa e extensão, reunidos há 06 anos no Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia/Instituto de Estudos Comparados em Administração Institucional de Conflitos (INCT/In-EAC), aprovado, em abril de 2009, na Chamada Nº 15/2008 MCT/CNPq/FNDCT/CAPES/FAPEMIG/FAPERJ/FAPESP/ Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia. Esse programa é aqui consolidado e ampliado no sentido de promover ainda mais o trabalho de interlocução, inédito no Brasil, entre as ciências sociais e as ciências socicais aplicadas, especialmente entre a Antropologia e o Direito. A rede reunida nesse projeto integra instituições ? grupos de pesquisa e programa de pós-graduação- de sete estados brasileiros (RJ, MG, SP, PE, BA, RS, DF) e cinco países (Canadá, Argentina, França, Estados Unidos, Portugal). Este novo INCT tem como escopo da atuação a análise dos processos de administração institucional de conflitos e as formas não institucionais, especialmente, os processos de demanda de direitos e por reconecimento por parte de diversos atores. Essas duas vias de pesquisa articulam-se com as ações propostas na área da transferência de conhecimento. No primeiro caso, trata-se de ações fortemente ancoradas nas tecnologias de formação, capacitação e interlocução como operadores dos sistemas de Segurança Pública, de Justiça e de outras burocracias estatais, gerando espaços de desconstrução e construção de matrizes e práticas institucionais e corporativas arraigadas nas formas de fazer do Estado no Brasil. No segundo caso, as ações serão inovadoras no sentido da construção de tecnologias sociais que promovam não a aplicação unilateral do conhecimento, mas a construção conjunta de formas de intervenção na esfera e no espaço públicos que considerem diferentes pontos de vista e reivindicações das pessoas envolvidas nos conflitos tratados pelas agências públicas. No campo da atuação internacional do Instituto, as estratégias são tendentes à internacionalização de nossos pesquisadores e não só da produção por eles elaborada, como a publicação em revistas estrangeiras e participação em eventos acadêmicos internacionais. O foco da internacionalização do presente projeto é vencer os obstáculos impostos pela exclusão de nossa área do Programa Ciência Sem Fronteiras, para promover o intercâmbio institucional e fluido entre pesquisadores, estudantes e professores dos países envolvidos, como vistas à troca de experiências de pesquisa, de ambientes acadêmicos mas, principalmente, para criar oportunidades para realização de pesquisas de campo em outros países, com a finalidade de produzir resultados que possam ser contrastados àqueles aqui obtidos. Assim, destaca-se que esse projeto se funda em uma perspectiva comparada e multidisciplinar de análise, pioneira no Brasil em relação à interlocução entre o Direito e as Ciências Sociais, no entendimento da Segurança Pública como um campo de disputas e consensos que vai além da criminalidade e da intervenção repressiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Graziela Figueiredo Fernandes Gomes - Integrante / EDILSON MÁRCIO ALMEIDA DA SILVA - Integrante / Simoni Lahud Guedes - Integrante / Roberto Kant de Lima - Coordenador / Marco Antonio da Silva Mello - Integrante / Paulo Gabriel Hilu da Rocha Pinto - Integrante / Lenin dos Santos Pires - Integrante / Pedro Heitor Barros Geraldo - Integrante / Lucia Eilbaum - Integrante / Ana Paula Mendes de Miranda - Integrante / Carlos Abraão Moura Valpassos - Integrante / Daniel Schroeter Simião - Integrante / Eduardo Cerqueira Batitucci - Integrante / Fábio Reis Mota - Integrante / Fernanda Duarte Lopes Lucas da Silva - Integrante / Frederico Policarpo de Mendonça Filho - Integrante / Glaucia Maria Pontes Mouzinho - Integrante / Haydée G. C. Caruso - Integrante / Herbert Toledo Martins - Integrante / Jacqueline Sinhoretto - Integrante / Kátia Sento Sé Mello - Integrante / Luis Roberto Cardoso de Oliveira - Integrante / Maria Stella de Amorim - Integrante / Nalayne Mendonça Pinto - Integrante / Neiva Vieira da Cunha - Integrante / Rodrigo Ghiringhelli de Azevedo - Integrante / Ronaldo Joaquim da Silveira Lobão - Integrante / Soraya Silveira Simões - Integrante / Vivian Gilbert Ferreira Paes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2018
Antropologia do consumo em perspectivas comparadas
Descrição: Etnografias sobre práticas de consumo, estilos de vida com ênfase na questão dos significados sociais, distinção, inclusão social e construções identitárias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Graziela Figueiredo Fernandes Gomes - Coordenador / Shirley Alves Torquato - Integrante / Patricia Pavesi - Integrante / Hilaine Yaccoub - Integrante / Luciana Freire Murgel - Integrante / Rafael Velasques - Integrante / Márcia Mesquita - Integrante / Rachel Salgueiro Rizério - Integrante / Leandro Carlos dos Santos Machado - Integrante / Gabriel Inchausp - Integrante / Julia Landau - Integrante / Clara Abdo - Integrante / Maria Carolina Soares - Integrante / Camila Ramos - Integrante / Cecília Becker - Integrante / Diogo Castro - Integrante / Raphael Thomaz Abreu - Integrante.
2013 - 2016
Intermidialidades contemporâneas
Descrição: A pesquisa dá continuidade a estudos realizados anteriormente pela pesquisadora (Gomes, 1997; 1998; 2007; 2009) no sentido de trazer para o contexto da reflexão propriamente antropológica  as questões relativas à produção, circulação e ao consumo de bens culturais audiovisuais e midiáticos no Brasil, incluindo a participação e as práticas de uso nas redes sociais online.
O projeto está vinculado a linha de pesquisa Antropologia da Arte, Imagem e Comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Laura Graziela Figueiredo Fernandes Gomes - Coordenador / Tatiana de Laai - Integrante / Felipe Viana - Integrante / Márcia Mesquita - Integrante / Nathali Ferreira de Deus Lima - Integrante / Maria Carolina Soares - Integrante / Camila Ramos - Integrante / Raquel Mendonça - Integrante / Diogo Castro - Integrante / Raphael Araújo - Integrante / Raíra Bohrer - Integrante.Número de produções C, T & A: 31
2013 - 2015
Padrões de consumo, convergência econômica e pegada de carbono do desenvolvimento: comparação Brasil-França ECOPA: o enfoque da Antropologia
Descrição: Coordenadora do projeto: Este projeto de pesquisa fez parte de um projeto mais amplo - a ECOPA - que envolveu um convênio de colaboração internacional entre França (CNRS/CIRED) e Brasil (CENBIOS/IEE/USP, COPPE/UFRJ, UFF (CEDES e NEMO) cujo objetivo principal foi comparar a dinâmica de desenvolvimento e mudanças no estilo de vida de um país "velho" industrializado e urbanizado, como a França, e um país "emergente", o Brasil, com um desenvolvimento industrial mais recente, mas com uma taxa de urbanização que excede a da França.  A equipe de Antropologia (NEMO) realizou estudos em duas comunidades localizadas na cidade do Rio de Janeiro (favela Barreira do Vasco) e Niterói (morro do Preventório), através de uma abordagem etnográfica, de modo a obter dados qualitativos que permitiram a compreensão de processos e práticas de consumo das famílias por nível de renda e localização. Para tanto, foi feito um acompanhamento sistemático (observação direta, entrevistas em profundidade) quanto aos estilos de vida levados por esses grupos, enfatizando os processos de consumo - modos de aquisição, de uso e descarte de bens - a fim de contribuir para o desenvolvimento de uma matriz que traduzisse o estilo de vida nas dimensões monetárias, físicas e ambientais (energia e as emissões de GEE) a ser produzida em conjunto com as demais equipes que compõem o projeto, conforme citado anteriormente. (Edital 14/2013 Humanidades)
O projeto de Antropologia esteve vinculado à linha de pesquisa Antropologia Econômica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Laura Graziela Figueiredo Fernandes Gomes - Coordenador / Shirley Alves Torquato - Integrante / Hilaine Yaccoub - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Outra.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2017
Imigrantes brasileiros em Paris: religião, gênero e trabalho.
Descrição: A pesquisa visa realizar um estudo e acompanhamento sistemático de um grupo de imigrantes brasileiros "sans papiers", trabalhadores informais, em sua maioria mulheres e evangélicos. Algumas questões iniciais podem ser invocadas, tais como, em que medida a religiosidade e o consumo atuariam como um fator decisivo para a emigração e não tanto a busca por novas oportunidades de trabalho.
O projeto está vinculado a linha de pesquisa Antropologia Urbana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Laura Graziela Figueiredo Fernandes Gomes - Coordenador / Solange Mezabarba - Integrante.Financiador(es): InEAC - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2016
Cultura digital nas interfaces 3D: mundos virtuais, games etc
Descrição: O projeto tem como objetivo investigar os usos e apropriações feitas no contexto das plataformas digitais imersivas, especialmente quanto aos processos de construção e invencão de identidades e respectivas formas de assujeitamento. 
O projeto está vinculado a linha de pesquisa Antropologia da Arte, Imagem e Comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Laura Graziela Figueiredo Fernandes Gomes - Coordenador / Débora Krischke Leitão - Integrante / Patricia Pavesi - Integrante / Tatiana de Laai - Integrante / Márcia Mesquita - Integrante / Silvia Morais Pereira - Integrante / Raquel Mendonça - Integrante / Diogo Castro - Integrante / Raíra Bohrer - Integrante / Camila Silva Ramos - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2010 - 2011
Os usos de ambientes virtuais 3D na Educação à Distância
Descrição: O projeto dá continuidade aos projetos anteriores sobre os diferentes usos das TIC´s na sociedade brasileira. Nesta fase foi criado um ambiente voltado para experiências (pesquisa) e ensino no SL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Graziela Figueiredo Fernandes Gomes - Coordenador / Karla Estelita Godoy - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Intermidialidades contemporâneas
Descrição: O projeto teve como objetivo investigar as lógicas que presidem o consumo de bens culturais midiáticos, em especial a programação televisiva transmitida pela TV por Assinatura na e através da internet. O interesse recaiu sobre a forma como esses bens culturais televisuais circulam e são apropriados pelos consumidos a partir da internet. Tomou-se como estudo de caso, os FANSITES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Graziela Figueiredo Fernandes Gomes - Coordenador.Financiador(es): Escola Superior de Propaganda e Marketing - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
1999 - 2018
Grupo de Estudos do Consumo
Descrição: - Entrevista concedida pela lider do grupo do projeto ao Jornal do Brasil, domingo, 07/09/1999. Caderno B, pag. 11. - Artigo sobre antropologia e organizações publicada na seção Recursos Humanos/ABRH/Rio publicada no jornal O Globo, domingo, 19/04/1998. - Entrevista para o Jornal do Brasil, domingo, 15/08/1999. Empregos, pag. 1. - Entrevista para o Jornal do Comércio, domingo, 22/08/1999. Caderno B, pag. 9. - Entrevista Revista Exame, edição 698, Ano 33, n.20, 06/10/1999. - Entrevista sobre análise antropológica do presente. Revista Casa Claudia Especial, nov.dez/1999, n.9. - Entrevista sobre Corrupção à TV Globo, Programa Fantástico, 09/04/2000. - Entrevista sobre o livro Igualdade e Meritocracia para o programa Modernidade. TV Senac, 24/04/2000. - Book review, publicado na revista Exame sobre o livro Igualdade e Meritocracia assinado por Nelson Blecher, setembro de 1999. - Book review sobre o livro Igualdade e Meritocracia assinado por Thomaz Wood Jr. publicado em Carta Capital em 16/02/2000, Ano6, n.116. - Livro publicado pela pesquisadora Laura Graziela Gomes, intitulado Novela e Sociedade no Brasil. Niterói: Eduff, 1998. - Org. IV ENEC Novos Rumos da Sociedade de Consumo - Org. GT 04, Consumo, Sociedade e Ação Coletiva, Sociedade Brasileira de Sociologia, Recife, 2007 - Org. GT 04, Consumo, Sociedade e Ação Política, Sociedade Brasileira de Sociologia, Rio de Janeiro, 2009 - Organização do livro "Usos Sociais do Consumo: Cosmologias, Imaginários e Sociabilidades", 2009. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Laura Graziela Figueiredo Fernandes Gomes - Integrante / LIVIA BARBOSA - Coordenador / Patricia Pavesi - Integrante / Tais Queiroz - Integrante / Solange Mezabarba - Integrante / Eliana Vicente - Integrante / Hilaine Yaccoub - Integrante / Shirley Torquato - Integrante / Luciana Freire Murgel - Integrante / Ana de Moraes - Integrante / Rafael Velasques - Integrante / Marisa Dreys - Integrante / Marisa Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 65