2008 - 2010
FLASH-POSIX: DESENVOLVIMENTO FORMAL DE UM SISTEMA DE ARQUIVOS POSIX BASEADO EM MEMÓRIAS FLASH
Descrição: Este projeto endereça este mini desafio e propõe o desenvolvimento formal de um sistema de arquivo verificável baseado em memórias flash, compatível com o padrão POSIX. O desafio aqui é gerar: (i) a especificação formal do comportamento das funcionalidades oferecidas pelo sistema de arquivos; (ii) a lista de suposições inerentes ao hardware escolhido; (iii) e o conjunto invariantes, assertions, e propriedades relativas às estruturas de dados e algoritmos utilizados na implementação do sistema de arquivos. 
Esta iniciativa visa potencializar a participação da UFBA no circuito de Métodos Formais. Com o desenvolvimento desse projeto, a UFBA passa a integrar uma comunidade de instituições de excelência que atuam em Métodos Formais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Adolfo Almeida Duran - Coordenador / Aline Maria Santos Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Especificando Formalmente um Sistema de Arquivos Verificável para o Padrão POSIX (LINUX)
Descrição: Este projeto visa a especificação formal de um sistema de arquivo verificável baseado em memórias flash. O desafio aqui é gerar: (i) a especificação formal do comportamento das funcionalidades oferecidas pelo sistema de arquivos; (ii) a lista de suposições inerentes ao hardware escolhido; (iii) e o conjunto invariantes, assertions, e propriedades relativas às estruturas de dados e algoritmos utilizados na implementação do sistema de arquivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adolfo Almeida Duran - Coordenador / Aline Maria Santos Andrade - Integrante / Leo Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
WGWSOA: UMA ARQUITETURA ORIENTADA A SERVIÇOS DE MIDDLEWARE PARA APOIAR O DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS COLABORATIVOS
Descrição: Aplicações distribuídas de groupware requerem um suporte à interoperabilidade entre plataformas com o intuito de potencializar o projeto, a implementação e a evolução de suas funcionalidades. Groupware distribuído, necessitam de requisitos difíceis de serem atendidos por uma única aplicação (DAVID e BORGES 2002). Essa dificuldade está relacionada tanto à quantidade de requisitos funcionais como à diversidade de requisitos não-funcionais que tais aplicações demandam. Aplicações distribuídas de groupware são comumente construídas em plataformas de middleware (MACIEL et al 2005). Apesar de manipularem objetos (documentos, reuniões, agenda, listas de discussões, etc.) com a mesma semântica, não é possível para essas aplicações acessarem objetos e dados de uma outra aplicação, mesmo que elas sejam construídas sob uma mesma plataforma de middleware. A complexidade desse cenário se torna mais intensa quando necessitamos interoperar aplicações colaborativas construídas sob middlewares distintos, por exemplo, J2EE, CORBA e .NET. Conseqüentemente, devido ao número e à diversidade de soluções, groupware distintos não são comumente interoperáveis. A ausência de interoperabilidade é um problema tanto para os usuários como para os projetistas de groupware. A WGWSOA (Web-based Groupware Service-Oriented Architecture) é uma arquitetura orientada a serviços de middleware cujo objetivo é apoiar a reutilização e a interoperabilidade entre sistemas colaborativos (MACIEL e DAVID, 2007).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Adolfo Almeida Duran - Integrante / José Maria Nazar David - Integrante / Rita Suzana Pitangueira Maciel - Coordenador / Ana Patrícia Fontes Magalhães - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Melhoria da Infra-estrutura do Grupo de Pesquisa em Métodos Formais em Engenharia de Software (MEFES@UFBA).
Descrição: Este projeto visa o fortalecimento do grupo de pesquisa MEFES@UFBA (Métodos Formais em Engenharia de
Software), em forma de melhoria da infra-estrutura básica para a realização de atividades de pesquisa, difusão
tecnológica, e gerenciamento de projetos. O MEFES@UFBA está cadastrado como Grupo de Pesquisa do CNPq
deste 2005, e é sediado na Universidade Federal da Bahia. Com este projeto pretendemos potencializar a participação
da Bahia no circuito de pesquisa em Métodos Formais, consolidando o grupo de pesquisa e fazendo parte da
comunidade colaborativa que atua nesta área, contribuindo para solucionar os problemas relativos à construção de
sistemas críticos verificáveis.
Com a melhoria da infra-estrutura do MEFES@UFBA, será possível a articulação de uma rede cooperativa que
agregue outros grupos, instituições de pesquisa e ensino, centros tecnológicos e empresas, com o intuito de aumentar
a competência do Estado nesta área, além de estarmos colaborando para a construção de um cenário mais favorável
à captação e fixação de novos doutores em Engenharia de Software para atuar em futuros programas de pós-graduação em Ciência da Computação na Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Adolfo Almeida Duran - Coordenador / Antonio Lucas de Oliveira Barros - Integrante / Daniel Coelho Cunha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 3