2022 - Atual
Produtividade em Pesquisa (PQ), CNPq. Categoria: 1-D. Processo: 308078/2021-7. Estratégias competitivas das agroindústrias canavieiras no Brasil
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é analisar quais são as estratégias competitivas das agroindústrias canavieiras no Brasil que estão condicionando suas posições no mercado sucroenergético, a ponto de não estarem em situação de recuperação judicial ou falidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Pery Francisco Assis Shikida - Coordenador / Renata Cattelan - Integrante / Kennedy Jamestony de Carvalho e Souza - Integrante / Carla Alves de Oliveira - Integrante / Athena Mascarenhas da Cunha Stanoga - Integrante / Alexandra Andrade de Almeida Cardoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19 / Número de orientações: 4
2019 - 2022
Produtividade em Pesquisa (PQ), CNPq. Categoria: 2. Processo: 307316/2018-1. Razões e consequências da falência de agroindústrias canavieiras no Brasil
Descrição: Como objetivo geral esta pesquisa busca analisar quais são as razões da falência de agroindústrias canavieiras no Brasil e avaliar suas consequências para a economia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Pery Francisco Assis Shikida - Coordenador / Claudelir Clein - Integrante / Roberta Vedana - Integrante / Vitor Ramiro Borges - Integrante / Suellen Barth dos Santos - Integrante / Renata Cattelan - Integrante / Nathielly Andrades da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 38 / Número de orientações: 2
2019 - 2021
Análise da execução penal envolvendo crimes econômicos no Paraná cuja pena privativa de liberdade foi substituída por prestação de serviços e/ou pecuniária
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa consiste em analisar os aspectos do crime sob as circunstâncias socioeconômicas da prática ilícita de apenados no âmbito da 4ª Vara Federal de Foz do Iguaçu, Seção Judiciária do Paraná, cujas penas privativas de liberdade foram substituídas por prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas e/ou prestação pecuniária, mediante aplicação de questionários/entrevistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Pery Francisco Assis Shikida - Coordenador / Josineide Aquino da Silva Amaral - Integrante / Helena Nickel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 31
2017 - 2022
An analysis on the post-harvest losses in the State of Parana (Brazil)
Descrição: Application of a questionnaire to rural agricultural proprietors in the west and southwestern regions of Paraná, Brazil, with the purpose of analyzing the principal characteristics tied to postharvest losses among these producers. The sample will be a non-probabilistic sample by type of farm, including small, medium, and large producers. In collaboration with the Lar and Primato cooperatives, the municipalities chosen for the study will be ones where the cooperatives operate (Céu Azul, Diamante D´Oeste, Itaipulândia, Matelândia, Medianeira, Missal, Ramilândia, Santa Helena, Santa Rosa Ocoy, São Miguel do Iguaçu, São Roque, Serranopólis do Iguaçu, Santa Terezinha de Itaipu. Toledo, Cascavel, Nova Santa Rosa, Catanduvas, Guaraniaçu, Laranjeiras do Sul, São Pedro do Iguaçu, São Pedro do Iguaçu, Francisco Beltrão e Dois Vizinhos). The sample will be non-probabilistic and stratified by size, and the team plans to interview 180 small farmers, 60 medium farmers, and 60 large farmers. The selected farmers will be contacted initially by telephone and interviewed at the respondents farm. A total of 300 farms will be included in the study. Small farmers will be defined by the size of their properties, as defined by Brazilian Federal Law 11326/2006.
The University of Illinois is the international partner in this study, which implies potential benefits for academy. The data collected will be analyzed in a way so that respondents cannot be identified. The research team has secure approval from the University of Illinois Institutional Review Board (in the Unioeste there was also approval by the Ethics Council).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pery Francisco Assis Shikida - Integrante / Bárbara Françoise Cardoso - Integrante / Cleber Eduardo Graef - Integrante / Mary Paula Arends-Kuenning - Coordenador / Rafael Mattiello - Integrante / Marcos de Oliveira Garcias - Integrante / Josineide Aquino da Silva - Integrante / Gisele Esser Romani - Integrante / Roberta Vedana - Integrante / Bruno Henrique Pozza - Integrante.Financiador(es): University of Ilinóis at Urbana-Champaign - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2016 - 2019
Produtividade em Pesquisa (PQ), CNPq. Categoria: 2. Processo: 302628/2015-0. Modernização tecnológica da agroindústria canavieira no Brasil (1990-2015)
Descrição: Este trabalho tem como objetivo geral estimar e analisar, pelo procedimento da análise multivariada por meio do método dos componentes principais, o processo de modernização tecnológica da agroindústria canavieira no Brasil (1990-2015). Como objetivos específicos, têm-se: 1) analisar, numa perspectiva histórica e de forma concisa, a evolução da agroindústria canavieira no Brasil pós-desregulamentação, revisitando a literatura acadêmica e especializada. Esta visão histórica, extremamente básica para o entendimento das vicissitudes, caracterizações e condicionantes deste setor, tem como escopo evidenciar as mudanças ocorridas para as usinas e destilarias diante de um novo ambiente institucional e organizacional em que passou a predominar o livre mercado; 2) selecionar e coletar dados para composição das variáveis que servirão para estimar as medidas caracterizadoras da modernização tecnológica da agroindústria canavieira. Proceder a análise dos componentes principais, utilizando o SPSS, testar a robustez dos resultados e construir um índice sobre a agroindústria canavieira a partir dos fatores obtidos, permitindo a hierarquização dos estados pesquisados e de seus contextos evolutivos; 3) discutir os resultados com a sociedade acadêmica e não acadêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pery Francisco Assis Shikida - Coordenador / Darcy Jacob Rissardi Júnior - Integrante / Ester Fernanda da Silva - Integrante / Martin Airton Wissmann - Integrante / Cleber Eduardo Graef - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 39
2014 - 2017
Edital Universal 14/2014 - Economia do crime: uma análise para jovens criminosos no Brasil a partir de evidências empíricas
Descrição: O objetivo deste trabalho consiste na análise do crime econômico a partir de dados primários obtidos via aplicação de questionários/entrevistas a jovens réus já julgados e condenados por crimes econômicos (de 18 a 21 anos), que atualmente cumprem pena em estabelecimentos carcerários brasileiros e que também praticaram delitos de natureza econômica antes de completarem a maioridade civil (18 anos), ou seja, tendo antecedentes criminais, evidenciando assim aspectos de sua delinquência juvenil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pery Francisco Assis Shikida - Coordenador / Cláudio D. Shikida - Integrante / Ari Francisco de Araujo Junior - Integrante / Ester Fernanda da Silva - Integrante / Marcelo Justus dos Santos - Integrante / Luiz Guilherme da Silva Dakar Scorzafave - Integrante / Alexandre Luiz Schlemper - Integrante / Josineide Aquino da Silva - Integrante / Gustavo Henrique Bordeguini - Integrante / Marcia Regina Godoy - Integrante / Giácomo Balbinotto Neto - Integrante / Luiz Marcelo Berger - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 35
2013 - 2016
Produtividade em Pesquisa (PQ), CNPq. Categoria: 2. Processo: 303541/2012-1. A agroindústria canavieira no Centro-Oeste do Brasil: uma análise das capacidades tecnológicas
Descrição: Na agroindústria canavieira brasileira, em função da saturação de áreas em regiões tradicionalmente produtoras, elevação dos custos da terra e pelo fato de áreas contíguas às tradicionais regiões produtoras de cana apresentarem condições edafoclimáticas propícias para o desenvolvimento de sistemas produtivos similares aos existentes em outros estados do País, a fronteira agrícola da cana-de-açúcar está se deslocando mormente em direção ao Centro-Oeste. Diante das vicissitudes espaciais da distribuição entre os estados produtores, uma questão que urge perscrutar é sobre qual(is) base(s) se assenta(m) a competitividade da agroindústria canavieira do Centro-Oeste? Estaria a condição de atração do capital canavieiro para esta região assentada somente na exploração de vantagens derivadas dos recursos naturais ou locacionais (proximidade com o mercado consumidor centro-sulista), ou as unidades produtoras aí instaladas também possuem capacidades tecnológicas que permitam a elevação da produtividade em condições satisfatórias? Destarte, torna-se necessário analisar as capacidades tecnológicas da agroindústria canavieira de Goiás, Mato Grosso e Mato Grosso do Sul, de modo a contribuir para a melhor caracterização de seus limites e potencialidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Pery Francisco Assis Shikida - Coordenador / Darcy Jacob Rissardi Júnior - Integrante / ROSELIS NATALINA MAZZUCHETTI - Integrante / Angélica Patrícia Sommer Meurer - Integrante / Bárbara Françoise Cardoso - Integrante / Helder Henrique Martins - Integrante / Ester Fernanda da Silva - Integrante / Martin Airton Wissmann - Integrante / Cristian Jair Paredes Aguilar - Integrante / Alexandre Luiz Schlemper - Integrante / Cleber Eduardo Graef - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 45
2013 - 2016
Processo: 450354/2013-0, CNPq. Desafios do biodiesel e etanol no Brasil e na Europa
Descrição: Este intercâmbio científico e tecnológico compreende condição de professor visitante na Università Politecnica delle Marche (UNIVPM/Italy), Faculty of Scienze Agrarie, Alimentari ed Ambientali Agricultural, Food and Environmental Sciences and Faculty of Economia, entre os dias 18 de maio a 06 de junho, visando promover a aquisição e a troca de conhecimentos entre dois pesquisadores na área de biocombustíveis, já iniciado com a vinda da Profa. Adele Finco no PGDRA/UNIOESTE. Aulas e palestras que apontem a realidade do etanol brasileiro, ministradas para mestrandos e doutorandos da UNIVPM, fizeram parte desta interação, bem como visitas técnicas em estabelecimentos de agroprodutores europeus. A construção de trabalhos conjuntos também compõe este propósito. A pesquisa ganhou mais vulto com o doutorado "sandwich" (2014/2015) de Bárbara Françoise Cardoso na UNIVPM, sob coorientação da Profa. Adele Finco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Pery Francisco Assis Shikida - Coordenador / Ana Carolina Alves Gomes - Integrante / Bárbara Françoise Cardoso - Integrante / Adele Finco - Integrante / Deborah Bentivoglio - Integrante / Michele Rasetti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Outra / Università Politecnica delle Marche - Outra.Número de produções C, T & A: 13
2012 - 2013
Edital CNPq/CAPES Nº 07/2011Hum./Soc./Aplic. Um estudo empírico dos determinantes da reincidência penal no Estado do Paraná a guisa da economia do crime (Processo CNPq: 400572/2011-7)
Descrição: Este trabalho tem como escopo analisar os determinantes da reincidência penal por meio de um estudo empírico no Complexo de Penitenciárias de Piraquara (Paraná) [que compreende a Penitenciária Estadual de Piraquara; Penitenciária Central de Piraquara; e Penitenciária Feminina de Piraquara], a partir de dados primários obtidos via aplicação de questionários/entrevistas a réus já julgados e condenados por crimes de natureza econômica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pery Francisco Assis Shikida - Coordenador / Carlos A. Gonçalves Júnior - Integrante / Luciana Yeung Luk Tai - Integrante / Henrique V. Netto Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2010 - 2013
Produtividade em Pesquisa (PQ), CNPq. Categoria 2. Processo302193/2009-0. A agroindústria canavieira no Paraná e seus aspectos locacionais
Descrição: Este estudo objetiva analisar se a localização, a associação geográfica e o encadeamento produtivo da agroindústria canavieira no Paraná são capazes de gerar forças que estimulem seu processo de crescimento econômico. Outrossim, esta pesquisa visa também a continuidade profícua dos estudos acerca deste setor, agora analisando alguns aspectos de sua economia regional, cotejando mormente os ramos de atividades da agroindústria canavieira com outros ramos de atividades produtivas do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Pery Francisco Assis Shikida - Coordenador / Darcy Jacob Rissardi Júnior - Integrante / ROSELIS NATALINA MAZZUCHETTI - Integrante / Mariza Zeni de Castro Tomasetto - Integrante / BRUNO ASTOLPHI MONTAGNHANI - Integrante / Vanessa de Souza Dahmer-Felício - Integrante / Thiago Henrique Moreira Goes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 50
2010 - 2010
Processo: 453620/2009-4, CNPq. Evolução e desafios do álcool combustível no Brasil e nos Estados Unidos
Descrição: Este trabalho objetivou verificar quais os condicionantes da evolução do álcool combustível no Brasil e nos Estados Unidos (de 1990 em diante); e como são tratados os principais desafios para este setor diante de uma conjuntura de crescimento do uso de fontes renováveis de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pery Francisco Assis Shikida - Coordenador / DAVID W. MARCOUILLER - Integrante.Financiador(es): University of Wisconsin - Madison - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2013
International bioenergy market: assessing institutional structures
Descrição: The main goal of this research is to understand how institutions of
international bioenergy markets will develop in the next years, and what will be
the most relevant impacts on the competitiveness and production sustainability
in third world countries, particularly in Latin America and Africa. By creating
enhanced knowledge base about the factors involved in the development of
bioenergy market institutions we expect to support public policies oriented to the
sustainable development of third world countries, as well as to stabilize the
geopolitics tensions derived from the regional concentration of oil based energy.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pery Francisco Assis Shikida - Integrante / Mario Antonio Margarido - Integrante / Paulo Furquim de Azevedo - Coordenador / Felippe Cauê Serigati - Integrante / Bruno Benzaquen Perosa - Integrante / Arthur Solowiejczyk - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2010
Bolsas Especiais/2008 (PDS) - Evolução e desafios da agroindústria canavieira no Brasil pós-desregulamentação
Descrição: Este trabalho objetiva verificar quais foram, e atualmente são, os condicionantes da evolução da agroindústria canavieira no Brasil pós-desregulamentação; e como estão sendo tratados os principais desafios para este setor diante de um novo ciclo expansivo. Este trabalho remete ao conceito de capacidades tecnológicas (como referencial analítico de dinâmica evolutiva) porquanto as vantagens competitivas de uma firma perpassam pela criação e renovação das capacidades de adquirir, usar, adaptar ou criar tecnologia, seja no âmbito da operação/produção, no investimento, na inovação, ou nas relações com a economia. 
Houve, durante este período de capacitação, o Apoio à Participação em Eventos Científicos no Exterior, CNPq. Processo: 453620/2009-4. Projeto: Evolução e desafios do álcool combustível no Brasil e nos Estados Unidos, desenvolvido juntamente com Dave W. Marcouiller, Ph.D., Professor do Departamento de Planejamento Regional e Urbano da Universidade de Wisconsin, Madison (Estados Unidos). Visiting Scholar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Pery Francisco Assis Shikida - Coordenador / Paulo Furquim de Azevedo - Integrante / Felippe Cauê Serigati - Integrante / Bruno Benzaquen Perosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2008 - 2009
Edital Universal 14/2008 - Índice de desenvolvimento socioeconômico dos municípios paranaenses que possuem agroindústria canavieira
Descrição: Diante da controvérsia de que a existência de uma agroindústria canavieira num determinado município implica (ou não implica) em desenvolvimento socioeconômico para essa localidade, esta pesquisa procura mostrar qual é o quadro de desenvolvimento nos municípios paranaenses que abrigam a atividade agroindustrial canavieira (em que esta figura como força motriz) a partir da construção de um Índice de Desenvolvimento Socioeconômico (IDS). Neste sentido, entende-se por desenvolvimento socioeconômico a melhoria de indicadores econômicos, infra-estruturais e sociais, envolvendo aspectos como educação de maior qualidade, elevação da expectativa de vida e diminuição da taxa de mortalidade infantil, bem como a inclusão da população mais pobre ao mercado de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pery Francisco Assis Shikida - Coordenador / Edson Antonio Deliberali - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2008
Edital 03/2008 Hum./Soc./Aplic. - Mudanças no padrão tecnológico do corte de cana-de-açúcar: uma análise do caso paranaense (Processo CNPq: 400027/2008-9)
Descrição: O Paraná é entendido como o segundo maior produtor nacional de cana-de-açúcar, sendo responsável por 7,51% da safra 2006/2007. Com a abertura comercial, a desregulamentação estatal e diante das exigências postas pelo estabelecimento de novos padrões tecnológicos pelo ambiente institucional sucroalcooleiro, as Usinas de Álcool e Açúcar do Paraná são impelidas a criar estratégias visando manter e ampliar a sua competitividade no mercado, acompanhando principalmente as tendências sinalizadas pelo Estado de São Paulo, líder no setor. Uma das mudanças ocorridas é a gradativa substituição da colheita manual pela colheita mecânica da cana-de-açúcar, justificada por diversos fatores, com destaque para aspectos ambientais (redução dos impactos ambientais e dos prejuízos à saúde pública ocasionados pela queima que antecede o corte da cana) e econômicos (diminuição de custo de produção; estima-se que a colheita mecânica tem apresentado economia de 30% em relação ao custo da colheita manual). A intensificação da mecanização nas etapas do processo produtivo é uma tendência do padrão tecnológico do modelo de agricultura produtivista vigente na contemporaneidade. Isto posto, esta pesquisa tem como objetivo fazer uma análise acerca das causas da adoção do padrão tecnológico da colheita mecanizada no setor sucroalcooleiro do Paraná, via entrevistas e aplicação de questionários aos agentes envolvidos com a temática. Aborda-se especificamente a aprovação da Lei 11.241/2002 (ESTADO DE SÃO PAULO, 2002) e o transbordamento das conseqüências desta no Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Pery Francisco Assis Shikida - Coordenador / Clarissa Pereira Junqueira - Integrante / Shirla Patricia Weber Sterchile - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2010
Produtividade em Pesquisa (PQ), CNPq. Categoria 2. Processo306511/2006-1. Determinantes das ofertas de açúcar e álcool paranaenses
Descrição: Este trabalho objetiva verificar quais são os determinantes das ofertas de açúcar e de álcool paranaenses, no período 1980/81 a 2006/07. Contudo, duas fases, imbricadas entre si, são previstas para a realização deste escopo: primeira, a fase econométrica; segunda, a fase de pesquisa junto aos agentes econômicos (públicos e privados) envolvidos com os mecanismos de governança setorial capazes de garantir uma oferta mais equilibrada de açúcar e álcool.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Pery Francisco Assis Shikida - Coordenador / Susã Sequinel de Queiróz - Integrante / Luiz Carlos Dias - Integrante / Vanessa de Souza Dahmer - Integrante / Fabiola Juliana Rubim de Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 47
2007 - 2009
Chamada de Projetos 02/2006 - Ato da Diretoria 08/2007, Fundação Araucária (PR) - A importância da agroindústria canavieira para o desenvolvimento local: um estudo de caso (Protocolo 8692)
Descrição: Este estudo analisa os impactos no desenvolvimento econômico do município de Cidade Gaúcha-PR gerados pela instalação da Usina Usaciga. Como referencial teórico, utiilzam-se as abordagens do desenvolvimento regional referentes ao papel das interligações técnicas e da indústria motriz sobre o processo de crescimento e desenvolvimento local. Para tanto, utilizam-se dados primários, cedidos pela empresa, e dados secundários, compilados dos Censos Demográficos do IBGE e da Base de Dados do Ipardes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pery Francisco Assis Shikida - Coordenador / Elvanio Costa de Souza - Integrante / Vanessa de Souza Dahmer - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Cachaças do Paraná: de gole em gole... da cana ao copo (Coordenação do Projeto: Paulo Porsch - SEBRAE; Coordenação da Pesquisa: Cymara Regina Oshiro e Agenor Maccari Júnior - UFPR).
Descrição: Projeto de Pesquisa realizado pelo SEBRAE (Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas do Paraná) que teve como apoiadores as seguintes instituições: Secretaria de Estado da Agricultura e do Abastecimento - SEAB; a Fábrica do Agricultor; EMATER; Federação das Associações Comerciais e Empresariais do Paraná - FACIAP; e a Coordenação das Associações Comerciais e Empresariais do Oeste do Paraná - CACIOPAR.
(Coordenação do Projeto: Paulo Porsch - SEBRAE; Coordenação da Pesquisa: Cymara Regina Oshiro e Agenor Maccari Júnior - UFPR). 
Minha atuação se deu como Pesquisador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Pery Francisco Assis Shikida - Integrante / Agenor Maccari Júnior - Integrante / Adailto Garcia - Integrante / Alain Dobignies - Integrante / Cymara Regina Oshiro - Integrante / Edelclaiton Daros - Integrante / José Luiz Camargo Zambon - Integrante / Paulo Porsch - Coordenador / Célio Ferreira - Integrante.Financiador(es): Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas do Paraná - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2007
Produtividade em Pesquisa (PQ), CNPq. Categoria: 2. Processo: 303506/2003-2. Impactos da desregulamentação na agroindústria canavieira do Paraná.
Descrição: O propósito deste trabalho é analisar os impactos (transformações) gerados pela desregulamentação (período em que o Estado passa a não mais ditar regras para o setor) na agroindústria canavieira do Paraná, de forma contextualizada com os ambientes técnico-econômico e organizacional e, de forma empírica, via apresentação de um modelo econométrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Pery Francisco Assis Shikida - Coordenador / Elizângela Mara Carvalheiro - Integrante / Rafaela Brustolin - Integrante / Darcy Jacob Rissardi Júnior - Integrante / Elvanio Costa de Souza - Integrante / Claucir Roberto Schmidtke - Integrante / Juliana Pimenta Novo - Integrante / Ariel Gustavo Letti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 77
2003 - 2005
Edital Universal 01/2002 - A economia do crime no Paraná: um estudo de caso na Penitenciária Estadual de Piraquara
Descrição: Este trabalho procurou discutir a teoria econômica do crime a partir de evidências empíricas extraídas de um estudo de caso na Penitenciária Estadual de Piraquara (PR). Como resultado, confirmou-se a teoria da escolha racional do agente criminoso, que avalia os custos e benefícios decorrentes de suas atividades ilícitas. Portanto, o ato de delinqüir trata-se uma decisão individual tomada racionalmente (com ou sem influências de terceiros), em face da percepção de custos e benefícios, assim como os indivíduos fazem em relação a outras decisões de natureza econômica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pery Francisco Assis Shikida - Coordenador / Salete Polonia Borilli - Integrante / Deisy Cristina Simon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2000 - 2001
Edital Universal 01/2000 - A dinâmica tecnológica da agroindústria canavieira do Paraná: estudos de caso
Descrição: Este trabalho tem como objetivo analisar as capacidades tecnológicas da agroindústria canavieira do Paraná, por meio de estudos de caso das Usinas Sabarálcool e Perobálcool. Como corolário, dois pontos se destacam: primeiro, não obstante os dados gerais sobre a matéria-prima terem revelado uma escala crescente para os números da moagem total e área colhida, as Usinas passam por uma situação financeira difícil, consubstanciada pela tendência (de longo prazo) baixista dos preços dos produtos vendidos, quebra de safra, aumento sazonal do preço da cana paga e decréscimo do índice de rendimento agrícola, fatores estes que recrudescem os custos finais de produção. Como consequência, o endividamento surge como forma de viabilizar as rotinas financeiras das Usinas. Segundo, mesmo diante deste quadro, estas empresas têm tido a percepção de que a agroindústria canavieira, agora, necessariamente, deve estar atenta à apuração dos custos, ao desenvolvimento de novas tecnologias e aproveitamento econômico de subprodutos, como forma de definir o que é relevante para uma situação mais concorrencial. Esta clareza de mudança de paradigma está evidente nas formas de capacidades tecnológicas assumidas pelas Usinas, nos âmbitos da operação, investimento e inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pery Francisco Assis Shikida - Coordenador / Elizângela Mara Carvalheiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16