2018 - Atual
REABILITAÇÃO EM ÁREAS DE VALOR PATRIMONIAL: VALORIZAÇÃO DO LUGAR? Análises de programas e ações à luz de casos brasileiros e portugueses.
Descrição: O projeto de pesquisa visa analisar programas e ações de reabilitação urbana implementares no Brasil e em Portugal, na perspectiva de se identificar se e como a ênfase dada às ideias de valorização do lugar, contidas nos discursos ? balizados pela ideia de ?Conservação Integrada?, se materializa nas ações desenvolvidas, quer sejam intervenções físicas, quer sejam ações de outras naturezas. Estabelece-se como recorte temporal inicial a passagem dos anos 1990 aos anos 2000, até os dias atuais, pois, sem desconsiderar os programas e ações que ocorreram em períodos anteriores ao recorte estabelecido, haja vista que entendemos que haja um processo de continuidade entre esses programas e ações, é na transição entre os anos 1990 e 2000 que estarão sendo implementados programas e criados regimes jurídicos atrelados à abordagem da reabilitação urbana que orientarão significativas ações e intervenções em um número considerável de sítios históricos no Brasil e em Portugal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eunadia Silva Cavalcante - Integrante / José Clewton do Nascimento - Coordenador.
2018 - Atual
A HABITAÇÃO SOCIAL EM PROGRAMAS E AÇÕES DE REABILITAÇÃO DE SÍTIOS HISTÓRICOS: APROXIMAÇÕES(?) ENTRE TORRES VEDRAS, PORTUGAL E NATAL, BRASIL  EUNADIA SILVA CAVALCANTE
Descrição: Partindo do pressuposto de que o ensino de projeto de arquitetura, além do aporte teórico-metodológico depreende uma abordagem prática de problemas contemporâneos da cidade, esse projeto de pesquisa objetiva estabelecer uma relação de aproximação entre as atividades acadêmicas e de orientação de trabalhos desenvolvidas no curso de Arquitetura e Urbanismo da UFRN, no decurso dos últimos cinco anos, notadamente sobre o tema da Habitação de Interesse Social em áreas urbanas consolidadas. Para tanto, serão analisados e comparados o Programa ReHabitar Ribeira na cidade de Natal/RN, Brasil, e a operação de Regeneração Urbana e Social da Encosta de São Vicente, Torres Vedras, Portugal que prevê a reabilitação de edifícios visando o uso habitacional, como um dos campos de ação. Adota como princípio metodológico a pesquisa descritiva baseada em análise documental e observação in loco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eunadia Silva Cavalcante - Coordenador / José Clewton do Nascimento - Integrante / André Duarte Baptista - Integrante.
2016 - 2020
A obra do arquiteto Marconi Grevi: contribuições acadêmica e arquitetural para a cidade de Natal
Descrição: Considerando a história consolidada de 40 anos do Curso de Arquitetura e Urbanismo da UFRN, e os profissionais da primeira geração que formaram o seu corpo docente, esse projeto de pesquisa objetiva registrar a trajetória profissional do professor aposentado e arquiteto Marconi Grevi, cuja produção é tida como importante referência na arquitetura modernista potiguar, bem como na formação de várias gerações de arquitetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Eunadia Silva Cavalcante - Coordenador / Glauce Lilian Alves de Albuquerque - Integrante / José Clewton do Nascimento - Integrante.
2016 - Atual
Edifícios Comerciais e Shopping Centers: análise projetual e estratégias de planejamento espacial
Descrição: Considerados símbolos da arquitetura comercial, os centros comerciais e os shoppings centers passaram por diversas mudanças, desde o ponto de vista programático às exigências de mercado, bem como do conforto do usuário, que são condicionantes e/ou determinantes do projeto de arquitetura. Embora presente na vida das pessoas e nas cidades, poucas pesquisas sobre este tema estão voltadas para o projeto destas edificações. Diante desta carência, esta pesquisa pretende reunir e sistematizar dados que auxiliem projetistas e estudantes interessados no processo de projeto de espaços comerciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Eunadia Silva Cavalcante - Integrante / Glauce Lilian Alves de Albuquerque - Coordenador.
2011 - 2015
REPERCUSSÃO DA INTEGRAÇÃO DE CONTEÚDOS DAS DISCIPLINAS NOS TRABALHOS FINAIS DE GRADUAÇÃO DA UFRN (1984 A 2004)
Descrição: O objeto deste estudo é a relação entre a integração de conteúdos disciplinares e os projetos de arquitetura desenvolvidos pelos alunos no CAU-UFRN, no âmbito dos Trabalhos Finais de Graduação (TFGs), concluídos no período de vigência do Projeto Pedagógico A3 - a partir de 1990 e do Projeto Pedagógico A4 - a partir de 1997. E, como universo comparativo, serão analisados os TFGs do Curso de Arquitetura e Urbanismo da UFPE, desenvolvidos no mesmo período, e cujo Projeto Pedagógico não está baseado no princípio da integração. A pesquisa tem por objetivo investigar o rebatimento da integração de conteúdos disciplinares nos Trabalhos Finais de Graduação da UFRN, a partir da análise dos desenhos e textos dos projetos dos discentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eunadia Silva Cavalcante - Coordenador.