2021 - Atual
Prevenção de Violência na Adolescência: potencial das equipes de Atenção Primária em Saúde
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rafaela Gessner Lourenço - Coordenador / Laura Christina Macedo - Integrante / Daiane de Paulo Paltanin Silva - Integrante.
2021 - Atual
VIGILÂNCIA EM SAÚDE NA UFPR: CORONAVÍRUS (Covid-19)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daiana Kloh Khalaf em 22/09/2021.
Descrição: Este projeto propõe estratégias que garantam a biossegurança da comunidade acadêmica tais
como: Analisar a incidência de casos de Covid-19 entre estudantes, servidores e
funcionários terceirizados da UFPR a partir do início do ensino híbrido; Traçar o perfil
dos casos positivos para a Covid-19 na UFPR; Analisar as estratégias adotadas para
prevenção e controle da Covid-19 na UFPR e; Desenvolver Tecnologias Educativas
e Sociais para prevenção da doença e promoção da saúde; Análise da atividade de
monitoramento na formação acadêmica dos estudos envolvidos no projeto. Trata-se
de um projeto de pesquisa de intervenção com abordagem quantitativa e qualitativa
e , do tipo descritivo e exploratório. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaela Gessner Lourenço - Integrante / Shirley Boller - Integrante / Márcia Helena de Souza Freire - Integrante / Laura Christina Macedo Piosiadlo - Integrante / Daiana Kloh Khalaf - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Bolsa.
2020 - Atual
PREVALÊNCIA DE DOENÇAS TRANSMISSÍVEIS E DOENÇAS CRÔNICAS NÃO-TRANSMISSÍVEIS ENTRE ESTUDANTES UNIVERSITÁRIOS: UM ESTUDO TRANSVERSAL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daiana Kloh Khalaf em 15/06/2021.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaela Gessner Lourenço - Integrante / Márcia Helena de Souza Freire - Integrante / Daiana Kloh Khalaf - Coordenador / CELINI MEDINA VICENÇO DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Fundação da UFPR para o Desenvolvimento da Ciência, Tecnologia e Cultura - Bolsa.
2020 - Atual
POTENCIALIDADE DO JOGO INTERRAPS COMO FERRAMENTA EDUCACIONAL PARA ESTUDANTES DE CURSOS DA ÁREA DA SAÚDE
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo compreender as potencialidades e os limites do jogo digital InterRaps como uma ferramenta educacional para estudantes de diferentes cursos da saúde acerca do conteúdo da Rede de Atenção Psicossocial. Parte do pressuposto que o trabalho interprofissional, articulado aos serviços da rede de atenção, é necessário para propiciar o cuidado integral a pessoas com transtornos mentais e que a utilização de jogos digitais pode mediar o processo de aprendizagem colaborativa, além de despertar a reflexão sobre a temática. Trata-se de um estudo exploratório, descritivo de abordagem qualitativa e quantitativa que tem como cenários os cursos de graduação de Enfermagem, Farmácia, Terapia Ocupacional e Medicina da Universidade Federal do Paraná. O projeto abriga dois subprojetos que cumprirão objetivos específicos relacionados à percepção de estudantes de cursos da área da saúde acerca da dinâmica do jogo e do seu conteúdo e a validação do jogo por juízes. Os dados qualitativos serão analisados por meio da análise de conteúdo de Bardin, com o apoio do Software WebQDA. Os dados quantitativos serão analisados por meio da estatística descritiva simples. A validação por juízes utilizará o proposto por Pasquili. A finalidade deste estudo é construir conhecimentos potentes para subsidiar possibilidades de desenvolvimento de ferramentas educacionais para a formação de profissionais de saúde acerca da atenção à saúde dos usuários da Rede de Atenção Psicossocial. O projeto de pesquisa tem prazo de realização de 36 meses.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1) . Integrantes: Rafaela Gessner Lourenço - Coordenador / Maria Gabriela Rodrigues de Souza - Integrante / allan kardec de lima - Integrante / Deivisson Vianna Dantas dos Santos - Integrante / Natália Donato Polmonari - Integrante / Édina Siméia Campos de Siqueira de Oliveira - Integrante / Davi Fernandes de Castro - Integrante / Nicolle Boell Heiden - Integrante / maria eduarda verbinen - Integrante / Joseane Maria Andrade Mouzinho de Oliveira - Integrante / Liana Signorini - Integrante / Leandra rosa - Integrante / marcel griten - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2020 - Atual
Mulheres vítimas de violência sexual por utilização de drogas facilitadoras
Descrição: Trata-se de estudo matriz, que envolve diferentes subprojetos. Cada um deste tem um método para seu desenvolvimento e são desenvolvidos em um hospital especializado no atendimento à vítima de violência sexual no estado do Paraná. Os subprojetos são dividiso conforme os seguintes objetivos: Caracterizar por meio das fichas de notificação as mulheres em situação de violência sexual com sinais clínicos dos efeitos das drogas facilitadoras de abuso atendidas em um hospital especializado do Paraná entre os anos 2010 a 2019; Descrever a experiência das mulheres situação de violência sexual com sinais clínicos dos efeitos das drogas facilitadoras atendidas em um hospital especializado do Paraná; Caracterizar os relatos de ocorrência advindos das fichas de notificação de mulheres que sofreram violência sexual em decorrência de DFC entre os anos de 2010 a 2019, Analisar as publicações nacionais e internacionais sobre violência sexual por meio das drogas facilitadoras de abuso sexual e Analisar as fichas de notificação dos atendimentos às mulheres em situação de violência sexual com sinais clínicos dos efeitos das drogas facilitadoras de abuso atendidas em um hospital especializado do Paraná em 2020. Terá como forma de coleta de dados análise das fichas de notificações, entrevista semi-estruturada, busca de publicações científicas em bases de dados. Os dados da etapa quantitativa receberão tratamento estatístico por um software com credibilidade para obter frequências, proporções, medidas de tendência centrais e de variabilidade com intervalo de confiança de 95%. Após os dados serão elaborados e apresentados em tabelas e gráficos. Na etapa qualitativa as entrevistas serão transcritas e analisadas por Análise do tipo temática proposta por Bardin (2016), composta por três fases: a pré-análise, a exploração do material e o tratamento dos resultados. Será utilizado o software webqda para auxílio... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafaela Gessner Lourenço - Coordenador / elizama kluk - Integrante / Tatiane Herreira Trigueiro - Integrante / Helene Nicolle Pardo - Integrante / Glauciane Marques de Assis Berteloni - Integrante / Rosires Pereira de Andrade - Integrante / Helena Hornung - Integrante.
2020 - Atual
VIOLÊNCIA CONTRA A MULHER EM TEMPOS DE PANDEMIA: SITUAÇÃO GERAL, CONCEPÇÕES E ESTRATÉGIAS DE ENFRENTAMENTO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosa Maria Godoy Serpa da Fonseca em 01/09/2020.
Descrição: Em tempos de isolamento social pela pandemia de coronavírus tem havido um crescimento exponencial de uma outra pandemia que já era vigente na sociedade, embora invisibilizada, que é a violência doméstica contra a mulher. Ao conviver mais proximamente com o agressor, as mulheres têm enfrentado situações de violência muito com maior frequência, o que tem provocado um crescimento inclusive no número de feminicídios. A pesquisa em tela visa conhecer a resposta da sociedade e do estado à violência doméstica de gênero no período de quarentena, a partir do veiculado nas mídias sociais e estatísticas de órgãos de monitoramento da violência doméstica de gênero; a concepção de violência de gênero e o comportamento desse fenômeno durante a quarentena convocada por conta da COVID-19. Método: Estudo documental, exploratório e descritivo de abordagem qualitativa. Os dados estão sendo coletados em quatro fontes: jornais e portais online, comentários em rede social, páginas oficiais governamentais e portais do terceiro setor. O tratamento dos dados está sendo feito por meio de análise de conteúdo temática, com auxílio do software WebQDA. Espera-se que os resultados possam desvelar aspectos da realidade da violência de gênero contra a mulher durante a pandemia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaela Gessner Lourenço - Integrante / Rosa Maria Godoy Serpa da Fonseca - Coordenador / Lucimara Fabiana Fornari - Integrante / Danyelle Leonette Araújo dos Santos - Integrante / rebeca nunes guedes de oliveira - Integrante / Mariana Sbeghen Menegatti - Integrante.
2019 - Atual
Produção de conhecimentos e práticas na Atenção Primária à Saúde: em busca da integralidade e continuidade do cuidado
Descrição: Tem como objetivos promover suporte conceitual, estratégico e operacional para ações de continuidade do cuidado em Enfermagem na Atenção Primária à Saúde; produção de conhecimentos e práticas envolvendo a prevenção primária e/ou quarternária na Atenção Primária; Discutir o controle social como ferramenta importante para o desenvolvimento de práticas e conhecimento para assegurar a continuidade e integralidade do cuidado; Educação em Saúde como estratégia para continuidade e integralidade do cuidadoPesquisa Convergente Assistencial, norteada pela Metodologia da Problematização com o Arco de Maguerez.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaela Gessner Lourenço - Integrante / Márcia Helena de Souza Freire - Integrante / Carine Vendruscolo - Integrante / Daiana Kloh Khalaf - Coordenador / ADRIANA CORDEIRO LOPES PEREIRA - Integrante / VALERIA CRISTINA LOPES GALLO - Integrante.
2019 - Atual
O ENFRENTAMENTO DA VIOLÊNCIA ENTRE PARCEIROS ÍNTIMOS ADOLESCENTES A PARTIR DA ATUAÇÃO EM REDE: ESTUDO EM UM MUNICÍPIO BRASILEIRO
Descrição: Introdução: A violência entre parceiros íntimos (VPI) adolescentes é entendida como uma
manifestação de relações de dominação e iniquidade de gênero e geração. Trata-se de um
fenômeno histórico e social de prevalência internacional. Para os adolescentes, a violência
circunda a expressão e a vivência da sexualidade, determinando vulnerabilidades, como o
sexo não seguro, uso de drogas, tentativas de suicídio e dificultando a conquista de direitos
sexuais e reprodutivos. A Rede de Proteção à Criança e ao Adolescente em Situação de Risco
para a Violência do município de Curitiba ? PR é pioneira no Brasil para a ação em diferentes
manifestações da violência e apresenta, portanto, potencial para atuação em relação ao
enfrentamento da problemática da VPI adolescente. Objetivo: Conhecer os limites e as
potencialidades da atuação em Rede para o enfrentamento da violência entre parceiros íntimos
adolescentes, desvelada no território. Objetivos específicos: 1- Identificar e mapear, na literatura mundial, o papel da atuação em rede diante da VPI adolescente.  2.	Identificar as percepções e as práticas dos profissionais que compõem os diferentes níveis de coordenação da Rede de Proteção acerca da violência entre parceiros íntimos adolescentes.
3.	Analisar as percepções e as práticas dos profissionais que compõem os diferentes níveis de coordenação da Rede de Proteção acerca da violência entre parceiros íntimos adolescentes. Método: Estudo exploratório e descritivo, de abordagem qualitativa, baseado na Teoria da Intervenção Práxica da Enfermagem em Saúde Coletiva (TIPESC). O primeiro objetivo específico será respondido  através de uma revisão integrativa de literatura, a partir da pergunta de pesquisa elaborada na estratégia Pico: Qual a visibilidade da atuação em rede diante do fenômeno da VPI adolescente? Neste estudo pretende-se realizar as duas primeiras etapas da TIPESC, a captação e a interpretação da realidade objetiva. Este estudo adotará o recorte analítico das categorias sociais gênero, geração e raça e etnia. A pesquisa terá como cenário de investigação o município de Curitiba. Os participantes serão profissionais que atuam nos
diferentes níveis (central, regional e local) da Rede de Proteção à Criança e ao Adolescente
em Situação de Risco para a Violência do município de Curitiba. Os dados das fontes
primárias serão coletados por meio de entrevistas semi-estruturadas, que serão gravadas,
transcritas na íntegra e analisadas de acordo com a propositura de Bardin para a emergência
das categorias empíricas. A análise dos dados contará com o apoio do software WebQda,
devido sua relevância no suporte à organização para a análise de dados qualitativos. A
finalidade deste estudo é construir conhecimentos potentes para subsidiar possibilidades de
desenvolvimento de estratégias de intervenção na realidade objetiva para o enfrentamento e
prevenção da VPI adolescente na perspectiva da atuação em rede.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rafaela Gessner Lourenço - Coordenador / Gabriel Pereira Machado - Integrante / Francielle de Abreu da Silva - Integrante / MARCELLA DO AMARAL DANILOW - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2019 - Atual
PREVENÇÃO QUATERNÁRIA NA ATENÇÃO PRIMÁRIA: INTERFACES COM AS MELHORES PRÁTICAS EM SAÚDE
Descrição: Descrição: Os objetivos deste estudo são: 1) Compreender as concepções de profissionais e trabalhadores da saúde da APS sobre a Prevenção Quaternária (P4); 2) Identificar as ações dos profissionais da saúde e trabalhadores da APS relacionadas à P4; 3) Acompanhar e analisar, longitudinalmente, um ou mais casos de usuários da APS, relacionado à P4; 4) Promover ações de educação permanente com os profissionais e trabalhadores sobre P4 e possíveis iatrogênias das ações clínico-sanitárias, visando o fomento de melhores práticas de saúde na APS. Trata-se de uma pesquisa multicêntrica, do tipo estudo de caso múltiplo, envolvendo profissionais e trabalhadores que atuam na Atenção Primária à Saúde (APS), nas equipes de Saúde da Família (eSF) e/ou Atenção Básica (eAB) em municípios da Macrorregião de Saúde Grande Oeste do estado de Santa Catarina. A população do estudo será composta intencionalmente, selecionando municípios de acordo com características populacionais e as Unidades Básicas de Saúde (UBS) com equipes de AB/SF que melhor oportunizem aos pesquisadores a compreensão do fenômeno. Na etapa I da pesquisa, o estudo de caso, propriamente dito, a produção e registro das informações será realizada a partir de triangulação de métodos: entrevista semi-estruturada individual com os trabalhadores e profissionais, mediante roteiro previamente testado, grupos focais com as equipes e observação não participante dos atendimentos dos profissionais. As notas da observação serão registradas em diário de campo. Esta etapa ainda envolverá o acompanhamento individual de um ou mais usuários, longitudinalmente, durante todo o período de coleta de dados, segundo cronograma. O(os) usuário(os) será(ão) indicados pelo gerente da Unidade de Saúde. As anotações sobre suas impressões dos atendimentos, consultas, bem como sua conduta em relação à P4, serão realizadas em diário de campo. Na etapa II, propositiva de ações, será realizada intervenção dos pesquisadores, a partir de rodas dialógicas, para reflexão e proposição de ações na P4, propostas de acordo com a categoria profissional ou função e para a equipe, como um todo. A metodologia para esta etapa será guiada pela problematização dos resultados da etapa anterior, na lógica da pesquisa-ação. Serão realizadas ações de educação permanente com os profissionais. A análise dos dados envolverá a transcrição e validação das entrevistas, diálogos dos grupos focais, notas dos diários de campo e aplicação de Análise Temática... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaela Gessner Lourenço - Integrante / Carine Vendruscolo - Coordenador / Daiana Kloh Khalaf - Integrante / Fernanda Moura D´Almeida Miranda - Integrante / Aida Maris Peres - Integrante / Maria Elisabeth Kleba - Integrante / Altamir Trevisan Dutra - Integrante / Charles Tesser - Integrante / Fernando de Toledo Barros Wendhausen - Integrante / Maria de Fátima de Souza Rovaris - Integrante / Fernanda Fabiana Ledra - Integrante / Aldarice Pereira Fonseca - Integrante / Édlamar Kátia Adamy - Integrante / Silvana Zanotelli - Integrante / Andrea Noremberg Guimarães - Integrante / Daniela Savi Geremia - Integrante.
2018 - Atual
Gênero, comunicação e Ludicidade na abordagem da violência de gênero entre jovens brasileiros
Descrição: O estudo propõe o desenvolvimento de tecnologia lúdico-educativa no formato de jogo de tabuleiro voltado para abordagem da violência nas relações afetivo-sexuais junto à população jovem. O objetivo geral da pesquisa é desenvolver e validar tecnologia lúdico-educativa que favoreça a imaginação, a descontração, a espontaneidade, a partilha de sentidos e de reflexão crítica sobre as questões de gênero e violência nas relações afetivo-sexuais entre jovens. Os objetivos específicos são: 1-Avaliar limites e potencialidades da aplicação do jogo ?Violetas: cinema e ação no enfrentamento da violência contra a mulher? junto ao público jovem; 2-mapear as práticas pedagógicas e as alternativas de enfrentamento da violência de gênero entre jovens passíveis de serem potencializadas pela implantação dos jogos; 3-Compreender, à luz das categorias gênero e violência de gênero e geração, a interface entre a violência e o discurso acerca dos relacionamentos, veiculado pelas diversas mídias que os jovens consomem 4-Elaborar a concepção teórica, as regras e as cartas do jogo 5- Desenvolver, avaliar e validar os conteúdos das cartelas e a jogabilidade da ferramenta lúdico-educativa. 6-validar o conteúdo das cartelas e o critério/constructo da ludicidade do jogo. Estudo de casos múltiplos, exploratório, descritivo, com métodos mistos de produção dos dados a partir da triangulação de estratégias: Oficinas de Trabalho, observação não participante, revisão narrativa e entrevistas em profundidade. Para análise dos dados qualitativos, o estudo contará com o suporte do Software WebQDA e analisados segundo a propositura de Bardin. Espera-se que o produto final do presente estudo possa favorecer a aprendizagem inventiva e a reflexividade crítica acerca da violência nos relacionamentos e dos aspectos que a determinam, no sentido de contribuir para a prevenção e enfrentamento do fenômeno entre jovens brasileiros... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaela Gessner Lourenço - Integrante / Rosa Maria Godoy Serpa da Fonseca - Integrante / Maíra Rosa Apostólico - Integrante / Maria Raquel Gomes Maia Pires - Integrante / Lucimara Fabiana Fornari - Integrante / rebeca nunes guedes de oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Desenvolvimento da tecnologia lúdico-educativa VIDAS VIOLETAS: um jogo onde as mulheres dão as cartas
Descrição: O projeto apresenta como objetivos: desenvolver e validar uma tecnologia lúdico-educativa fomentadora de narrativas cidadãs sobre as mulheres, concretizada num jogo que favoreça a imaginação, a descontração, a espontaneidade, a partilha de sentidos e de reflexão crítica sobre as questões de gênero e cidadania; construir a concepção teórica do jogo, a partir de referenciais epistemológicos do feminismo sobre a relação entre gênero e cidadania, com ênfase no poder das narrativas lúdicas para a reconstrução de sujeitos reflexivos e inventivos; delimitar o público alvo do jogo, a partir da análise do contexto da situação de violência, das políticas públicas e do perfil das mulheres que se interessam pelas questões de gênero no Brasil e em Lisboa, Portugal; elaborar as regras do jogo a partir do referencial teórico sobre a epistemologia feminista, da análise luso-brasileira da situação da violência e da adaptação do jogo de inspiração; desenvolver e avaliar a jogabilidade do jogo; realizar a validação de conteúdo das cartelas e de critério ou constructo da ludicidade do jogo... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaela Gessner Lourenço - Integrante / Rosa Maria Godoy Serpa da Fonseca - Integrante / rebeca nunes guedes - Integrante / Lucimara Fabiana Fornari - Integrante / Maria Raquel Gomes Maia Pires - Coordenador.
2016 - 2019
Boas Práticas de Enfermagem: conceito, marcadores e experiências que contribuem para a melhoria da qualidade da assistência de enfermagem na atenção básica
Descrição: O projeto busca o reconhecimento e a disseminação de boas práticas de enfermagem no âmbito da atenção básica, no espaço de consolidação do Sistema Único de Saúde. A identificação e o compartilhamento de experiências exitosas de boas práticas de enfermagem visam contribuir para a melhoria da qualidade da assistência de enfermagem à população e orientação do processo de formação e educação permanente em saúde de acordo com as diretrizes do SUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Rafaela Gessner Lourenço - Integrante / Lucimara Fabiana Fornari - Integrante / Danyelle Leonette Araújo dos Santos - Integrante / Rosa Maria Godoy Serpa da Fonseca - Coordenador.
2014 - 2019
Violência nas relações de intimidade envolvendo adolescentes à luz de gênero e geração: estudo multicêntrico luso-hispano-brasileiro
Descrição: Estudo multicêntrico descritivo e exploratório envolvendo cenários do Brasil, Portugal e Espanha, que tem como objeto de investigação a violência nas relações de intimidade entre adolescentes e sua relação com a determinação social fundamentada nas categorias gênero e geração. Tem como objetivos  conhecer, analisar e compreender a violência nas relações de intimidade no âmbito da adolescência à luz das categorias gênero e geração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaela Gessner Lourenço - Integrante / Rosa Maria Godoy Serpa da Fonseca - Coordenador / Laura Christina Macedo PIOSIADLO - Integrante / Vania de Souza - Integrante / rebeca nunes guedes - Integrante / Bianca de Cássia Alvarez Brancaglioni - Integrante / Lúcia Helena Garcia Penna - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - Atual
Jogo Mulher & Cidadania : tecnologia ludico-educativa no enfrentamento da violência contra a mulher
Descrição: Em sintonia com a necessidade de produzir conhecimentos científicos comprometidos com as diretrizes, objetivos e prioridades do II Plano Nacional de Políticas para as Mulheres (Brasil, 2008), essa pesquisa investiga que tecnologias educativas ambientadas no lúdico, concretizadas no jogo de tabuleiro Mulher & Cidadania: sem violência, todos ganham‟, subsidiam a aprendizagem de profissionais de saúde em políticas enfrentamento da violência contra a mulher. Objetivo geral: Produzir conhecimentos sobre tecnologias educativas para a formação de profissionais de saúde no enfrentamento da violência contra a mulher, concretizadas no jogo de tabuleiro Mulher&Cidadania: sem violência, todos ganham . Objetivos específicos: Selecionar, mediante revisão de literatura e estudo exploratório, temas prioritários em políticas de enfrentamento da violência contra a mulher passíveis de serem ambientados no lúdico, na formação de profissionais de saúde; Desenvolver o jogo Mulher & Cidadania: sem violência, todos ganham‟, centrados no diálogo das políticas de enfrentamento da violência contra a mulher com o lúdico, como ambiência à formação de profissionais de saúde; Identificar recursos lúdicos que subsidiem tecnologias educativas para a formação crítica, ética, sensível e reflexiva das (os) profissionais de saúde; Analisar os componentes da descontração, do prazer e de aspectos formativos da aprendizagem na concepção, no desenvolvimento e no aperfeiçoamento do jogo Mulher & Cidadania:sem violência, todos ganham ; Identificar que características inerente ao jogo, ambientadas no contexto educativo, fortalecem o caráter formativo, criativo, reflexivo e livre da educação de profissionais de saúde; Identificar e validar fatores associados à ludicidade do jogo Mulher e Cidadania: sem violência, todos ganham na formação de profissionais de saúde, em temas da políticas de enfrentamento da violência contra a mulher; Analisar os sentidos da aprendizagem crítica, criativa e reflexiva sobre as políticas e práticas de enfrentamento da violência contra a mulher de profissionais de saúde, despertados durante as partidas do Mulher & Cidadania‟.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafaela Gessner Lourenço - Integrante / Rosa Maria Godoy Serpa da Fonseca - Coordenador / Vania de Souza - Integrante / Maria Raquel Gomes Maia Pires - Integrante / Dirce Guilhem - Integrante / Leila Bernarda Donato Gottems - Integrante / Solange Baraldi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
As características da violência contra o adolescente no município de Curitiba/PR
Descrição: Projeto que tem como objetivos conhecer as características da violência contra o adolescente no Município de Curitiba (PR) por meio da análise de dados da Rede de Proteção à Criança e ao Adolescente em Situação de Risco para Violência com a finalidade de subsidiar ações de enfrentamento do problema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafaela Gessner Lourenço - Integrante / Rosa Maria Godoy Serpa da Fonseca - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2011
Promoção da saúde e prevenção de agravos no âmbito da epidemiologia hospitalar na perspectiva da Saúde Coletiva
Descrição: Este estudo pretende analisar a determinação social dos processos saúde-doença ocorridos no âmbito de um serviço de epidemiologia hospitalar bem como as relações estabelecidas entre os vários sujeitos envolvidos (técnicos em saúde e usuários do SUS), suas trajetórias e itinerários, sob a ótica de epidemiologia crítica. Considerando que o processo saúde-doença é socialmente determinado destacaremos a articulação teórico-prática entre os princípios da saúde coletiva e o processo de trabalho em uma unidade de epidemiologia hospitalar de um hospital escola do município de Curitiba, com vistas a evidenciar possibilidades de promoção à saúde e prevenção de agravos. Para tanto utilizaremos uma metodologia qualitativa de análise do processo de determinação social, ancorada em estudos epidemiológicos e quantitativos de incidência e prevalência dos agravos cuja notificação é de responsabilidade do serviço, identificando e problematizando, por meio de duas etapas: pesquisa em banco de dados (quantitativa) e estudo de caso (qualitativa) as relações dos processos saúde doença para além do corpo biológico, evidenciando sua determinação social. O projeto está vinculado à linha de pesquisa POLÍTICAS E PRÁTICAS DE EDUCAÇÃO, SAÚDE, ENFERMAGEM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaela Gessner Lourenço - Integrante / Flaviane Marizete Limas - Integrante / José Mário Rabone Júnior - Integrante / Patrícia Raquel Rocha - Integrante / Adeli Regina Prizybicien de Medeiros - Integrante / Liliana Müller Larocca - Coordenador.
2009 - 2011
O manejo dos resíduos de serviços de saúde em diferentes tipos de serviço: um problema a ser enfrentado
Descrição: Espera-se com esta pesquisa aproximar o aluno da graduação do problema causado por resíduos produzidos pelos serviços de saúde bem como fazer com que ele reflita sobre as formas de enfrentamento deste problema. Para demonstrar a importância do manejo correto dos resíduos produzidos nos serviços de saúde optou-se por trabalhar com vários métodos que se complementem: a revisão sistemática, a análise descritiva, e o relato de experiência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafaela Gessner Lourenço - Integrante / Laura Christina Macedo Piosiadlo - Coordenador.