2019 - Atual
O conceito de sustentabilidade na educação profissional e tecnológica: o que é, como abordar e como compartilhar
Descrição: Esta pesquisa destina-se a discutir, refletir sobre o conceito de sustentabilidade e felicidade pública na Educação Profissional e Tecnológica.Considerando que a sustentabilidade é um conceito central para o bem-viver no século XXI a abordagem na escola, especialmente em um instituto que aborda a questão do trabalho como referencia na formação humana é fundamental. Sabemos que durante muito tempo a escola tratou de forma reduzida as informações e formações sobre a questão ambiental humana, levando a população a relacionar o termo sustentabilidade a coleta de lixo (Calixto e Ribeiro, 2016). No entanto, sabemos que o mundo complexo no qual vivemos exige cidadãos cada vez mais conscientes e sobretudo capazes de pensar de forma complexa para atuar nas mais distintas áreas de conhecimento. Portanto, com base nos resultados pretende-se propor uma seqüência didática para elucidar aos estudantes secundaristas da educação profissional o conceito de sustentabilidade para o século XXI. Este trabalho dar-se-á a partir da interação com estudantes do ensino médio integrado dos cursos técnicos integrados de informática e mecatrônica que estão matriculados nos primeiros e nos quartos anos, portanto quando entram e quando saem do campus.  Através de técnicas diversas como entrevista, participação em oficinas, sessão de cinema, entre outras atividades buscaremos identificar o que pensam os estudantes sobre sustentabilidade e a relação desta com o bem estar coletivo. Em pesquisa anterior (2018)  concluiu-se que algumas lacunas na aprendizagem anterior dificultam a compreensão do conceito e, por isso, o senso comum torna-se freqüente quando o tema sustentabilidade é tratado.Os métodos selecionados nos ajudarão a compreender como pensam e como agem os jovens na faixa etária considerada para esta pesquisa, isto é, de 14 a 19 anos. Buscar-se-á ainda identificar aproximações e distanciamentos do que já vem sendo pesquisado na Europa e Estados Unidos a cerca do tema. Sabe-se que autores como Helena Marujo e Luis Neto (2011) e Bruni (2018) vem debruçando-se sobre a perspectiva da sustentabilidade e a relação com a felicidade pública e os desdobramentos dessa questão na escola e na qualidade de vida. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Mendes Calixto - Coordenador / Frederico Dill Maciel - Integrante.Financiador(es): Instituto federal de Educação, ciência e tecnologia Sulriograndense - Bolsa.
2018 - Atual
A gestão democrática no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Sul-riograndense e o desenvolvimento regional ? etapa 1
Descrição: Este projeto apresenta como objeto de pesquisa a investigação sobre a gestão democrática no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Sul-riograndense e seus campus, envolvendo servidores e estudantes de nove campus do IFSUL. A pergunta de pesquisa é ?Como se apresenta a gestão democrática e quais os mecanismos da gestão democrática utilizados pelo IFSUL e seus campus? A coleta de dados será realizada através de análise documental e mapeamento dos processos de gestão desenvolvidos na reitoria e em nove campus. Com essa pesquisa espera-se contribuir para uma concepção de gestão democrática da educação profissional consoante com os documentos que originaram os institutos, bem como servir de subsidio para os gestores... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (10) . Integrantes: Patricia Mendes Calixto - Integrante / Maria Raquel Caetano - Coordenador / Luciana Neves Loponte - Integrante / Maico Parisoto - Integrante / Lionei Alves Brocca - Integrante / Marta Tessmann - Integrante / Rejane Schwartz Kruger - Integrante / Eleno Gustavo Beduhn Konsgen - Integrante / Cristiane dos Anjos Parisoto - Integrante / Tatiana Vanesca Wasum - Integrante / Graziele Fagundes Rosales - Integrante / Silvana Lurdes Maschio - Integrante / Janaina Vargas Escouto - Integrante / Juliano de Leon Viero Marques - Integrante / Itamar Hammes - Integrante.
2016 - 2017
Juventude e a formação da cidadania coletiva: as possibilidades para participação dos jovens nos movimentos ambientalistas
Descrição: Este projeto tem como objetivo pesquisar e mapear as ações socioambientais que incluem a juventude brasileira, sobretudo aquela que está inserida no IFSul, Câmpus Charqueadas. Pretende-se identificar qual o perfil dos jovens inseridos neste território, se há engajamento em causas ambientais e qual seu nível de comprometimento com esse tema. A pergunta que direciona essa pesquisa é: Qual o nível de engajamento da juventude da região carbonífera nas questões ambientais? A hipótese central é de que há baixa adesão às atividades relacionadas ao tema meio ambiente e um dos motivos é o pouco incentivo educacional para tal questão como já identificou-se em parte de um projeto de pesquisa em andamento sobre os saberes docentes (CALIXTO e RIBEIRO, 2016). Pretende-se usar como pressuposto metodológico a hermenêutica que admite a reflexão através das interações sociais, na busca de significados a partir da interpretação, na linguagem e no discurso, apresentando significados a partir de um contexto particular (GONDIM,2003). Os métodos selecionados, de cunho qualitativo, envolverão entrevistas, roda de conversas, levantamento de fontes primárias como jornais e revistas para identificar que tipo de abordagem é feita sobre as causas ambientais e se ela atinge os jovens na faixa etária considerada para esta pesquisa, isto é, de 14 a 19 anos. Buscar-se-á ainda identificar os movimentos ambientalistas da juventude a nível internacional como o europeu e promover um intercâmbio, via web (SKYPE) para colocar os estudantes do Campus Charqueadas em contato com jovens líderes portugueses e espanhóis, os quais já foram identificados e previamente contatados para esta ação. Espera-se que diante dos resultados possamos identificar as demandas e perspectivas em relação a juventude e o engajamento ambiental; estimular os jovens a comprometerem-se com a causa e, então, tornarem-se multiplicadores fortemente envolvidos na conscientização e fortalecimento da educação ambiental com a juventude. Também buscamos o fortalecimento e ampliação dos coletivos jovens ambientalistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Patricia Mendes Calixto - Coordenador / Ivana Campos Ribeiro - Integrante / Cássia Ferreira - Integrante / Alice Sampaio - Integrante.
2016 - Atual
Juventude e o  compromisso ambiental:  A Psicologia Positiva como possibilidade de motivação para o desenvolvimento do bem-estar coletivo
Descrição: Este projeto tem como objetivo pesquisar como a psicologia positiva pode contribuir para a motivação da juventude brasileira, sobretudo aquela que está inserida no IFSul, Câmpus Charqueadas para as ações socioambientais e, partir deste preceito, contribuir para o bem estar coletivo. Os institutos federais são uma rede de escolas espalhadas por todo o país (mais de 400 unidades de ensino) cujo principal objetivo é atender a população nas modalidades ensino médio integrado, ensino tecnológico, licenciaturas e pós graduação.
Neste cenário, pretende-se identificar qual o perfil dos jovens inseridos neste território e ainda,  fazer um estudo intercultural recolhendo dados também em Portugal. A ideia é verificar se há engajamento em causas ambientais e qual seu nível de comprometimento com esse tema. A pergunta que direciona essa pesquisa é: Como a psicologia positiva pode melhorar o nível de engajamento da juventude do IFSul/Brasil e de Portugal para as questões ambientais? A hipótese central é de que há baixa adesão às atividades relacionadas ao tema meio ambiente, em relação aos jovens do IFSul/Brasil e um dos motivos é o pouco incentivo educacional para tal questão como já identificou-se em parte de um projeto de pesquisa em finalização sobre os saberes docentes (CALIXTO e RIBEIRO, 2016). Pretende-se usar como pressuposto metodológico a hermenêutica que admite a reflexão através das interações sociais, na busca de significados a partir da interpretação, na linguagem e no discurso, apresentando significados a partir de um contexto particular (GONDIM,2003). Os métodos selecionados, de cunho qualitativo, envolverão entrevistas, roda de conversas, levantamento de fontes primárias como jornais e revistas para identificar que tipo de abordagem é feita sobre as causas ambientais e se ela atinge os jovens na faixa etária considerada para esta pesquisa, isto é, de 14 a 19 anos. Buscar-se-á ainda identificar os movimentos ambientalistas da juventude a nível internacional como o europeu e promover um intercâmbio. Espera-se que diante dos resultados possamos identificar as demandas e perspectivas em relação a juventude e o engajamento ambiental; estimular os jovens a comprometerem-se com a causa e, então, tornarem-se multiplicadores fortemente envolvidos na conscientização e fortalecimento da educação ambiental com a juventude, promovendo, portanto o bem-estar coletivo. Também buscamos o fortalecimento e ampliação dos coletivos jovens ambientalistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Mendes Calixto - Coordenador / Helena Marujo - Integrante.
2015 - 2016
Quais Saberes Docentes presentes nos sujeiros educadores ambientais?
Descrição: A educação ambiental está há cerca de duas décadas apresentada no cenário educacional brasileiro como um tema transversal. Conforme pesquisas anteriores, muitas das intervenções já realizadas pelas escolas e educadores ambientais apresentam-se segmentados não contemplando um dos princípios básicos da área que é a integração dos conhecimentos. Assim,  o projeto tem por objetivo analisar como apresentam-se os saberes docentes presentes nos sujeitos que se autodeclaram educadores ambientais. Buscar-se-á a identificar nesses educadores ambientais quais referências e abordagens teóricas e metodológicas estão presentes nas suas práticas. Acredita-se que a pesquisa apresentará que a prática de um educador ambiental baseia-se especialmente no senso comum e em informações coletadas informalmente em jornais, revistas e documentários. Desta forma, o trabalho justifica-se pela necessidade de planejar meios através dos quais  se promoverá a formação teórica de educadores ambientais baseada na articulação dos saberes, compreendendo aí a economia, a política, a cultura, a sociedade, o ambiente e a subjetividade. Essa prática de dará a partir de reuniões quinzenais para leitura, reflexão e debate sobre a formação de educadores ambientais. Através das leituras será realizada a revisão teórica para identificar os principais elementos presentes na formação dos educadores ambientais no Brasil e também, no exterior. A abordagem teórica desta pesquisa estará apoiada nos principais pesquisadores da área de formação de professores, como Nóvoa (1995), Tardif (2005). Também estaremos apoiados nos pesquisadores  Loureiro (2004 ), Carvalho (2008) para compreender a formação dos educadores ambientais no Brasil. Serão seguidas as orientações metodológicas de Moraes (1993) cujo foco baseia-se na fenomenologia para compreender o fenômeno em questão. Também serão abrangidos estudos relacionados as metodologias de ensino relacionadas a ecopedagogia (Gadotti, 2006).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Patricia Mendes Calixto - Coordenador / Vivian Camargo - Integrante / Maria de Fátima Nascimento Urruth - Integrante / Marcones Madruga Farias - Integrante / Ivana Campos Ribeiro - Integrante / Fernanda Sebaje Coi - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2015
Produção de informações espaciais da região carbonífera com uso das Geotecnologias
Descrição: A partir do advento das informações espaciais, obtidas
por satélite, uma série informações sobre o espaço terrestre começou a ser gerado. A
precisão com que estas informações são apresentadas permite o uso das mesmas
para localização, análise e gestão dos ambientes terrestres. Sendo assim, cada vez
mais há necessidade de profissionais capacitados, não apenas para operar os recursos
disponíveis para criar novas informações, mas sobretudo para analisar e direcionar os
conhecimentos do espaço geográfico. A busca pela qualidade de vida e melhoria dos
ambientes é o cerne de qualquer um dos produtos desenvolvidos. As Geotecnologias,
aqui entendidas como O Sensoriamento Remoto (SR), o Sistema de Informações
Geográficas (SIG) e o Sistema de Posicionamento Global (GPS) são
ferramentas que permitem a análise de um grande número de dados ao mesmo tempo.
Esses instrumentos tem sido largamente usado na prevenção de desastres naturais,
bem como no planejamento de uso de áreas. Assim, esse projeto tem como objetivo desenvolver um sistema de informações geográficas para a região carbonífera.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patricia Mendes Calixto - Coordenador / Eric Lacerda - Integrante / Lidiane Fonseca - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2012 - 2013
O estudo das Bacias Hidrográficas: as práticas antropogênicas na alteração do ambiente de um afluente - Arroio Bagé
Descrição: Com o desafio de iniciar a prática da pesquisa no Ensino Médio, propomos o tema Bacias Hidrográficas como norteador das atividades que  darão a experiência a esses estudantes.
	O estudo das bacias hidrográficas é imprescindível para a prática da gestão dos recursos hídricos. Este trabalho tem como direcionamento o estudo do Arroio Bagé, situado na cidade de Bagé, como objeto de estudo central. Avaliaremos como ele está alterado, em termos visuais pelas ações antrópicas, fazendo referencia a conceitos básicos da Geografia como o de ambiente e o de paisagem. Pretende-se ainda, incluir estudos da Cartografia Geral, já que o uso de mapas, cartas topográficas e saídas de campo farão parte da metodologia de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Mendes Calixto - Coordenador / Michel Fagundes Correa Souza - Integrante / Mateus Franco Collares - Integrante / John Roger Roldan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
Formação de professores: contribuições para a prática da Educação Ambiental no ensino de Geografia no Ensino Básico
Descrição: A pesquisa proposta consiste em investigar a articulação da geografia escolar com a educação ambiental no âmbito da prática do trabalho docente. Para isso,avaliar-se-á como os professores de geografia do município de Bagé-RS, compreendem o conceito de espaço geográfico, de meio ambiente e como fazem uso de materiais provenientes da cartografia para tratarem das questões ambientais locais. Adotar-se-á uma abordagem qualitativa de investigação na qual se utilizará como recurso para coleta e análise dos dados questionários e entrevistas com um grupo de professores de Geografia. A pesquisação será usada como estratégia metodológica já que toda ação será orientada a partir de uma aproximação direta com o grupo investigado.  A pesquisa pretende levantar ainda as dificuldades desses docentes em trabalhar com as questões ambientais locais, também as dificuldades apresentadas no que envolve a cartografia escolar. Pretende-se identificar se parte do problema está relacionada à formação inicial e também a ausência de formação continuada que permita a sua atualização. Por fim, proporcionando o exercício de reflexão sobre a própria prática durante o desenvolvimento desta pesquisa, pretende-se contribuir com a qualificação profissional desses docentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Mendes Calixto - Coordenador / Daiane Barreto - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Sul-Rio-Grandense - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Impactos da Urbanização sobre o Arroio Bagé - Bagé/RS
Descrição: Atualmente o estudo dos impactos ambientais sobre os recursos hídricos são relevantes para o planejamento de ações que visem a recuperação da área degradada. Neste sentido, considera-se a participação da comunidade nas decisões tomadas como fundamentais para que haja contribuição com as atividades de melhoria da qualidade do ambiente local. Assim, neste trabalho, partiremos da análise da percepção ambiental como principal referencial para o desenvolvimento de um plano de ação que aborde não apenas a descrição e análise do ambiente hídrico do Arroio Bagé, no município de Bagé-RS, mas também propor soluções para os problemas identificados. A percepção ambiental será analisada a partir dos referenciais metodológicos da fenomenologia. Para isso, a revisão bibliográfica, os encontros com a comunidade, as entrevistas e a aplicação de questionários serão direcionamentos essenciais para o trabalho. Soma-se a isto a avaliação de projetos existentes, bem como o rastreio de documentos históricos e as discussões no grupo de estudos em Gestão do Território para darem suporte ao levantamento de dados. Os resultados alcançados servirão de base para um projeto que pretende ter outros desdobramentos no futuro, como a caracterização ambiental local com uso dos recursos do geoprocessamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Mendes Calixto - Coordenador / Flávia Solari - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Sul-Rio-Grandense - Bolsa.
1997 - 1998
Descrição Geral de um mesovórtice observado na região sul do Brasil e análise comparativa com outros casos. Orientação da professora visitante MSc. Valentina M. Khan.
Descrição: A pesquisa teve por objetivo investigar casos de chuvas intensas no sul do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricia Mendes Calixto - Integrante / Valentina Khan - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.