2018 - Atual
ESTILOS COGNITIVOS E DE AGENTES PEDAGÓGICOS NO PROCESSO DE ENSINO-APRENDIZAGEM EM AMBIENTES VIRTUAIS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rejane Frozza em 12/02/2019.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Elena Jochims Kniphoff da Cruz - Integrante / Rejane Frozza - Coordenador.
2017 - 2018
ESTILOS COGNITIVOS E DE AGENTES PEDAGÓGICOS NO PROCESSO DE ENSINO-APRENDIZAGEM EM SISTEMAS TUTORES INTELIGENTES
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rejane Frozza em 16/06/2020.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Elena Jochims Kniphoff da Cruz - Integrante / Rejane Frozza - Coordenador.
2014 - 2015
Neurociência como Base para Acompanhamento do Processo Cognitivo do Usuário de Informática
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Elena Jochims Kniphoff da Cruz - Coordenador / Werner Haetinger - Integrante.
2012 - 2013
CONTRIBUIÇÃO DA TECNOLOGIA COMPUTACIONAL PARA A ASSISTÊNCIA SOCIAL
Descrição: O projeto é caracterizado como de desenvolvimento tecnológico e de inovação, pois propõe a pesquisa e a realização de oficinas de informática, e programação, através das quais, beneficiários do CRAS-CEARCA poderão ampliar seu conhecimento na área de domínio de computadores e suas tecnologias. Serão desenvolvidos softwares para o ROBOKIT, ampliando suas funcionalidades, permitindo que o kit seja utilizado nas atividades vinculadas a esta pesquisa. Novos equipamentos e maquetes eletromecânicas serão produzidos, visando sua interconexão nas diversas interfaces disponíveis no ROBOKIT. A partir disto, novas atividades pedagógicas e de interação com beneficiários poderão ser produzidas, ampliando as possibilidades experimentais desta pesquisa. Também serão desenvolvidos levantamentos e aplicações com beneficiários do projeto de extensão UNISC Inclusão Digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcia Elena Jochims Kniphoff da Cruz - Coordenador / Emigdio Henrique Campos Engelmann - Integrante / Werner Haetinger - Integrante / Leonel Pablo Tedesco - Integrante / Manoel Brandes Nazer - Integrante.Financiador(es): PROPPG - UNISC - Bolsa.
2006 - 2011
Desenvolvimento e Aplicação: Robótica para Educação Básica e Formação Docente
Descrição: Este projeto é destinado ao desenvolvimento de softwares para o controle do ROBOKIT, kit de robótica educativa. No ano de 2008/2009 foram desenvolvidos softwares comunicação do ROBOKIT, com computador e de controle pela Internet, bem como a validação e a coleta de resultados de aprendizagem por alunos do Ensino Fundamental, realizada através de oficinas em escolas, da utilização realizada por alunos da graduação Licenciatura em Computação e Especialização em Informática Aplicada à Educação. Para 2010 e 2011 objetiva-se dar continuidade ao trabalho iniciado em 2008/2009, aperfeiçoando o controle do ROBOKIT por celular convencional e via Blue Tooth, e melhorar a mobilidade ao kit através de adaptação de rodado para deslocamento sobre o solo. A finalidade do desenvolvimento é destinada também, para a formação de professores do Ensino Fundamental. O desenvolvimento dos softwares e novos equipamentos será realizado em parceria entre o curso Licenciatura em Computação UNISC e a empresa Imply Tecnologia Eletrônica. Nas atividades com alunos do Ensino Fundamental será realizado acompanhamento dos resultados de aprendizagem pela utilização dos softwares desenvolvidos, através do método clínico piagetiano. Este projeto conta com o apoio de projeto de Extensão para a realização das oficinas. Os resultados serão divulgados em eventos científicos e pelos meios de comunicação, utilizando diferentes mídias para disseminação e acesso do público ao conhecimento científico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marcia Elena Jochims Kniphoff da Cruz - Coordenador / Werner Haetinger - Integrante.Financiador(es): PROPPG - UNISC - Bolsa.