2022 - Atual
DESENVOLVIMENTO PROFISSONAL DOCENTE: contribuindo com a formação reflexiva, investigativa e sensível do professor.
Descrição: Este projeto guarda-chuva integra a Linha de Pesquisa Políticas, trabalho e Formação Docente e ao GETRAFOR - Grupo de Estudos e Pesquisas sobre o Trabalho e a Formação Docente. Busca como objetivo geral investigar o desenvolvimento profissional docente, especialmente percursos formativos relacionados à formação inicial, iniciação à docência e formação continuada de professores, contribuindo com um movimento práxico que envolve posturas reflexivas, investigativas e sensíveis do profissional-professor. Os objetivos específicos visam compreender as repercussões da formação inicial e continuada de professores da Educação Básica ao desenvolvimento profissional docente; identificar os principais dilemas enfrentados por professores iniciantes ao adentrar à profissão docente, bem como seus processos de autoformação; conhecer as tendências teóricas e metodológicas que alicerçam os processos de ensinar e aprender na Educação Básica e na Educação Superior;  analisar de que forma os processos de formação e trabalho docente têm contribuído com o desenvolvimento de profissionais sensíveis, reflexivos e pesquisadores; constituir percursos formativos colaborativos centrados nas instituições educacionais, sempre que possível em parceria com os demais Grupos de Pesquisa do PPGE, especialmente do NEPS, NUPAE e GECDOTE, visando contribuir com o desenvolvimento profissional docente e a qualidade da educação básica. 
	Os principais suportes teóricos, de âmbito internacional, são António Nóvoa; Francesco Imbernón; Lev Vigostki, Carlos Marcelo Garcia e Denise Vaillant. De âmbito nacional, Paulo Freire; Bernardete Gatti e Marli André.  No que se refere ao delineamento metodológico, as pesquisas decorrentes deste projeto se delineiam, em sua maioria, de abordagem qualitativa em que predominam pesquisas colaborativas e pesquisa-ação na perspectiva da pesquisa-formação. Além da análise de documentos (políticas públicas, propostas de formação; memoriais, cartas, portfólios, documentação pedagógica), utiliza-se como estratégias para produção de dados: narrativas; grupos de discussão e interlocução; observações da prática docente, comunidades formativas, ateliês autobiográficos dentre outras, para posterior análise de conteúdo (BARDIN, 1977) ou análise textual discursiva dos dados (MORAES;GALIAZZI, 2011). 
	Tais vertentes teóricas e metodológicas de investigação estão intimamente articuladas à linha de pesquisa Políticas, Trabalho e Formação Docente, pois esta linha acolhe pesquisas que compreendem à docência e seus diferentes âmbitos de ação, de formação e de políticas que as afetam, bem como àqueles que com ela se relacionam como estudantes e demais membros da sociedade. Esse projeto guarda-chuva vai se dedicar mais especificamente aos processos de formação e trabalho docente, porém na interface com as demais temáticas da Linha Políticas, Trabalho e Formação Docente e mantem parcerias com a ANPEd, especialmente com o GT 8 e a RIPEFOR: Rede interinstitucional de pesquisa sobre formação e prática docente. Por meio desse diálogo entre diferentes grupos de pesquisa, buscar parcerias para fomentar pesquisas conjuntas que possam adensar teoricamente e metodologicamente as pesquisas no campo do trabalho e da formação docente.
	Os resultados pretendidos buscam contribuir com o trabalho e formação docente tanto da educação Básica, quanto da educação superior, fortalecendo a necessidade de os professores se tornarem profissionais reflexivos-sensíveis-pesquisadores. Contribui, também, com propostas de formação continuada de professores das redes municipais e estaduais de ensino de Joinville e região, visando estreitar os laços com a educação básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rita Buzzi Rausch - Coordenador / Bárbara Alves Ribeiro Marques - Integrante / Caroline Michele Brunken - Integrante / Briza Rocha Cardoso - Integrante / Ana Paula Simião - Integrante / Daniele Claudia Miranda - Integrante / Lucilene Simone Felippe Oliveira - Integrante / Luciene Gomes Pimenta Cabral - Integrante / Carolina Dalfovo Bonelli - Integrante / Juliana Dalfovo Bonelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 27
2020 - Atual
FORMAÇÃO E TRABALHO DOCENTE: TENDÊNCIAS TEÓRICO-PRÁTICAS E DESAFIOS CONTEMPORÂNEOS
Descrição: Este projeto guarda-chuva integra a Linha de Pesquisa Trabalho e Formação Docente e ao GETRAFOR - Grupo de Estudos e Pesquisas sobre o Trabalho e a Formação Docente vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Educação da UNIVILLE. Articulado com tal linha e grupo de pesquisa apresenta como objetivos gerais: Desenvolver investigações voltadas ao desenvolvimento profissional docente, especialmente acerca da formação inicial, iniciação à docência e formação continuada de professores, considerando os contextos históricos, culturais e sociais, as políticas públicas e institucionais, bem como os princípios teóricos e os processos práticos que o alicerçam; e conhecer as tendências e os desafios teórico-práticos que envolvem o trabalho docente e contribuir com um movimento práxico que envolve posturas reflexivas, investigativas e sensíveis do profissional-professor. Frente aos atuais desafios da formação e trabalho docente traçamos como questionamentos centrais: Quais as repercussões da formação inicial e continuada de professores ao desenvolvimento profissional docente? Como vem se desenvolvendo a formação inicial do professor nas diferentes licenciaturas em Instituições de Educação Superior? Como vem se realizando a formação continuadas dos professores nas redes públicas de ensino? Quais os principais dilemas enfrentados por professores iniciantes ao adentrar à profissão docente? Quais as tendências teóricas e práticas que alicerçam os processos de ensinar e aprender na Educação Básica e na Educação Superior? Que compreensões e ações são desencadeadas pelos professores na busca de sua autoformação? Os processos de formação e trabalho docente têm contribuído com o desenvolvimento de profissionais sensíveis, críticos, reflexivos e pesquisadores?, dentre outros. Como principais suportes teóricos, de âmbito internacional, alicerçamo-nos em Nóvoa; Imbernón; Vigostki, Shulman e Marcelo Garcia. No âmbito nacional Gatti; Lüdke e André vêm nos auxiliando a compreender os fenômenos estudados. De abordagem qualitativa, além da análise de documentos (propostas de formação; memoriais, portfólios, documentação pedagógica) em nossas investigações, utilizamos como estratégias para geração de dados: entrevistas narrativas; grupos focais, de discussão e interlocução; observações da prática docente, cartas, comunidades aprendizagens ou comunidades de prática dentre outras, para posterior análise de conteúdo (BARDIN, 1977) ou análise textual discursiva dos dados. Os resultados pretendidos buscam esclarecer possibilidades e desafios à formação e ao trabalho docente na contemporaneidade, ressaltando a necessidade de se tornar um profissional reflexivo-sensível-pesquisador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rita Buzzi Rausch - Coordenador / Bárbara Alves Ribeiro Marques - Integrante / Caroline Michele Brunken - Integrante / Juliana Jacinto - Integrante / Briza Rocha Cardoso - Integrante / Lucilene Simone Felippe Oliveira - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14 / Número de orientações: 1
2017 - Atual
REPERCUSSÕES DA FORMAÇÃO INICIAL E CONTINUADA DE PROFESSORES AO DESENVOLVIMENTO PROFISSIONAL DOCENTE
Descrição: Frente aos atuais desafios da formação inicial e continuada de professores no Brasil, no GPFORPE ? Grupo de pesquisa sobre formação de professores e práticas educativas, em um dos projetos guarda-chuva, traçamos como questionamentos centrais: Quais as repercussões da formação inicial e continuada de professores ao desenvolvimento profissional docente? Como vem se desenvolvendo a formação inicial do professor nas diferentes licenciaturas em Instituições de Educação Superior? Como vem se realizando a formação continuadas dos professores nas redes públicas de ensino? O objetivo geral de nossas investigações volta-se a compreender o processo de desenvolvimento profissional docente no contexto atual, especialmente a contribuição da formação inicial e continuada ao desenvolvimento de professores reflexivos e pesquisadores. Como principais suportes teóricos, de âmbito internacional, alicerçamo-nos em  Nóvoa; Imbernón; Vigostki, Shulman e Marcelo Garcia. No âmbito nacional Gatti; Lüdke e André vêm nos auxiliando a compreender os fenômenos estudados.  De abordagem qualitativa, além da análise de documentos (propostas de formação; memoriais, portfolios, documentação pedagógica) em nossa investigações, utilizamos como estratégias para geração de dados: entrevistas narrativas; grupos focais, de discussão e interlocução; observações da prática docente, cartas, comunidades de prática dentre outras, para posterior análise de conteúdo dos dados. Os resultados pretendidos buscam esclarecer possibilidades e desafios à formação do professor na contemporaneidade, ressaltando a necessidade de se tornar um profissional reflexivo-pesquisador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rita Buzzi Rausch - Coordenador / Isabela Cristina Daeuble Girardi - Integrante / Silvia Paulo - Integrante / Simone Genske - Integrante / Aline Martins Varela - Integrante / Jessica Rautenberg - Integrante / Meike Schubert - Integrante / Luciane Schulz - Integrante / Garbareth Edianne de Mattos - Integrante / Cleide Solpelsa - Integrante / Greice M. Denker - Integrante / Juliana Pedroso Bruns - Integrante / Mônica Maria Baruffi - Integrante / Nilton Bruno Tomelin - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa / Rede Interinstitucional de Pesquisadores sobre Formação  e Práticas Docent - Cooperação / Gratuidade FURB - Bolsa.Número de produções C, T & A: 47 / Número de orientações: 1
2010 - 2016
ATUAÇÃO DO PROFESSOR EM FOCO
Descrição: Esta proposta de pesquisas tem como objetivo central identificar os principais saberes que envolvem a profissão docente. Há algum tempo, pesquisadores procuram os atributos ou as características que definem o bom professor. Dentre eles destacamos especialmente os estudos de Shulman (1998), Tardif (2003) Pimenta (1999); e Nóvoa (2009) que subsidiarão teoricamente nossos estudos. Os estudos de tais autores contribuem no entendimento de que o sucesso desta profissão perpassa pela constituição de uma trilogia de saberes que envolve: saber (conhecimentos), saber-fazer (capacidades), saber-ser (atitudes). No que se refere à formação do professor, Tardif (2002) defende uma prática interativa entre os saberes docentes e a formação profissional, destacando a necessidade de desenvolvimento de quatro saberes na construção da profissão docente: os saberes da formação profissional provindos das ciências da educação; os saberes disciplinares; os saberes curriculares e os saberes experimentais. Na tentativa de contribuir com este campo investigativo nossas investigações pretendem buscar respostas para as indagações: Quais os saberes docentes que constituem a profissão do professor? Quais saberes são evidenciados por professores a alunos ao apresentar o perfil de bom professor ? Compreendemos que os professores que fizerem parte da trajetória educacional dos próprios professores, ao longo de sua educação formal e informal, tem forte influência nas suas maneiras de ser, pensar e fazer docente. Respeitando-se os princípios da pesquisa qualitativa, a recolha de dados se dará, principalmente, por meio de entrevistas narrativas, memoriais e portfólios reflexivos. Com os dados em mãos, procederemos a análise de conteúdo seguindo as orientações de Bardin (1975). Analisar os saberes de professores, no nosso entender, é uma forma de conhecer a compreensão acerca de "bom professor" e com isso nos aproximarmos do que buscam como ideal na profissão docente. Portanto, o interesse na construção deste processo investigativo está centrado em um foco especial: os saberes docentes de professores bem sucedidos. A escolha temática é permeada pela necessidade de conhecer quais são os saberes docentes que proporcionam um construtivo processo de aprender e ensinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (1) . Integrantes: Rita Buzzi Rausch - Coordenador / Darclé Cardoso - Integrante / Rosana Andrade Rebelo - Integrante / Kasselandra Mattos Soares - Integrante / Meike Schubert - Integrante / Aline Martins Varela Mayr - Integrante.Financiador(es): PIBIC - FURB - Bolsa / PIPe - FURB - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 79
2010 - 2016
FORMAÇÃO DO PROFESSOR EM FOCO
Descrição: A profissionalidade docente é entendida por Ramalho, Nuñez e Gauthier (2003), como sendo o desenvolvimento sistemático da profissão, fundamentada na prática e na mobilização/atualização de conhecimentos especializados e no aperfeiçoamento das competências para a atividade profissional. Frente a tais desafios, questionamos: Como vem se desenvolvendo a formação inicial do professor nas diferentes licenciaturas na Universidade? Como vem se realizando a formação contínua dos professores na região do Vale do Itajaí? O que se têm priorizado em seu currículo de formação? O objetivo geral das investigações desta proposta guarda-chuva busca compreender a contribuição da formação inicial e continuada ao desenvolvimento profissional de professores investigativos e reflexivos. Como suporte teórico, o alicerce será principalmente as ideias de Nóvoa (1998; 2002; 2009;2012); Imbernon (2010;2012) e Marcelo Garcia (2007; 2012).  A partir da abordagem qualitativa, além da análise documental das propostas de formação, utilizaremos como estratégia entrevistas narrativas; observações; memoriais e portfólios reflexivos, para posterior análise de conteúdo dos dados. Os resultados pretendidos buscam esclarecer possibilidades e desafios à formação do professor na contemporaneidade, ressaltando a necessidade de se tornar um profissional reflexivo-pesquisador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rita Buzzi Rausch - Coordenador / Ana Paula de Oliveira Iten - Integrante / Roselita Sebold - Integrante / Lidiane Chiare - Integrante / Kasselandra Mattos Soares - Integrante / Thyara Antonielle DEMARCHI - Integrante / Arlete Ehlert de Souza - Integrante / Glíndia Victor - Integrante / Silvia Paulo - Integrante / Simone Genske - Integrante / Jessica Rautenberg - Integrante / Jonathan Dias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa / PIBIC - FURB - Bolsa / PIPe - FURB - Bolsa / Fundo de Apoio a Manutenção e ao desenvolvimento da Educação Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 86
2010 - 2011
FATORES QUE PROMOVERAM MAL-ESTAR OU BEM-ESTAR AO LONGO DA PROFISSÃO DOCENTE NA OPINIÃO DE PROFESSORES EM FASE FINAL DE CARREIRA DA REDE MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU
Descrição: O objetivo da pesquisa foi identificar os principais fatores que contribuíram com o mal-estar ou bem-estar ao longo da profissão docente na opinião de professores da Rede Municipal de Ensino de Blumenau em fase final de carreira. O bem-estar refere-se à realização profissional, promovendo satisfação e comprometimento, e o mal-estar, insatisfação, tristeza e desânimo que, muitas vezes, leva o professor a adoecer. A pesquisa caracteriza-se como qualitativa e exploratória. Como instrumento de coleta de dados, aplicamos um questionário a 34 professores. Os dados foram analisados buscando evidências das satisfações e insatisfações dos docentes, e foram categorizados em quatro fatores: pessoal, interpessoal, organizacional e social. Como fatores que promoveram mal-estar docente destacaram-se: baixos salários, desvalorização profissional, estrutura física inadequada, carga horária excessiva, turmas lotadas, demissão da família no apoio e acompanhamento dos educandos, e falta de limites dos alunos. Como principais fatores de bem-estar destacaram-se: relação professor-aluno; relação professor-professor, aprendizagem dos alunos e formação contínua. Os resultados revelaram que ao longo da profissão docente prevaleceram situações de mal-estar em decorrência de bem-estar no trabalho dos professores da Rede Municipal de Ensino de Blumenau e praticamente a metade dos pesquisadores, se pudessem voltar atrás, escolheriam outra profissão.  Isto sinaliza que, é preciso urgentemente desenvolver ações coletivas que ampliem situações de bem-estar na profissão docente. Faz-se necessário contribuir para uma perspectiva construtiva e positiva da profissão docente, buscando indicadores para ajudar os professores a prevenir e atuar face aos principais indicadores de mal-estar e, fundamentalmente, a tornarem-se promotores de bem-estar docente. Financiamento: PIPe/FURB. Vinculação: Linha de pesquisa "Formação e atuação docente".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rita Buzzi Rausch - Coordenador / Eliani Dubiella - Integrante.Financiador(es): PIPe - FURB - Bolsa.
2009 - 2011
Pesquisas em sistemas de informações de suporte ao processo de gestão
Descrição: O projeto pretende abordar o papel da controladoria no gerenciamento dos sistemas de informações de suporte ao processo de gestão. Se a controladoria tem como principal função suprir os gestores em suas necessidades informativas, deve caber a ela o gerenciamento dos sistemas de informações na organização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita Buzzi Rausch - Coordenador / Maria José Carvalho de Souza Domingues - Integrante / Francisco Carlos Fernandes - Integrante.
2009 - 2010
A PESQUISA NA FORMAÇÃO INICIAL DE PROFESSORES: CONCEPÇÕES E PRÁTICAS DE LICENCIANDOS EM CONCLUSÃO DE CURSO
Descrição: A literatura e a legislação relativa à formação de professores já admitem a importância da pesquisa. A FURB, em sua política das licenciaturas, destaca que o professor em formação deverá desenvolver postura de pesquisador. Com base nesta diretriz, buscou-se investigar: Quais concepções e práticas de pesquisa são destacadas pelos acadêmicos concluintes dos cursos de licenciatura da FURB? Os licenciandos docentes consideram-se professores-pesquisadores? Quais indicadores destacam na sua atuação que evidencia tal perspectiva? O objetivo  foi conhecer as concepções e práticas voltadas à pesquisa nas licenciaturas da FURB e  repercussões na atuação docente dos acadêmicos. Os sujeitos foram acadêmicos concluintes de dez cursos de licenciatura. O instrumento de coleta foi um questionário, preenchido em sala pelos acadêmicos com nossa presença. Após, procedemos análise de conteúdo. Os resultados sinalizam que as concepções de pesquisa dos licenciandos variam muito e vão desde uma acepção mais acadêmica a um entendimento simples calcado em atividades de leitura e atualização. Dos 119 licenciandos, 102 mencionaram ter produzido pesquisa na graduação. O estágio e o TCC se sobressaíram como atividades que mais oportunizaram pesquisas no curso. Dos 47 acadêmicos docentes, 38 consideram-se professores pesquisadores, destacando como indicadores: consultar livros e internet; trabalhar temas atualizados e participar de formação continuada.  Avançar para uma concepção de pesquisa como investigação sistemática crítica que requer métodos apropriados e entendimento de professor pesquisador como  aquele que investiga  seus problemas docentes visando o desenvolvimento de uma prática pedagógica que promova o sucesso na aprendizagem dos alunos mostrou-se um desafio na formação de professores. Financiamento: PIBIC/FURB. Vinculação: Linha de pesquisa "Formação e atuação docente".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita Buzzi Rausch - Coordenador / Silvia Calixto - Integrante.
2007 - 2008
VERTENTES TEÓRICAS E METODOLÓGICAS NORTEADORAS DOS TRABALHOS DE CONCLUSÃO DE CURSO  DA PEDAGOGIA DA FURB NO PERÍODO DE 2001 A 2006
Descrição: Nesta pesquisa, analisamos as vertentes teórico-metodológicas que nortearam os TCCs da Pedagogia da FURB no período de 2001 a 2006.  Identificamos, em 321 trabalhos, as áreas e subáreas; abordagens e tipos de pesquisa; instrumentos de coleta de dados e os principais autores que predominaram. Constatamos que todos os trabalhos desenvolvidos voltaram-se a grande área de Ciências Humanas e a área da Educação. Quanto às subáreas predominaram: ensino-aprendizagem, educação pré-escolar, psicologia educacional, educação especial e sociologia da educação. Os teóricos mais utilizados foram: Vygotsky, Piaget, Kramer, Freire, Áries, Wallon e Ferreiro. Frente às subáreas, sugerimos que as futuras pesquisas contemplem investigações nos campos não ou poucos explorados. A mesma recomendação volta-se à seleção dos autores. Entendemos que os clássicos são importantes e precisam ser utilizados, entretanto, sentimos falta, em alguns trabalhos, de autores mais específicos ao objeto em estudo. As pesquisas, em sua maioria, delinearam-se na abordagem qualitativa, destacando-se o uso de dados quantitativos em alguns trabalhos. Quanto aos tipos de pesquisa predominaram a pesquisa exploratória, participante e estudo de caso. Consideramos que estes tipos de pesquisa estão relacionados ao processo de iniciação à pesquisa. Quanto aos instrumentos de coleta de dados, os mais utilizados foram o questionário, precedido da entrevista e da observação. Percebemos que o uso do questionário, em alguns casos, se deu com uma amostra muito pequena, e que pela natureza da pesquisa, a entrevista seria mais apropriada. Porém, cabe ressaltar, que muitos acadêmicos utilizaram mais de um instrumento, o que possibilitou compreender o objeto sob vários aspectos. Financiamento: PIPe/FURB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rita Buzzi Rausch - Coordenador.
2005 - 2006
Indissociabilidade ensino, pesquisa e extensão na visão de professores de graduação
Descrição: A ?indissociabilidade ensino, pesquisa e extensão? está presente em várias propostas educacionais de graduação em nível nacional e internacional. No Brasil, de acordo com Plano Nacional de Graduação (1999), ela faz parte das principais diretrizes da Educação Superior. Entretanto, questiona-se: Qual o entendimento do professor de graduação  acerca do tema? O professor tem promovido atividades que contemple esta diretriz no seu ofício docente? Essa pesquisa investigou o pensamento e as ações dos professores de graduação, buscando identificar seu entendimento acerca da indissociabilidade ensino, pesquisa e extensão, bem como constatar atividades que são desencadeadas para a sua efetiva concretização.  Nossa amostra foi selecionada por meio de sorteio, correspondendo a 40 professores. Realizamos entrevista, gravada e transcrita, para a análise de conteúdo. Realizamos análise documental, também, dos planos de ensino dos respectivos professores publicados on line, Os resultados apontam que o tema é pouco compreendido por parte dos professores investigados e de complexa operacionalização no contexto educativo segundo seu ponto de vista. Ficaram evidenciadas diferenças conceituais em relação ao termo e ao próprio conceito de ensino, de pesquisa e de extensão isoladamente. Na prática, constatou-se por meio dos planos de ensino, que a maioria realiza atividades de pesquisa e extensão, mas, de forma desarticulada, predominando atividades de pesquisa. A extensão, quando acontece, é ainda compreendida, de maneira geral, em uma perspectiva assistencialista. A indissociabilidade esteve presente nas disciplinas de estágio. Os resultados apontam a necessidade de contemplar essa temática na formação contínua dos docentes, buscando ressignificar suas concepções bem como discutir possibilidades na atuação docente.
PALAVRAS-CHAVE: Educação superior. Indissociabilidade ensino, pesquisa e extensão. Formação de professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rita Buzzi Rausch - Coordenador.
2004 - 2005
Contribuições da iniciação científica à formação dos acadêmicos de graduação
Descrição: Fomentar e promover a pesquisa aos estudantes de graduação, voltada para um processo de iniciação científica é algo de extrema relevância, devido ao teor formativo que a pesquisa vem assumindo nos tempos atuais. Para além de sua função social de produtora do conhecimento com vistas às necessidades sociais e regionais, discute-se hoje que a pesquisa tem um importante papel formador, especialmente quando se concebe formação em uma dimensão reflexiva e contínua. Seu sentido pedagógico situa-se na capacidade de estimular o pensamento dos participantes, de mantê-los em constante estado de aprender a aprender e, a saber pensar para poder intervir no mundo de maneira comprometida. Entende-se conforme Demo (2002), que possa existir uma diferença entre o aluno que apenas assiste aula, e outro que, a par disso, pesquisa. Este poderia estar aprendendo de modo autêntico, enquanto aquele tenderia a submeter-se a procedimentos reprodutivos apenas. Nessa mesma direção, Bonetti (2003) afirma que o aluno que realiza pesquisa durante a graduação leva, em média, 20% de vantagem sobre os demais colegas na pós-graduação ou no mercado de trabalho. Frente a isso, buscou-se analisar quais as contribuições da iniciação científica à formação dos acadêmicos de Graduação na Unifebe, investigando, principalmente, se após terem tido experiência na prática da pesquisa, ocorreram mudanças na formação pessoal, profissional e acadêmica dos educandos. Os sujeitos da pesquisa foram os acadêmicos da Unifebe, de diferentes cursos de graduação, que realizaram pesquisas com o auxílio de bolsa do artigo 170 nos anos de 2002 e 2003. Realizou-se entrevistas semi-estruturadas, as quais foram gravadas e transcritas na íntegra. Os resultados da pesquisa revelaram que os acadêmicos ficaram satisfeitos com o crescimento adquirido nessa experiência. Afirmaram que o motivo inicial que os direcionou à iniciação científica foi a bolsa de estudo, porém, no processo, embora apresentando muitas dificuldades, principalme. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rita Buzzi Rausch - Coordenador.