2020 - Atual
O uso das Tecnologias da Informação e Comunicação na atuação dos orientadores educacionais
Descrição: O objetivo geral é investigar como o uso das TICS pode contribuir para a atuação do Orientador Educacional em instituições educativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana Corbellini - Coordenador / Luciane Magalhães Corte Real - Integrante.
2018 - Atual
A concepção de tomada de consciência na produção acadêmica sobre aprendizagem e formação de professores fundamentadas na Epistemologia Genética: um Estado da Arte
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo mapear a presença e caracterizar a contribuição da teoria de Piaget sobre a tomada de consciência, na produção acadêmica brasileira sobre a aprendizagem e a formação de professores, no período 2008-2018. Será fundamentada na Psicologia e na Epistemologia Genéticas e em estudos sobre procedimentos para a realização de estado da arte e ou busca sistemática de dados bibliográficos. Responde a necessidade de sistematizar dados parciais e fragmentados coletados ao longo de trabalho já realizado, examinar as relações teoria prática, coordenar esforços para o aprofundamento dos estudos sobre os períodos finais da obra de Piaget e para a identificação de questões de interesse para a investigação, no campo piagetiano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Silvana Corbellini - Integrante / Maria Luiza Rheingantz Becker - Coordenador / Ianne Ely Godoi Vieira - Integrante / Luciana Pinto Rangel - Integrante / Maria Luiza Mallmann - Integrante / Natálie dos Reis Rodrigues - Integrante / Rosely Maria Danin Souza - Integrante.
2016 - 2020
O método de cooperação na formação de professores
Descrição: Investigar o método de cooperação a partir da Epistemologia Genética e suas contribuições para a formação de professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana Corbellini - Coordenador.
2014 - 2017
O uso das TICs nas Aprendizagens Online
Descrição: A proposta pretende investigar os usos das Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) no universo das aprendizagens onlines. Moran (2003) define Educação online como um conjunto de ações de ensino-aprendizagem desenvolvidas através de meios telemáticos, tal qual a Internet, vídeo e teleconferência para a Educação. Destaca que o papel do professor se multiplica, se diferencia e se complementa, requerendo  capacidade de adaptação e criatividade frente às novas situações.
Hoje o ciberespaço constitui-se em um espaço no qual os nossos discentes (e também docentes) transitam nos seus cotidianos e, desta forma, compõe o cenário do aprender.
O uso das TICs por parte dos professores, tutores e alunos ainda é limitado devido a vários fatores intrínsecos e extrínsecos ao processo de ensino-aprendizagem, tais como: as dificuldades dos participantes com o uso das TICs, difícil acesso, falta de qualidade de instrumentos (internet, computadores); assim como fatores pedagógicos que devem ser contabilizados, tais como a falta de mediação dos professores e/ou tutores, a prática pedagógica não adequada, limitações de conhecimentos dos integrantes, entre outros.
Dentre este contexto, o estudo do uso das TICs nas Aprendizagens Online torna-se fundamental para subsidiar as práticas pedagógicas que vêm sendo constituídas na educação online e refletir-se sobre as contribuições que as TICs possam trazer a este processo.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvana Corbellini - Coordenador / Luciane Magalhães Corte Real - Integrante.
2014 - 2016
Elucidário de Piaget: O Possível e o Necessário
Descrição: O Objeto de Aprendizagem (OA) ?Elucidário de Piaget: o Possível e o Necessário? foi provado pelo Edital  19/2014 da SEAD / UFRGS e está vinculado ao projeto de pesquisa nº. 17872 - Contribuições da Epistemologia Genética para Práticas Escolares Contemporâneas. Tem como objetivo subsidiar o estudo de dois livros de Jean Piaget: O Possível e o Necessário: a evolução dos possíveis na criança (vol. 1) e O Possível e o Necessário: a evolução do necessário na criança (vol. 2).  Estes livros fazem parte do período final da obra de Piaget e seu conteúdo é ainda pouco difundido nos estudos sobre as contribuições da teoria para a educação. Os principais tópicos de estudo são o problema da produção de novidades, a formação progressiva dos possíveis em oposição à sua pré-determinação, a evolução dos possíveis em etapas, as relações entre a evolução dos possíveis e a das estruturas operatórias e a evolução do necessário como paralela à do possível e relacionada ao real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Silvana Corbellini - Integrante / Maria Luiza Rheingantz Becker - Coordenador / TURCHIELLO, Luciana Boff - Integrante.
2014 - 2016
Oficina Online do AVA Moodle
Descrição: O projeto de pesquisa foi aprovado pelo edital UFRGS EAD 19/2014, na linha A, a qual fomenta a produção de curso online, promovida pela Secretaria de Educação a distância (SEAD). Neste contexto, considera-se a oferta de cursos a distância, o uso de tecnologias digitais de informação e comunicação e o desenvolvimento de pesquisas e inovações nesta modalidade da educação a distância (EAD) como temática principal para a melhoria nos processos de ensinar e aprender na universidade. Trata-se de uma proposta de curso online que tem por objetivo capacitar professores, tutores e alunos, através de formação online, atualizando-os no uso técnico e pedagógico do AVA Moodle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Silvana Corbellini - Integrante / TURCHIELLO, Luciana Boff - Coordenador / ITAQUI, Evelyse - Integrante.
2012 - 2017
Contribuições da Epistemologia Genética para Práticas Escolares Contemporâneas
Descrição: A partir de 2012, como foi citado na conclusão do relatório parcial, novos projetos foram integrados ao trabalho do grupo de pesquisa e seus autores fazem estudos sobre a tomada de consciência e sobre o possível e o necessário na teoria de Piaget (Piaget 1985, 1986, 1987). Buscam aprofundar os conhecimentos sobre as teorizações do quarto período da obra do autor (ainda poucodifundidas) e examinar suas contribuições para a compreensão das relações entre a psicologia e a educação. Ao mesmo tempo, formulam novas questões de pesquisa específicas para os campos da aprendizagem da educação física, da matemática e da aprendizagem tecnológica de circuitos elétricos relacionadas aos dois eixos do projeto Contribuições Da Epistemologia Genética Para Práticas Escolares Contemporâneas. No Eixo I Psicopedagogia e psicogênese de conteúdos específicos estão questões relacionadas ao desenvolvimento da cooperação e da autonomia nas relações dos estudantes entre si e com docentes relacionadas. No Eixo II Desenvolvimento moral e coordenação das ações sociais implícitas nas relações entre crianças, adolescentes e adultos as novas questões dizem respeito aos trabalhos pedagógicos presenciais ou à distância. Os objetivos desses projetos dão continuidade e também ampliam as investigações apresentadas no relatório da primeira etapa (em anexo). O conjunto é composto de cinco projetos (três teses e duas dissertações de mestrado) dentre os quais três foram qualificados em 2013, um em 2014, e um ainda está em elaboração. Por outro lado, durante a primeira etapa, foi revisada a meta de formar um banco de dados coletivo e se decidiu privilegiar publicações aos pares. A meta deixou de focar os dados empíricos em si para destacar as conceituações e este trabalho ainda segue. As defasagens de tempo de conclusão das pesquisas (alguns atrasos de cronograma devidos a licenças gestantes de três doutorandas) também contribuíram para esta decisão. Há ainda artigos submetidos e a submeter. A nova meta é sistematizar a relação entre os projetos através de uma seleção de exemplos paradigmáticos dos diferentes graus de consciência, cooperação e autonomia diferenciados nas análises e organizar um repertório descritivo das intervenções e discutir as implicações educacionais do conjunto do trabalho na atualidade. A investigação na nova etapa dará seguimento ao modelo e à teorização da proposta inicial. Estrutura-se como totalidade composta por diferentes projetos de mestrado e doutorado integrados através do referencial teórico e metodológico e de produções conjuntas. Incluí além da análise das relações entre os resultados das diferentes pesquisas quanto à contribuição da Epistemologia Genética para as práticas escolares e possibilidade de novidades, na tematização contemporânea de questões já formuladas e debatidas no passado, conforme revelam os estudos sobre a difusão da Epistemologia Genética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Silvana Corbellini - Integrante / Maria Luiza Rheingantz Becker - Coordenador / Ana Maria Marcon - Integrante / Brunna Sordi Stock - Integrante / ernando Bittencourt Freieslebben - Integrante / Stela Maris Vaucher Farias - Integrante.
2012 - 2015
Ambientes virtuais de aprendizagem: apropriação dos discentes nas disciplinas semipresenciais
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo investigar a apropriação discente em disciplinas semipresenciais da Psicologia da Educação dos Cursos de Licenciatura da UFRGS. O projeto é dividido em duas fases: a) levantamento do estado da arte; b) pesquisa empírica com os alunos das disciplinas e acompanhamento desta no Ava escolhido pelo professor. É uma pesquisa qualitativa na forma de estudo de casos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvana Corbellini - Coordenador / Gilberto Silva dos Santos - Integrante / Erica Correa Soares - Integrante / Luciane Magalhães Corte Real - Integrante.