2022 - Atual
PROMOÇÃO DA SAÚDE E A DETERMINAÇÃO SOCIAL: DESAFIOS E INOVAÇÃO  PARA O DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL
Descrição: O projeto está constituído por dois subprojetos que evidenciam a relevância de ampliar e dar continuidade ao estudo sobre a compreensão das práticas de promoção da saúde e sua aproximação com a determinação social desenvolvidas por coordenadores e profissionais da saúde em diversos cenários da atenção primária. A aproximação da promoção da saúde abordando a determinação social será a chave dos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável, contido na Agenda 2030 da Organização das Nações Unidas, para os quais todos os esforços devem ser empreendidos, inclusive a enfermagem e demais profissionais de saúde com possibilidade de reduzir as desigualdades sanitárias entre as pessoas de todas as idades. Entende-se que é necessário avançar no reconhecimento da saúde e bem-estar como condições essenciais para o desenvolvimento sustentável, atuando  principalmente sobre a determinação social e empoderando as pessoas para maior controle da sua saúde. Objetivos: para o Subprojeto 1 ? Desenvolver  estratégias, metodologias e tecnologias de inovação nas práticas de promoção da saúde articulada a determinação social realizada pelos coordenadores e profissionais de unidades de atenção primária dos municípios representantes das mesorregiões de Santa Catarina. (Pesquisa metodológica qualitativa desenvolvida em parceria com universidades e instituições de ensino). Subprojeto 2. Compreender as práticas de promoção da saúde desenvolvidas em unidades de  atenção primária em Florianópolis, Santa Catarina, Brasil e Girona, Catalunha, Espanha. (pesquisa metodológica qualitativa desenvolvida em parceria com a Universidade de Girona).  Esses subprojetos serão desenvolvidos em parcerias com docentes, mestrandos e doutorandos integrantes do  Laboratório de Pesquisa em Enfermagem e Promoção da Saúde e com docentes de outros Grupos /Universidades que desenvolvem pesquisas na área da promoção da saúde, determinação e determinantes sociais. Cada subprojeto resultará, diretamente, em uma intervenção da enfermagem, também, implementada a partir da articulação com os demais coordenadores e profissionais da saúde. Como processo de intervenção, considera-se o diálogo acerca das práticas promotoras de saúde com possibilidade de atuação na determinação social, o envolvimento interdisciplinar e intersetorial dos profissionais para diminuição das iniquidades e desenvolvimento sustentável. Método:  Para o subprojeto 1  será desenvolvido uma pesquisa ação participante, articulada com o Itinerário de Pesquisa de Paulo Freire, que consiste em três etapas dialéticas e interligadas entre si: investigação temática; codificação e descodificação; desvelamento crítico. As etapas serão desenvolvidas por meio de círculos de cultura, com coordenadores e profissionais de equipes de saúde atuantes no contexto da atenção primária dos municípios representantes das mesorregiões de Santa Catarina. O desvelamento dos temas ocorrerá simultaneamente com a etapa da investigação temática a partir do Itinerário de Pesquisa de Paulo Freire, que prevê o processo analítico. O subprojeto 2 será desenvolvida uma pesquisa exploratória, descritiva com profissionais de unidade de saúde através de entrevista aberta em profundidade, submetendo-as à técnica de análise de conteúdo na modalidade análise temática. Todas as etapas deste projeto estarão em concordância com a Resolução que regulamenta a pesquisa envolvendo seres humanos no Brasil. Resultados esperados. Espera-se com este estudo inovação no contexto da atenção primária, que os coordenadores e equipes de saúde multiprofissional possam compreender e desenvolver as estratégias, metodologias e tecnologias das práticas de promoção da saúde e da determinação social  com resgate dos princípios do Sistema Único de Saúde para alcance dos objetivos do desenvolvimento sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ivonete Teresinha Schülter Buss Heidemann - Coordenador / Fabiane Ferraz - Integrante / Michelle Kuntz Durand - Integrante / Adriana Bittencourt MAGAGNIN - Integrante / Joanara Rozane Fontoura Winters - Integrante / Jeane Barros de Souza Lima - Integrante / Leandro Martins Costa de Araujo - Integrante / Chris Netto de Brum - Integrante / Rosilda Verissimo - Integrante / Solange Abroasi - Integrante / Eduardo Augusto Werneck Ribeiro - Integrante / Daniela Priscila Oliveira do Vale Tafner - Integrante / Kátia Jamila  da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2021 - Atual
Estudo comparativo de práticas de promoção da saúde na atenção primária em Florianópolis, Santa Catarina, Brasil e Girona, Catalunha, Espanha.
Descrição: Objetivo: Trata-se de um estudo comparativo para compreender as práticas de promoção da saúde no contexto da Atenção Primária em Florianópolis com Girona. Como objetivos específicos, pretende-se conhecer a percepção dos profissionais da atenção primária sobre a promoção da saúde; investigar as práticas de promoção da saúde dos profissionais no contexto da atenção primária; descrever as práticas de promoção da saúde em sua atividade cotidiana, identificar a formação/ou capacitação das práticas de promoção da saúde; reconhecer as potencialidades e barreiras do papel da promoção da saúde na atenção primária. Método: pesquisa exploratório descritiva com abordagem qualitativa. Os sujeitos são os profissionais de unidade de saúde inseridos no contexto da atenção primária a saúde dos municípios de Girona e Florianópolis. O estudo será desenvolvido em unidades de saúde que desenvolvam práticas de promoção da saúde, no período entre junho de 2021 a dezembro de 2022. Os dados serão discutidos através da análise temática. Resultados esperados: Com este estudo sinalizaremos o incremento nas práticas de promoção da saúde a partir da determinação social do processo saúde doença numa perspectiva de saúde global que se consolide na construção de novos currículos dos cursos de graduação e pós-graduação a nível nacional e internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivonete Teresinha Schülter Buss Heidemann - Coordenador / Michelle kuntz Durand - Integrante.
2019 - 2023
A INTERFACE DA PROMOÇÃO DA SAÚDE COM OS DETERMINANTES SOCIAIS NAS REDES DE ATENÇÃO À SAÚDE
Descrição: Introdução: A promoção da saúde busca viabilizar a melhoria da qualidade de vida encorajando as pessoas a empoderar-se para atingir um estado de saúde positivo para alcance da equidade social. A articulação com os Determinantes Sociais da Saúde tem ganhado força, pois permite desvelar como as condições econômicas e sociais impactam a saúde individual e coletiva. Partindo deste contexto, esse projeto de pesquisa, terá como objetivo geral: Desenvolver estratégias, metodologias e tecnologias de inovação nas práticas de promoção da saúde articuladas com os determinantes sociais realizadas pelos coordenadores e profissionais das Redes de Atenção à Saúde inseridas na região da grande Florianópolis - Santa Catarina. Como objetivos específicos: 1. Reconhecer a percepção dos coordenadores e profissionais sobre a importância das práticas de promoção da saúde articulada aos determinantes sociais nos diferentes contextos das Redes de Atenção à Saúde. 2. Identificar as estratégias utilizadas pelos coordenadores e profissionais nas práticas de promoção da saúde articuladas com os determinantes sociais das Redes de Atenção à Saúde. 3. Conhecer as metodologias e tecnologias das práticas de promoção da saúde cotidianamente utilizadas para fortalecimento do vínculo com os usuários das Redes de Atenção à Saúde; 4. Construir coletivamente estratégias, metodologias, tecnologias de práticas de promoção da saúde para intervenção multidisciplinar nos determinantes sociais na busca do alcance da equidade e da sustentabilidade do Sistema Único de Saúde; e 5. Analisar as estratégias, metodologias, tecnologias com profissionais de referência internacional da promoção da saúde articulada aos determinantes sociais, vinculadas ao Laboratório de Pesquisa em Enfermagem e Promoção da Saúde - LAPEPS. Método: Trata-se de uma pesquisa qualitativa, do tipo pesquisa ação participante, articulada com o Itinerário de Pesquisa de Paulo Freire, que consiste de três momentos dialéticos: investigação temática; codificação e descodificação; desvelamento crítico. As etapas serão desenvolvidas no interior de Círculos de Cultura. O estudo será desenvolvido no período de 2019 a 2021. Os participantes serão os coordenadores e profissionais de saúde atuantes nas Redes de Atenção à Saúde de quatro municípios, inseridos na região da grande Florianópolis-Santa Catarina. O desvelamento dos temas ocorrerá simultaneamente com a etapa da investigação temática a partir do Itinerário de Pesquisa de Paulo Freire, que prevê o processo analítico. Os aspectos éticos determinados pela Resolução n. 466/12 sobre Pesquisa com Seres Humanos serão respeitados, com encaminhamento do projeto ao comitê de pesquisa local. Resultados esperados: Espera- se que este estudo contribua com subsídios para que os coordenadores e profissionais das Redes de Atenção à Saúde possam aprimorar estratégias, metodologias e tecnologias nas práticas de promoção da saúde articuladas aos determinantes sociais, visto que são fundamentais para incrementar o estado de saúde positivo da população e promover a equidade social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ivonete Teresinha Schülter Buss Heidemann - Coordenador / Janaina Medeiros de Souza - Integrante / Gisele Manfrini - Integrante / Michelle Kuntz Durand - Integrante / Aline Arakawa Belaunde - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14 / Número de orientações: 2
2018 - 2021
Cuidado à saúde de famílias em transições por desastres: participação da atenção básica e da atenção psicossocial na gestão e redução de riscos e desastres - II
Descrição: ntrodução: Pesquisa que objetiva compreender as percepções e estratégias em relação ao cuidado psicossocial de profissionais da Rede de Atenção à Saúde do SUS da região do Vale do Itajaí/SC a famílias afetadas por desastres. Dentre os objetivos específicos pretende-se: 1) Revisar a literatura nacional e internacional sobre a o cuidado de enfermagem e de famílias na atenção primária de saúde e na atenção psicossocial (ou saúde mental) em desastres; 2) Identificar as percepções e significados atribuídos pelos profissionais da Rede de Atenção à Saúde no Vale do Itajaí/SC (Atenção Básica e Atenção Psicossocial) com relação às demandas de cuidado das famílias afetadas por desastres; 3) Levantar as necessidades/demandas de atenção psicossocial de famílias em transições por desastres, atendidas nos serviços da Rede de Atenção à Saúde no Vale do Itajaí/SC; 4) Identificar as ações de cuidado das equipes de Atenção Básica e de Saúde Mental às famílias ao longo das transições por desastres; 5) Reunir profissionais, estudantes, pesquisadores e comunidade em um evento científico relacionado à atenção em saúde nos contextos de riscos de desastres; 6) Elaborar uma publicação na forma de livro sobre o tema da atenção em saúde nos contextos de riscos de desastres. Método: A revisão da literatura seguirá método sistematizado. A pesquisa qualitativa de estudo de múltiplos casos será realizada nos municípios de Blumenau, Itajaí e Rio do Sul, no Vale do Itajaí/SC, os quais têm histórico de desastres naturais. Os participantes da pesquisa são profissionais das equipes de saúde de Unidades de Saúde da Família e de Centros de Atenção Psicossocial, Agentes Comunitários de Saúde e gestores. As técnicas de coleta de dados utilizadas são a entrevista narrativa em profundidade, observação, coleta de documentos e registros de imagens. Os dados qualitativos serão analisados com o método de análise de narrativas de Fritz Schütze. O evento e o livro pretendem atender à temática do Cuidado à Saúde em Desastres, na perspectiva interdisciplinar. Resultados esperados: espera-se que a pesquisa estimule a crescente articulação de ações de integração intersetorial e integral à saúde de famílias e a resiliência comunitária no processo de gestão de riscos de desastres; ofereça elementos para instrumentalizar a prática dos profissionais do SUS no cuidado a famílias e na apropriação de seu papel na gestão de riscos de desastres; gere produtos de conhecimento e de integração para estudantes, profissionais, pesquisadores e a comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Ivonete Teresinha Schülter Buss Heidemann - Integrante / Maria Fernanda Baeta Neves Alonso da Costa - Integrante / Gisele Cristina Manfrini Fernandes - Coordenador.
2018 - 2019
A SINERGIA DA PROMOÇÃO DA SAÚDE COM OS DETERMINANTES SOCIAS NO CONTEXTO DA ATENÇÃO PRIMÁRIA
Descrição: ntrodução: A Promoção da Saúde pode ser compreendida como um conjunto de ações que visa modificar as condições de vida das pessoas para alcançar um estado de saúde positivo para todos por meio da equidade. A utilização dos princípios dos Determinantes Sociais da Saúde tem ganhado força, pois possibilita desvelar como as condições econômicas e sociais impactam a saúde individual e coletiva. Partindo deste contexto, esse projeto de pesquisa, terá como objetivo geral: Analisar as práticas de promoção da saúde articuladas com os determinantes sociais realizadas pelos coordenadores e profissionais em unidades de Atenção Primária à Saúde do município de São José - Santa Catarina para o alcance da equidade. Como objetivos específicos: 1 - Identificar a percepção dos coordenadores e profissionais sobre promoção da saúde articuladas com os determinantes sociais; 2 - Identificar as práticas de promoção da saúde articuladas com os determinantes sociais desenvolvidas nas unidades de Atenção Primária à Saúde; e 3 - Propor estratégias para desenvolver práticas de promoção da saúde articuladas com os determinantes sociais nas unidades de Atenção Primária. Método: Trata-se de uma pesquisa qualitativa, de caráter participativo, articulada com o Itinerário de Pesquisa de Paulo Freire, que consiste de três momentos dialéticos: investigação temática; codificação e descodificação; desvelamento crítico. As etapas serão desenvolvidas no interior de Círculos de Cultura no período de 2018 a 2019. Os participantes serão os coordenadores e os profissionais integrantes de equipes de saúde atuantes na atenção primária do município de São José - Santa Catarina. O desvelamento dos temas ocorrerá simultaneamente com a etapa da investigação temática a partir da metodologia de Paulo Freire, que prevê o processo analítico. Os aspectos éticos determinados pela Resolução n. 466/12 sobre Pesquisa com Seres Humanos serão respeitados, com encaminhamento do projeto ao comitê de pesquisa local. Resultados esperados: Espera-se que este estudo contribua com subsídios para que os coordenadores e profissionais da Atenção Primária à Saúde possam compreender as práticas de promoção da saúde articuladas com os determinantes sociais visto que são fundamentais para incrementar o estado de saúde positivo da população e promover a equidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ivonete Teresinha Schülter Buss Heidemann - Coordenador / Michelle kuntz Durand - Integrante / Janaina Medeiros de Souza - Integrante.
2018 - Atual
Educação Interprofissional em Saúde - CAPES/PRINT
Descrição: A qualificação da educação dos profissionais da área da saúde é um fator que acarreta, ao menos em parte, na melhoria dos indicadores de saúde das sociedades. Tendo em vista que o atual modelo de educação de muitos profissionais de saúde está defasado, algumas linhas de evidência propõem que o mesmo deve ser modificado tendo em vista as oportunidades para aprendizagem mútua e soluções conjuntas. Neste contexto, destaca-se a EDUCAÇÃO INTERPROFISSIONAL, que ocorre quando estudantes ou profissionais de duas ou mais competências aprendem entre si para possibilitar a colaboração eficaz e melhorar os resultados na saúde. O presente projeto de pesquisa traz a ideia inovadora de criar uma rede de educação interprofissional em saúde, a qual viabilizará a produção de conhecimento e geração de metodologias e ferramentas para a educação interprofissional em saúde. O objetivo deste projeto é criar uma rede de educação interprofissional em saúde, formada por uma equipe de pesquisadores brasileiros (vinculados aos PPGs em Enfermagem, Saúde Coletiva e Farmácia) e estrangeiros (canadenses, espanhóis e ingleses), buscando contribuir para inovar o processo de ensino em saúde e transformar as práticas profissionais, de forma a intervir no modelo de atenção à saúde por meio da integração ensino serviço. A rede será efetivada em um cenário de internacionalização buscando (i) capacitar docentes, discentes e técnicos-administrativos da UFSC no exterior; (ii) receber pesquisadores estrangeiros (juniores e sêniores) com vistas a qualificação e internacionalização de diferentes setores institucionais (especialmente a pós-graduação), (iii) realizar eventos internacionais na UFSC (workshops, congressos, escolas de verão/inverno) e (iv) desenvolver e manter uma plataforma online para a rede de internacionalização da educação interprofissional em saúde. Além disso, haverá oferta de disciplinas interprofissionais nos idiomas inglês e espanhol.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivonete Teresinha Schülter Buss Heidemann - Integrante / Jussara, Gue Martini - Coordenador / Silvana Nair Leite Contenzini - Integrante / MARTA INEZ MACHADO VERDI - Integrante / Fernando Hellmann - Integrante.
2018 - Atual
Percepção de idosos sobre a promoção da saúde e o envelhecimento: diálogos e reflexões
Descrição: Objetivo: O presente estudo tem por objetivo analisar a percepção dos idosos sobre as de promoção da saúde articulada aos determinantes sociais e sua relação social com o processo de envelhecimento, podendo-se relacionar aos aspectos fonoaudiológicos. Metodologia: Trata-se de um estudo qualitativo com idosos participantes do Núcleo de Estudos da Terceira Idade (NETI) da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), campus Florianópolis, Estado de Santa Catarina. A investigação qualitativa ocorrerá em Círculos de Cultura. Como abordagem metodológica, será utilizado o Itinerário de Pesquisa de Paulo Freire, composto de três etapas, que estão intimamente interligadas sendo elas a investigação temática, codificação e descodificação, e desvelamento crítico. Além disso serão questionados sobre os aspectos sóciodemográficos como a idade, escolaridade, renda mensal, composição familiar, estado civil e proximidade a equipamentos de saúde e sociais. Serão incluídas pessoas com idade igual ou superior a 60 anos, independentemente do sexo, que voluntariamente aceitem em participar da presente pesquisa e estiverem presentes em dois ou mais encontros propostos. Desse modo, excluídos os que não preencherem os critérios de inclusão e não comparecerem a dois ou mais encontros. Serão respeitadas as recomendações da Resolução nº. 466/2012, do Conselho Nacional de Saúde, ao enviar o projeto para apreciação do Comitê de Ética em Pesquisa com Seres Humanos. Resultados esperados: espera-se que, com o desenvolvimento desta pesquisa, possa se ter dados consistentes quanto à saúde do idoso, aspectos relacionados à promoção da saúde e seus determinantes sociais podendo-se relacionar aos aspectos fonoaudiológicos da população de estudo. Além disso, esse projeto irá propiciar o desenvolvimento de materiais para divulgação em eventos científicos e vinculação de alunos na elaboração de iniciações científicas ou trabalhos de conclusão de curso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Ivonete Teresinha Schülter Buss Heidemann - Integrante / Janaina Souza - Integrante / Aline Megumi Arakawa Beaunde - Coordenador.
2017 - 2020
PRÁTICAS DE PROMOÇÃO DA SAÚDE ARTICULADAS COM OS DETERMINANTES SOCIAS NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
Descrição: ntrodução: A Promoção da Saúde pode ser definida como o conjunto de ações que visa transformar as condições de vida da população para atingir um estado de saúde positivo para todos através da equidade social. Idealmente, ela habilita os cidadãos para trabalhar em conjunto entre si, com profissionais de saúde e representantes de órgãos públicos e privados para alcançar uma melhor qualidade de vida. Neste sentido, a utilização do conceito de determinantes sociais da saúde tem ganhado força, pois permite desvelar como as condições econômicas e sociais impactam a saúde individual e coletiva. Partindo deste contexto, esse projeto de pesquisa, terá como objetivo: Compreender a incorporação das práticas de promoção da saúde articuladas com os determinantes sociais desenvolvidas pelos coordenadores e profissionais em unidades de Atenção Primária à Saùde de municípios da região da grande Florianópolis - Santa Catarina para o alcance da equidade; Método: trata-se de uma pesquisa de campo, com abordagem qualitativa, tipo exploratória e descritivo. O estudo será desenvolvido no período de 2017 a 2020. A coleta de dados será por meio análise documental e entrevista semiestruturada, com questões sobre as práticas de promoção e determinantes sociais. Os participantes serão os coordenadores das unidades e os integrantes da equipe de saúde atuantes nas unidades de Atenção Primária à Saúde de 21 municípios da região da grande Florianópolis. Os dados serão analisados através da análise temática, com suporte dos pressupostos teóricos da promoção da saúde e dos determinantes sociais. Os aspectos éticos determinados pela Resolução n. 466/12 sobre Pesquisa com Seres Humanos serão respeitados, com encaminhamento do projeto ao comitê de pesquisa local. Resultados esperados: Espera-se que este estudo contribua com subsídios para que os coordenadores e profissionais da atenção primária possam compreender as práticas de promoção da saúde articuladas com os determinantes sociais visto que são fundamentais para incrementar o estado de saúde positivo da população e promover a equidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Ivonete Teresinha Schülter Buss Heidemann - Coordenador / Betina Hörner Schlindwein Meirelles - Integrante / Gisele Manfrini - Integrante / Janaina Medeiros de Souza - Integrante.
2017 - 2018
Práticas de promoção da saúde ao idoso com a Doença de Parkinson
Descrição: ntrodução: o envelhecimento da população é um fenômeno universal, sendo que nos países emergentes esse processo é mais rápido e significativo. Em 1950 a população brasileira com idade igual ou superior a 60 anos representava 4,9% do total, e passou para 7,8% em 2000, com estimativa de chegar a 23,6% em 2050 (MALAGUTTI et al, 2013). A rápida transição demográfica e epidemiológica na América Latina e no Caribe levou a altos níveis de doenças crônicas não transmissíveis (DCNT), especialmente as doenças cardiovasculares, acidente vascular cerebral, câncer e as demências (MACINKO, DOURADO, GUANAIS, 2011). Dentre as demências, a doença de Parkinson (DP) caracteriza-se clinicamente, pela presença de dois ou mais sinais ou sintomas da tétrade clássica- tremor em repouso; lentidão dos movimentos; rigidez muscular e instabilidade postural, devido à degeneração e morte dos neurônios pigmentados dopaminérgicos na porção compacta da substância negra do cérebro. Com a reorganização dos serviços, as intervenções em saúde precisam ir para além das ações assistenciais e preventivas individuais. A promoção da saúde considera outros componentes além dos determinantes biológicos. Reconhece como fatores importantes no processo saúde-doença o modo como às pessoas vivem, valorizando o ambiente, o estilo e a qualidade de vida (VERAS, 2010). Segundo a Carta de Ottawa, para desenvolver a promoção da saúde são necessárias cinco estratégias: políticas públicas saudáveis; criação de ambientes favoráveis à saúde; reforço da ação comunitária; desenvolvimento de habilidades pessoais, e a reorientação dos serviços de saúde. Tais campos são interfacetados e interdependentes, compõem um modelo integrado de atuação, voltado aos determinantes sociais da saúde (WHO, 1986). Na busca pela superação da dicotomia entre saúde e doença e de acordo com o ideário da Promoção da Saúde, Aaron Antonovsky, o pai da Salutogênese, se propõe a explicar os fatores que promovem a saúde. Segundo Antonovsky é mais importante focar nos recursos e na capacidade de gerar saúde (salutogênese) do que focar nas causas da doença (patogênese). Os elementos principais da Salutogêneses são: o Senso de Coerência (SOC) e os Recursos Generalizados de Resistência (GRRs). O SOC é a capacidade de cada pessoa compreender as situações de doença e de mobilizar recursos pessoais, sociais e de saúde para superar esta condição e ter como resultado a autoconfiança. Assim o estado de saúde individual depende de como cada um interpreta a vida do ponto de vista cognitivo, afetivo e motivacional, e mobiliza e utiliza os recursos disponíveis para manter o bem estar (ANTONOVSKY, 1993). A orientação salutogênica como fundamento para a promoção da saúde dirige os esforços de investigação e ação a todas as pessoas, seja qual for o contínuo onde se encontrem, tendo como objetivo a potenciação dos fatores salutogênicos. Tendo em vista atender a crescente demanda da população que envelhece principalmente aquelas que apresentam doença crônica neurodegenerativa, em especial às pessoas com a doença de Parkinson, foi criado junto ao Departamento de Enfermagem da Universidade de Santa Catarina (UFSC) e o Núcleo de Estudos da Terceira Idade (NETI), o Projeto de Extensão ?Grupo de Ajuda Mútua aos Portadores da Doença de Parkinson e seus familiares? (GAM). As atividades do GAM são realizadas no NETI, de acordo com os objetivos propostos no Projeto de Extensão que iniciou em 2004, e mobilizou a criação da Associação Parkinson Santa Catarina (APASC) pelas pessoas com Parkinson e seus familiares. O GAM foi proposto para promover ajuda às pessoas com a doença de Parkinson e seus familiares no enfrentamento de perdas progressivas e limitações impostas pela doença, favorecendo a autonomia, independência das pessoas e resultando na manutenção ou criação de novos vínculos sociais (ALVAREZ, PELZER, SENA, 2004; ALVAREZ, GONÇALVES, SCHNE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ivonete Teresinha Schülter Buss Heidemann - Integrante / Maria Fernanda Baeta Neves Alonso da Costa - Coordenador / karina Silveira de Almeida Hammerschmidt - Integrante / Angela Alvarez - Integrante.
2016 - 2019
As práticas da Enfermeira de Enlace para a continuidade do cuidado:estudo multicêntrico
Descrição: Introdução: Os sistemas de saúde espanhol e brasileiro têm como propósito ser um sistema
global e integral. Para facilitar o acesso à assistência e prestar cuidados à população idosa,
cada vez mais dependente e com agravos das doenças crônico­degenerativas, os profissionais
trabalham de forma a integrar os pontos da Rede de Atenção à Saúde. Esta demanda tem
gerado a necessidade de formar Enfermeiros que promovam a continuidade do cuidado,
melhorando a comunicação entre os níveis assistenciais. No Brasil, os Enfermeiros participam
ativamente em vários níveis do sistema de saúde, mas estudos demonstram fragilidade da
sua contribuição na continuidade do cuidado do hospital para a atenção primária. Essa
fragilidade é evidenciada no momento da alta hospitalar pela ausência de articulação do
Enfermeiro entre o hospital e a unidade de saúde. Na Espanha, por outro lado, existe a
Enfermeira de Enlace no hospital que prepara a alta do paciente e encaminha seu plano de
cuidados à Enfermeira da atenção primária. A relevância deste estudo está no fato de que as
experiências das Enfermeiras de Enlace Hospitalares da Espanha podem contribuir para
oferecer estratégias para novas práticas das enfermeiras brasileiras, em relação à
continuidade do cuidado da atenção hospitalar para a atenção primária. Sendo assim,
questiona­se: Como se caracterizam as práticas, consolidadas internacionalmente, das
Enfermeiras de Enlace da Espanha para a continuidade do cuidado da atenção hospitalar para
a atenção primaria? Que estratégias poderiam ser implementadas na realidade hospitalar do
sul do Brasil para a continuidade do cuidado na atenção primária? Objetivos: compreender as
atividades realizadas pela Enfermeira de Enlace Hospitalar da Espanha, para a continuidade
dos cuidados na atenção primária, e propor estratégias para a Enfermeira que atua na área
hospitalar, no sul do Brasil, realizar atividades de continuidade do cuidado para a atenção
primária. Método: Pesquisa multicêntrica do tipo exploratória de abordagem qualitativa, a ser
desenvolvida na Espanha, em hospitais universitários: Hospital Universitario de Bellvigte
(Barcelona); Hospital Clínico San Carlos (Madrid) e Hospital Complutense de Madrid (Madrid),
e no Brasil, no Hospital Universitário Professor Polydoro Ernani de São Thiago, da
Universidade Federal de Santa Catarina, em Florianópolis (SC). Os participantes da pesquisa
na Espanha serão Enfermeiras de Enlace Hospitalar e as Diretoras do serviço que atuam nas
instituições de Barcelona e Madrid, e no Brasil serão Enfermeiras e Supervisoras do serviço do
Hospital Universitário de Florianópolis, Brasil. A amostra relativa às Enfermeiras de Enlace da
Espanha será composta por aproximadamente 40, e uma Diretora de cada instituição
hospitalar; e as Enfermeiras do Hospital Universitário de Florianópolis serão aquelas que
prestam assistência aos pacientes internados e as Supervisoras do serviço. As Enfermeiras de
Enlace Hospitalar da Espanha serão selecionadas porque realizam a contrarreferência de forma
sistemática e consolidada, o que viabiliza a continuidade do cuidado entre a atenção
hospitalar e a atenção primária. Para a coleta de dados com as Enfermeiras de Enlace
Hospitalar da Espanha será empregado um questionário online que será criado na plataforma
eletrônica Survey Monkey, com perguntas abertas e fechadas, e traduzido para o espanhol,
validado no conteúdo e forma pelas Enfermeiras da Espanha. As Enfermeiras de Enlace
receberão um e­mail com um convite e um link da web, que ao clicarem no link serão
direcionados para a plataforma, com abertura imediata da Declaração de Consentimento, cujo
preenchimento será condição obrigatória para a abertura das páginas subsequentes. Para a
coleta de dados com as Diretoras das Enfermeiras de Enlace, será realizada entrevista
semiestruturada que poderá ser pessoalmente ou por videoconferência. Para a cole. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ivonete Teresinha Schülter Buss Heidemann - Integrante / Maria Fernanda Baeta Neves Alonso da Costa - Coordenador / Selma Regina de Andrade - Integrante / Gisele Manfrini - Integrante / Elizabeth Bernardino - Integrante.
2014 - 2017
Práticas de promoção da saúde no contexto da atenção primária e escolar: possibilidades e desafios
Descrição: Introdução: Esta pesquisa é parte de um estudo desenvolvido em Toronto (Canadá) que
objetivou identificar as práticas de promoção da saúde desenvolvidas nas unidades da
Atenção Primária. Nesta investigação, os dados coletados em Toronto, acerca das
atividades de promoção da saúde, serão comparados com ações desenvolvidas pelas
equipes da Estratégia Saúde da Família no município de Florianópolis (Brasil). No Brasil, a
coleta de dados será também realizada no contexto Escolar com o objetivo de identificar as
ações de promoção da saúde desenvolvidas pelos professores. O objetivo deste estudo foi
investigar as práticas de promoção da saúde no contexto da Atenção Primária e Escolar, e
suas contribuições para qualificação da assistência no Sistema Único de Saúde. Método:
pesquisa exploratório descritiva com abordagem qualitativa para atender os objetivos
específicos 1 e 3, e pesquisa qualitativa articulada com o Itinerário de Pesquisa de Paulo
Freire para o objetivo específico 2. Os sujeitos serão: o coordenador da unidade de saúde,
os integrantes da equipe Saúde da Família, do Núcleo de Apoio a Saúde da Família e,
professores do ensino público. O estudo será desenvolvido em três unidades da Estratégia
Saúde da Família em que atuam estudantes dos cursos de graduação na área da saúde da
Universidade Federal de Santa Catarina, e o Instituto Federal de Educação, Ciência e
Tecnologia de Santa Catarina- IFSC e Instituto Estadual de Educação- IEE, no período
entre março 2015 a dezembro de 2016. Para a análise dos objetivos específicos 1 e 3
utilizar-se-á o software (Qualiquantisoft) do Discurso do Sujeito Coletivo com o objetivo
compreender as práticas de promoção da saúde desenvolvidas pelos profissionais da
Atenção Primária de Saúde de Florianópolis e para o objetivo específico 2, o Itinerário de
Pesquisa de Paulo Freire. Resultados esperados: Com este estudo sinalizamos o
incremento nas práticas de promoção da saúde numa perspectiva de saúde global que se
consolide na construção de novos curriculos dos cursos de graduação e pós-graduação do
Estado de Santa Catarina e do país e no resultado das ações de promoção da saúde para
qualificação da assistência no Sistema Único de Saúde. Gerando resultados aplicáveis nas
unidades de saúde e escolas no âmbito municipal, estadual, federal e internacional, a partir
da reflexão das estratégias de promoção da saúde dos profissionais da Atenção Primaria e
no contexto Escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ivonete Teresinha Schülter Buss Heidemann - Coordenador / Maria Fernanda Baeta Neves Alonso da Costa - Integrante / Janaina Medeiros de Souza - Integrante / Fabiano Antonini - Integrante / Denise Gastaldo - Integrante / Suzanne Jackson - Integrante / Eloi Fagundes - Integrante / Cláudia Cossentino Bruck Marçal - Integrante / Jennifer Ko - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2017
Health Promotion Practices among Community Health Centers in Toronto
Descrição: This research project is part of a larger study which aims at comparing health promotion practices developed by Toronto community health centres (CHCs) with those developed by CHCs in Florianopolis, Brazil. This study is part of the Post-doctoral project funded by the Higher Education Personnel Improvement Coordination -CAPES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ivonete Teresinha Schülter Buss Heidemann - Coordenador / Denise Gastaldo - Integrante / Suzanne Jackson - Integrante / Eloi Fagundes - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2014
Possilidades e limites para implantação da política de Promoção da Saúde na atenção básica: Investigação das questões problemas
Descrição: O presente estudo teve como objetivo geral - Caracterizar as Unidades de saúde e
identificar a incorporação das ações de promoção da saúde do enfermeiro inserido na
atenção básica, na região da grande Florianópolis SC. Como específicos: 1-
Caracterizar as unidades de saúde e identificar os grupos promoção/educação em
saúde da atenção básica existentes nos municípios da região da grande Florianópolis
SC; 2 - Detalhar as ações de promoção da saúde nos grupos Atenção Básica
existentes nos municípios da região da grande Florianópolis SC e 3- Conhecer a
inserção do enfermeiro/ equipe de enfermagem/profissionais da saúde nos grupos
promoção /educação em saúde da atenção básica existentes nos municípios da região
da grande Florianópolis SC. Como opção metodológica dos objetivos buscou-se
articular a investigação de pesquisa na abordagem quantitativa complementada com
dados qualitativos. A coleta de dados ocorreu no período de março de 2012 a outubro
de 2013 em vinte e dois municípios com equipes de Saúde da Família atuantes nos
grupos de atenção básica. O primeiro contato com os municípios deu-se através das
secretarias de saúde, por meio do qual se captou a realidade de cada município e no
segundo momento foi realizado entrevistas com 58 profissionais (dentre eles
enfermeiros, equipe de enfermagem, médicos, dentistas, fisioterapeuta), integrantes
da ESF que desenvolvia atividades nos grupos de educação em saúde desses
municípios. Foram entrevistados 02 profissionais por município, principalmente
enfermeiros ou técnico de enfermagem, mas em quatro foi ampliado para equipe
multiprofissional, que objetivou atender uma dissertação de mestrado resultante
deste estudo. As entrevistas tiveram a duração aproximada de uma (01) a duas (02)
horas e foi realizada no local de atuação dos profissionais, mediante contato prévio e
conforme a disponibilidade desses. Foram elencadas seis questões relacionadas às
atividades realizadas nos grupos. As entrevistas foram gravadas com autorização e
posteriormente transcritas. Para a análise dos dados, optou-se pela análise de
conteúdo de Minayo (2010). Descreveram-se as categorias que emergiram, as quais,
em seguida, discutiram-se à luz da fundamentação teórica da Carta de Ottawa e da
revisão integrativa. Descreveram-se e discutiram-se os resultados por meio de
artigos que foram encaminhados para revistas indexadas. Uma das fragilidades
apontadas no estudo foi a falta de disponibilidade para realização dos grupos de
atenção básica. Como potencialidades foram identificadas: a conscientização dos
profissionais quanto à importância dos grupos e também a relevância das atividades
de promoção da saúde, bem como a compreensão de como devem auxiliar a
população frente aos diversos agravos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ivonete Teresinha Schülter Buss Heidemann - Coordenador / Karine Patricia Stülp - Integrante / Maria Fernanda Baeta Neves Alonso da Costa - Integrante / Patrícia Hermida - Integrante / Marilda Vera Rachadel - Integrante / Janaina Medeiros de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Percepções sobre o processo saúde doença e atenção à saúde na ótica da equipe multiprofissional e usuários da atenção básica.
Descrição: Ações estratégicas foram implementadas, em consonância com a política nacional de estímulo a mudanças na formação dos profissionais da saúde, tais como o Pró-Saúde I e II, o Unasus e o PET-Saúde, com a finalidade de transformar os processos formativos, as práticas de saúde e as práticas pedagógicas. Isto implicou em um trabalho articulado interinstitucional (em suas várias esferas de gestão), fortalecendo a
formação e o desenvolvimento para o SUS como construção da educação permanente em saúde (BRASIL, 2005).
A UFSC e a Secretaria Municipal de Saúde de Curitibanos estão inseridas nesse processo, com o desenvolvimento de projetos de integração ensino-serviço envolvendo oito cursos de graduação da área de saúde: Enfermagem, Educação Física, Farmácia, Medicina, Nutrição, Psicologia, Odontologia e Serviço Social. Esta parceria viabilizou experiências inovadoras no processo ensino-aprendizagem, tanto no âmbito do ensino quanto no do serviço. Através deste projeto expandiu-se e fortaleceu-se esta parceria,
desenvolvendo atividades conjuntas com padrões de qualidade de excelência, mediante grupos de aprendizagem tutorial de natureza coletiva e interdisciplinar, definindo estratégias de atuação de acordo com as necessidades do Sistema Único de Saúde - SUS. Neste projeto PET-Saúde, a UFSC juntamente com a SMS, priorizou a participação dos Cursos da área da saúde na rede de serviços de Atenção à Saúde, mas 
especificamente na Estratégia de Saúde da Família. O PET-Saude desenvolveu ações de ensino, pesquisa e extensão, articuladas entre si, de maneira a proporcionar uma formação global para todos os alunos, docentes e profissionais vinculados aos Cursos promovendo a compreensão integral de si e do processo saúde-doença na realidade vivenciada. O desenvolvimento do processo ensino-aprendizagem por todos os atores que compõem esta parceria permitiu desenvolver a capacidade do trabalho em equipe,
facilitando a compreensão em relação a dinâmicas individuais, a responsabilidade coletiva e o compromisso social. A criação dos grupos PET para a implementação dos projetos pedagógicos dos Cursos fortaleceu as parcerias interistitucionais e permitiu que estas capacidades se disseminassem entre os estudantes, docentes e profissionais, implementando e fortalecendo a perspectiva educacional de todos os envolvidos no processo pedagógico. O objetivo geral foi o de compreender as percepções dos integrantes da equipe
multiprofissional e dos usuários da atenção básica sobre o processo saúde doença e atenção à saúde por meio de Círculos de Cultura, a partir de projetos de intervenção.
A Atenção Básica, caracteriza-se por ações de saúde, individual e coletivo, de promoção e proteção, prevenção de doenças, diagnóstico e tratamento, reabilitação e manutenção da saúde. É desenvolvida por equipes de Saúde da Família através de práticas gerenciais, assistenciais, participativas e interdisciplinares, dirigidas às populações de territórios bem delimitados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Ivonete Teresinha Schülter Buss Heidemann - Coordenador / Antônio de Miranda Wonsy - Integrante / Maria do Horto Cartana - Integrante / Silvana Nair Leite Contezini - Integrante.
2009 - 2012
Percepções sobre o processo saúde doença e atenção à saúde na ótica da equipe multiprofissional e usuários da atenção básica.
Descrição: Ações estratégicas foram implementadas, em consonância com a política nacional de estímulo a mudanças na formação dos profissionais da saúde, tais como o Pró-Saúde I e II, o Unasus e o PET-Saúde, com a finalidade de transformar os processos formativos, as práticas de saúde e as práticas pedagógicas. Isto implicou em um trabalho articulado interinstitucional (em suas várias esferas de gestão), fortalecendo
a formação e o desenvolvimento para o SUS como construção da educação permanente em saúde (BRASIL, 2005). A UFSC e a Secretaria Municipal de Saúde de Florianópolis estão inseridas nesse
processo, com o desenvolvimento de projetos de integração ensino-serviço envolvendo oito cursos de graduação da área de saúde: Enfermagem, Educação Física, Farmácia, Medicina, Nutrição, Psicologia, Odontologia e Serviço Social. Esta parceria viabilizou experiências inovadoras no processo ensino-aprendizagem, tanto no âmbito do ensino quanto no do serviço. Através deste projeto expandiu-se e
fortaleceu-se esta parceria, desenvolvendo atividades conjuntas com padrões de qualidade de excelência, mediante grupos de aprendizagem tutorial de natureza coletiva e interdisciplinar, definindo estratégias de atuação de acordo com as necessidades do Sistema Único de Saúde - SUS. Neste projeto PET-Saúde, a UFSC juntamente com a SMS, priorizou a participação dos Cursos da área da saúde na rede de serviços de Atenção à Saúde, mas especificamente na Estratégia de Saúde da Família.
O PET-Saude desenvolveu ações de ensino, pesquisa e extensão, articuladas entre si,de maneira a proporcionar uma formação global para todos os alunos, docentes e profissionais vinculados aos Cursos promovendo a compreensão integral de si e do processo saúde-doença na realidade vivenciada. O desenvolvimento do processo ensino-aprendizagem por todos os atores que compõem esta parceria permitiu desenvolver a capacidade do trabalho em equipe, facilitando a compreensão em relação a dinâmicas individuais, a responsabilidade coletiva e o compromisso social. A criação dos grupos PET para a implementação dos projetos pedagógicos dos Cursos fortaleceu as parcerias interistitucionais e permitiu
que estas capacidades se disseminassem entre os estudantes, docentes e profissionais, implementando e fortalecendo a perspectiva educacional de todos os envolvidos no processo pedagógico.
O objetivo geral foi o de compreender as percepções dos integrantes da equipe multiprofissional e dos usuários da atenção básica sobre o processo saúde doença e atenção à saúde por meio de Círculos de Cultura, a partir de projetos de intervenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Ivonete Teresinha Schülter Buss Heidemann - Coordenador / Roxana Knobel - Integrante / Charles Dalcanale Tesser - Integrante / CALVINO REIBNITZ JUNIOR - Integrante / GILBERTO VERAS CALDEIRA - Integrante / JONAS SALOMAO SPRICIGO - Integrante / MARCO AURELIO DA ROS - Integrante / MARIA DE FATIMA MOTA ZAMPIERI - Integrante / MARIA DO HORTO FONTOURA CARTANA - Integrante / MARIA FRANCISCA DOS SANTOS DAUSSY - Integrante.
2009 - 2010
Implantação da política de promoção da saúde na atenção básica: analise das questões problemas.
Descrição: A realização da Conferência Internacional sobre Promoção da Saúde, realizada na cidade de Ottawa, Canadá, 1986, o conceito de saúde deixou de ter um enfoque estritamente biológico e evoluiu para uma concepção mais ampla e abrangente. No Brasil, o surgimento da Saúde Coletiva na década de 1970 é uma
referência importante para o Sistema Único de Saúde - SUS, regulamentado a partir das leis 8080 e 8140 de 1990 que trouxeram para dentro do setor saúde várias concepções e idéias como a promoção da saúde. É, contudo, na Saúde da Família,uma das estratégias estruturante do setor saúde brasileiro, criada em 1993, que estão contemplados os princípios e diretrizes da promoção da saúde. A Saúde da Família visa à reorganização das práticas e dos serviços de saúde na direção da consolidação do Sistema Único de Saúde - SUS. Em Santa Catarina várias mudanças estão em curso no que se refere à reorientação da formação dos profissionais, bem como os investimentos dos municípios na reorientação da assistência para a
consolidação do SUS. Entretanto, apesar do empenho de diversos atores neste processo, há poucas análises de como a promoção da saúde vem sendo compreendida na sua amplitude pelos profissionais da saúde, usuários e lideranças comunitárias. Assim, este estudo tem como objetivo geral ? Identificar e analisar a incorporação das ações de promoção da saúde no processo de trabalho das equipes
de Saúde da Família de Unidades de Saúde de Florianópolis. Como objetivos específicos: 1- Identificar as concepções que emergem dos integrantes das equipes de Saúde da Família com foco nos profissionais de enfermagem; Identificar e analisar: a compreensão da equipe sobre as estratégias de promoção da saúde: 2.1 a estratégia de ambiente favorável, 2.2 compreensão da constituição das políticas saudáveis; 2.3 desenvolvimento de habilidades pessoais; 2.4 fortalecimento da ação comunitária e 2.5 a reorientação dos serviços de saúde; 3 - Identificar e analisar como as estratégias de promoção da saúde estão sendo trabalhadas nos grupos educativos da atenção básica. Como metodologia de trabalho, será utilizada a
pesquisa qualitativa, tendo como Investigação o Itinerário de Paulo Freire, a Promoção da Saúde. A pesquisa será conduzida pelos integrantes do Núcleo de Extensão e Pesquisa em Enfermagem e Promoção da Saúde, - NEPEPS, vinculado ao Programa de Pós Graduação de Enfermagem/Centro de Ciências da Saúde/UFSC. Dentro desta estrutura conta com a participação de estudantes e profissionais, entre 
doutores, mestres e estudantes de enfermagem tanto da graduação como da pós-graduação. Os resultados deste estudo deverão contribuir decisivamente para formação de profissionais de saúde e especialmente no que se refere aos profissionais de enfermagem. Acredita-se também que através do processo de pesquisa possa ser estimulada a articulação entre os profissionais de saúde das Unidades Básica de Saúde, com os grupos de pesquisa e alunos de graduação e Pós-Graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ivonete Teresinha Schülter Buss Heidemann - Coordenador / Perla Bleyer - Integrante / Antônio de Miranda Wonsy - Integrante / Pamela Camila Fernandes Rumor - Integrante / Priscila Rosa Maceno - Integrante / Astrid Eggert Boebs - Integrante.Número de produções C, T & A: 2