2021 - Atual
Alexander Hamilton e Simón Bolívar: pensamento e linguagens conectadas
Descrição: O presente projeto de pesquisa se propõe a analisar o pensamento de dois personagens centrais nos processos de independência e consolidação dos Estados Nacionais no continente americano: Alexander Hamilton (1755 ? 1803) e Simón Bolívar (1783 ? 1830). Diferente de uma interpretação de história comparada, nossa proposta visa compreender como tais pensamentos estão conectados por meio de um conjunto de linguagens e referências históricas e filosóficas com os quais dialogaram durante suas trajetórias políticas. Desde este ponto de vista, tenta-se compreender o impacto do ideário liberal e conservador em ambos e como estes serviram para que formulassem suas interpretações à respeito das formas de governo a serem adotadas em suas respectivas localidades. A escolha pelos dois personagens parte de uma compreensão de que ambos possuem trajetórias similares e formulações que consideraram a necessidade de se moderar o poder e estabelecer visões mais centralizadoras de governos. Para o desenvolvimento do projeto, analisaremos as Cartas Produzidas por Bolívar no período posterior às guerras de independência e também os artigos dos Federalistas escritos por Hamilton durante o processo de ratificação da Constituição dos EUA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Sorrilha Pinheiro - Coordenador.
2018 - 2020
Thomas Jefferson: Direito, Liberdade e Jus  positivismo (1774 ? 1826)
Descrição: Thomas Jefferson (1743 - 1826), terceiro presidente dos Estados Unidos, é
recorrentemente recordado por conta de sua participação decisiva na elaboração da 
Declaração de Independência de seu país, em 1776. Este documento tem como uma de 
suas características mais exaltadas o reconhecimento dos Direitos Naturais como 
prerrogativa básica para o litígio entre os colonos americanos e a metrópole britânica. De 
uma maneira ou de outra, as linhas rascunhadas por Jefferson serviriam de fonte de 
inspiração para que em outras regiões do globo terrestre variados processos de 
emancipações tomassem forma, pautados nesta mesma interpretação. Aparentemente, a 
importância transcendental dada à Declaração acabou por afetar o próprio entendimento 
em torno do pensamento de seu principal autor, fato que pode ter contribuído para 
atribuir-lhe uma série de paradoxos morais, principalmente aqueles vinculados à sua 
defesa da liberdade e a posse de escravos. De maneira geral, Jefferson seria visto como 
uma espécie de jus naturalista que havia produzido uma trajetória biográfica
incompatível com seus escritos mais famosos. Por conta disso e na contramão do que foi 
exposto, esta pesquisa parte do pressuposto de que, apesar do óbvio reconhecimento sobre 
a importância dos direitos naturais, Thomas Jefferson não possuía uma visão filosófica
da liberdade ou a defendia como um princípio abstrato. Ao contrário, conforme 
entendemos, sua concepção de liberdade se daria por meio de uma visão legalista e 
pragmática do Direito, acreditando que a sua garantia apenas poderia se dar por meio de 
sua positivação, na forma de lei. Tal leitura, fundamenta-se no fato de que Thomas 
Jefferson não apenas foi um estudante de Direito e advogado, mas tido como um dos 
maiores estudiosos da lei entre os seus pares revolucionários. Neste sentido, nossa 
hipótese é a de que tal interpretação das dimensões da vida por meio do Direito, 
contribuíram para o desenvolvimento de um tipo de pragmatismo político capaz de 
sobrepor os acordos legislativos aos modelos ideais de sociedade. Entre outros 
documentos mobilizados, como a correspondência, as fontes primordiais de análise serão: 
Summary View of the Rights of British America (1774); Declaration of Independence
(1776); Draft for a Bill for Establishing Religious Freedom (1779), Anas of Jefferson
(1791 ? 1809); Draft Amendment (1803); Revised Amendment (1803); Jefferson?s 
Revision of Original Draft (1803); Jefferson?s Draft of Queries (1803); From Thomas 
Jefferson to United States Congress (1) (1806); From Thomas Jefferson to United States 
Congress (2) (1806); Act to Prohibit the Importation of Slaves (1807); Last Will and 
Testament (1826).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Sorrilha Pinheiro - Coordenador.
2015 - 2017
Liberdade e Igualdade: o vocabulário das independências em Thomas Jefferson e Simón Bolívar (1763-1821).
Descrição: A dissolução do Antigo Regime e da ordem colonial na América geralmente está associada à expansão das ideias iluministas e de uma concepção política e econômica Liberal no Ocidente. Tal como é exposto, as ditas revoluções burguesas do final do século XVIII, bem como as independências americanas, teriam sido responsáveis por substituir um modelo calcado no poder tradicional, encarnado na figura do Rei e sua dinastia, por uma concepção racionalista e impessoal de sociedade, representada pela burocracia moderna do Estado e da representatividade civil. No entanto, diferentemente do que sugere esta imagem simplificada da substituição de poderes, tais processos foram marcados por uma intensa disputa em torno dos destinos políticos das nações tanto na Europa quanto nas Américas. Neste sentido, o presente projeto tem como proposta o estudo das independências das colônias Espanhola e Britânica, mapeando as principais correntes políticas e ideológicas que foram responsáveis por construir um novo vocabulário político por meio do qual se concebeu novos significados a conceitos fundamentais para a edificação dos Estados Nacionais que então surgiam. Nossa hipótese é que, muito diferente do que se se supõe, concepções como o de igualdade e liberdade não se encontravam acabadas a priori e não atuaram como força propulsora das emancipações, mas teriam sido elaboradas dentro de uma disputa de sentidos, emprestando significados de diversas tradições políticas para além do Liberalismo, a quem normalmente estão associadas. Por meio da análise dos escritos de Thomas Jefferson e Simón Bolívar, entendemos ser possível reconhecer as diversas tradições políticas e as ideologias com as quais os autores dialogavam para a construção de suas concepções de igualdade e liberdade na época e como eles as posicionavam perante o vocabulário político das independências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Sorrilha Pinheiro - Coordenador.
2012 - Atual
Grupo de Estudos e Pesquisa - Intelectuais e Política nas Américas
Descrição: O IPA (Intelectuais e Política nas Américas) é um grupo de pesquisa dedicado ao estudo da relação dos intelectuais e a cultura política em nosso continente. Além das reuniões com discussões de textos e apresentação de trabalhos por parte dos integrantes de nosso grupo, o IPA tem se dedicado a promover atividades abertas à comunidade acadêmica. Exemplo disso foi a realização do Primeiro Ciclo de Palestras - Ensaios Sobre Política na Unesp, campus de Franca, em 2018. Desde 2019, o IPA ganhou um formato digital, com presença nas principais redes sociais (Facebook, Insatagram, Twitter e Medium) e a organização de podcasts, o IPACast e o IpaExpress. Em 2020, o foco do IPACast se voltou para a divulgação científica, com resenhas faladas de artigos sobre o continente americano, produzidas por alunos e publicados em revistas qualificadas na área de humanidades. Foram mais de 50 episódios publicados desde então.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Sorrilha Pinheiro - Coordenador / Marcos Alves de Souza - Integrante / Fred Maciel - Integrante / Victor Augusto Ramos Missiato - Integrante / Marcus Vinícius de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2010 - 2014
Os Grilhões Coloniais: escravismo colonial e os processos de independências nas Américas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Sorrilha Pinheiro - Coordenador.
2001 - 2001
Luis Alberto Sánchez: o mapeamento de uma trajetória intelectual
Descrição: Projeto desenvolvido como monitor do Departamento de História da Faculdade de História, Direito e Serviço Social (Unesp/Franca). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Sorrilha Pinheiro - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista - Campus de Franca - Bolsa.
1998 - 2010
Modernização e Política na América Latina
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Marcos Sorrilha Pinheiro - Integrante / Alberto Aggio - Coordenador / Fabiana de Souza Fredrigo - Integrante / Isadora Falleiros Frare - Integrante / Jorge Eschriqui Vieira Pinto - Integrante / Marcos Alves de Souza - Integrante / Milton Andreza dos Reis - Integrante / Suzana Rollo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.