2014 - Atual
Estado da Arte da Avaliação
Descrição: O projeto tem por objetivo identificar e analisar artigos e trabalhos acadêmicos inseridos na base de dados scielo, que tratam do tema AVALIAÇÃO. Trata-se, pois, de um estudo que inclui trabalhos em diferentes áreas, sendo priorizados aqueles relacionados aos níveis de ensino, à modalidade de educação a distância e à área de educação em saúde. O projeto se encontra em sua segunda etapa, concretizando a análise dos trabalhos selecionados, os quais atingem um total de aproximadamente 600 estudos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (19) . Integrantes: Lúcia Regina Goulart Vilarinho - Integrante / Lígia Silva Leite - Integrante / Ligia Gomes Elliot - Coordenador / Glauco da Silva Aguiar - Integrante.
2008 - 2013
Educação a distância em cursos de graduação: a qualidade em questão
Descrição: Com a aprovação da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDBEN, 1996), ficou explicito, no artigo 80, que o Brasil assumia a tendência mundial de valorizar e consolidar a EAD. Objetivando oferecer diretrizes mais nítidas para o referido artigo, o Ministério da Educação (MEC) aprovou a Portaria n. 4.059/04, que incentiva o emprego da EAD em até 20% do currículo de um curso de graduação, na modalidade presencial. A partir dessa legislação, a oferta de cursos de graduação a distância explodiu. Em 2000 eram apenas 10 cursos, oferecidos por instituições públicas, já em 2003, o número pulou para 52 (36 públicas e 16 privadas), concentrados na região sudeste. Não há dúvida que a EAD é recurso relevante para atender grandes contingentes de alunos. No Brasil, no entanto, as experiências com esta modalidade de ensino têm tido caráter compensatório, para suprir deficiências do sistema formal de ensino. Cabe, no entanto, admitir que, com o avanço das tecnologias digitais de comunicação, existe uma tendência à convergência entre educação a distância e presencial. Assim, diversas IES estão oferecendo disciplinas de seus cursos na modalidade semi-presencial, ou seja, com 20% de sua carga horária a distância. Cabe, então, indagar: como essas instituições estão conduzindo tal experiência? A pesquisa tem por objetivo analisar e comparar as dificuldades e possibilidades da EAD em cursos de graduação em duas direções: (a) no ensino a distância normatizado pela portaria mencionada; e (b) no ensino a distância organizado por esforço próprio, espontâneo, de docentes interessados nesta modalidade educativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lúcia Regina Goulart Vilarinho - Coordenador / Eleonora Jorge Ricardo - Integrante / Jacqueline Alves Duarte Silva - Integrante / Helânia Oliveira Madureira - Integrante / Camilla Lobo Paulino - Integrante / Fabiana Bechara da Fonseca - Integrante / Lana Lobo da Silva Ganga - Integrante / José Luiz Lacerda Ferreira - Integrante / Maria Inês Rocha Pinheiro Moreira - Integrante / Mariela Lucrecia Praderio - Integrante / Nelma Vilaça Paes Barreto - Integrante / Rafael Guilherme Mourão Castiglione - Integrante / Fátima Ivone de Oliveira Ferreira - Integrante.Financiador(es): Sociedade de Ensino Superior Estácio de Sá - Remuneração.Número de produções C, T & A: 25 / Número de orientações: 6
2007 - 2011
Formação de professores para docência online
Descrição: A pesquisa interinstitucional ?Formação de professores para docência online? reúne doze PPGs (PUC-SP, UFAL, UNESA, PUC-PR, UMINHO (Portugal), UERJ, UFBA, UNEB, UFPE, UFJF, UNESP e TIDD/ PUC-SP) em ambiente Moodle com a finalidade de pesquisar a construção do desenho didático de um curso de especialização (360h) na modalidade online, bem como a docência nesse mesmo curso. Cada programa participa da pesquisa com equipe de cinco integrantes (um ou mais docentes e um ou mais alunos), elaborando um ou dois módulos. Cada equipe está responsável pela construção de seu(s) módulo(s) e pela docência do(s) mesmo(s). A produção e a execução do curso, tendo todos os integrantes como criadores, como docentes e como discentes, resultam na experiência da pesquisa propriamente dita. A produção de conhecimento efetuada no desenvolvimento e execução do curso (preparação e docência) tem como finalidade maior contribuir para a formação de docentes para criação de cursos online no Moodle, bem como para o exercício da docência online.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (13) Doutorado: (3) . Integrantes: Lúcia Regina Goulart Vilarinho - Integrante / Lina Cardoso Nunes - Integrante / Marco Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
A Formação Continuada do Professor e as Inovações Tecnológicas na Educação Presencial e a Distância: Competências e Desafios
Descrição: Trata-se de uma proposta de investigação extensiva sobre a educação presencial e a distância no Ensino Superior que tem, como objetivo geral, analisar as modalidades de formação continuada para a construção de competências docentes no ensino superior presencial e on-line. Partindo deste objetivo foram elaboradas as seguintes questões: (a) Quais as competências necessárias para o ofício de professor de Ensino Básico e Superior?; (b) Como se expressam os saberes dos professores sobre as inovações tecnológicas? (c) Que possibilidades, limites e desafios são apontados pelos docentes na aplicação de inovações tecnológicas no ensino? (d) Que experiências anteriores dos professores favorecem o oficio docente em Educação Presencial e online?; (e) Que modalidades de formação continuada são realizadas pelos docentes nessas diferentes modalidades de ensino? São os seguintes objetivos específicos a ser investigados: (a) descrever as competências necessárias para o docente em diferentes modalidades de ensino; (b) identificar os saberes dos professores sobre inovações tecnológicas relativas ao planejamento e design instrucional; (c) apontar as modalidades de formação continuada, realizadas pelos professores do ensino superior em exercício; (d) analisar os desafios enfrentados pelos docentes no ensino básico e superior na atualidade. Como referencial teórico será apresentada uma breve revisão de aspectos fundamentais para embasamento da investigação, subdividida em três subtópicos: 1) Competências do professor em ensino presencial e online; 2) Formação continuada e inovações tecnológicas; e 3) Planejamento X Design instrucional. A abordagem metodológica adotada implica coleta de dados quantitativos e qualitativos, com vistas a um estudo extensivo dos objetivos a serem alcançados, sendo privilegiada a análise qualitativa dos resultados. Os participantes serão professores e alunos, de acordo com os objetivos dos professores-pesquisadores envolvidos na pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Lúcia Regina Goulart Vilarinho - Coordenador / Estrella Bohadana - Integrante / Lina Cardoso Nunes - Integrante / Jacqueline Alves Duarte Silva - Integrante / Adriana Conde Rocha - Integrante / Carlos Alberto Maia da Silva - Integrante / Helânia Oliveira Madureira - Integrante / Camilla Lobo Paulino - Integrante.Financiador(es): Sociedade de Ensino Superior Estácio de Sá - Remuneração.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 2
2005 - 2007
Formação continuada de docentes em Informática educativa no contexto da prática pedagógica: uma possibilidade de ação-reflexão-transformação?
Descrição: Projeto vinculado à linha de pesquisa "Tecnologias de Informação e Comunicação nos Processos Educacionais", do Grupo de Pesquisa "Formação Continuada e Construção do Conhecimento no Contexto das Novas Tecnologias"
É notório que muitos professores expressam uma grande resistência à incorporação das tecnologias da informação e comunicação (TIC) no âmbito da sala de aula. Esses docentes, de um modo geral, passaram por um processo de formação centralizado no chamado conhecimento científico educacional (JAPIASSU, 1983), apresentando uma postura pedagógica que tende a repetir aquilo que os seus professores fizeram com eles ao longo de sua escolarização (TARDIF, 2000). Tal resistência encontra-se, hoje, desafiada por uma sociedade da informação, na qual se articulam diferentes linguagens produtoras de uma cultura ambivalente, presente, também, na sala de aula, inseparável de seus principais atores - alunos e professores - e dos objetos culturais exigidos pelas práticas educativas (MARQUES, 2003). Considerando esta problemática - resistência docente ao uso das TIC - partimos para investigar uma formação de professores, conduzida no próprio ambiente de trabalho, dirigida à aceitação e incorporação das TIC à prática pedagógica. O pressuposto de Nóvoa (1995), no sentido de que a formação do professor se dá, fundamentalmente, a partir do momento em que este passa a ser protagonista ativo da concepção, desenvolvimento e avaliação do seu próprio trabalho, apoiou nossa proposta de pesquisa. O estudo, que segue as orientações da pesquisa-ação (MOURA, 2004; TOMAZZETTI, BASTOS E KRUG, 2004), vem sendo conduzido com dez docentes de distintas disciplinas que atuam em uma escola estadual localizada na Barra da Tijuca na qual também se encontra instalado um Núcleo de Tecnologia Educacional (NTE) da Secretaria Estadual de Educação. Cabe registrar que o fato de um dos integrantes desta equipe de pesquisa ser docente nesta escola facilita o estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lúcia Regina Goulart Vilarinho - Coordenador / Iêda Carvalho Sande - Integrante / Maria Cláudia de Oliveira Pan - Integrante / Cristiane Fornazier - Integrante / Marta Lyrio da Cunha - Integrante / Arnaldo Lyrio Barreto - Integrante / Lourival José Passos Moreira - Integrante / Tania Maria Machado Pinto - Integrante / Maria Inmaculada Chao Cabanas - Integrante / Celso Henrique da Silva Smith - Integrante.Financiador(es): Sociedade de Ensino Superior Estácio de Sá - Remuneração.Número de produções C, T & A: 19 / Número de orientações: 9
2003 - 2005
Formação de Professores: Computador e Rede como Eixo Articulador de Conteúdos de Ensino
Descrição: Projeto vinculado à linha de pesquisa "Formação Continuada e Construção do Conhecimento no Contexto das Novas Tecnologias", do Grupo de Pesquisa "Tecnologias de Informação e Comunicação nos Processos Educacionais" certificado no Diretório de Pesquisa do CNPq.
O tratamento lógico-seqüencial dos conteúdos de ensino, inspirado na dimensão da linguagem escrita e falada do nosso universo cultural, se apresenta insuficiente para enfrentar os desafios postos pelas informações processadas de forma multimídica. Ao se tomar o computador e a rede como apoio à aprendizagem, se torna indispensável trabalhar numa perspectiva de complexidade, integrando pedaços de textos que se utilizam de várias linguagens, simultaneamente superpostas e que compõem "um mosaico impressionista". As possibilidades geradas por essa tecnologia, tornam a construção do conhecimento mais livre, com conexões abertas, orientadas por princípios supra-lógicos que admitem e geram o conhecimento provisório, que se modifica com facilidade, criando ao mesmo tempo convergências e divergências instantâneas. Nesse espaço de liberdade se inscrevem as novas bases pedagógicas do conhecimento digital: autonomia, interatividade, aprendizagem colaborativa, interdisciplinaridade e reflexão crítica. Que caminhos percorrer para transformar a informação multifacetada, que provém da rede, em conhecimento integrado, flexível, aberto à sua reconstrução? Dessa problemática geramos o objetivo da pesquisa: investigar o processo de construção do conhecimento vivenciado por alunos da disciplina Informática Aplicada, componente do currículo de um Curso de Licenciatura em Letras, no qual se integraram a metodologia de projetos de aprendizagem, as novas tecnologias - computador e rede, e conteúdos específicos da área de língua portuguesa e literatura brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lúcia Regina Goulart Vilarinho - Coordenador / Nice Maria de Albuquerque Lima e Souza - Integrante / Maria Celi Lyrio Crispim - Integrante / Maria Cláudia de Oliveira Pan - Integrante / Eleonora Jorge Ricardo - Integrante / Marta Lyrio da Cunha - Integrante / Arnaldo Lyrio Barreto - Integrante / Heloisa Teixeira Argento - Integrante.Financiador(es): Sociedade de Ensino Superior Estácio de Sá - Remuneração.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 8
2002 - 2003
Formação Continuada de Professores em Cursos a Distância
Descrição: Projeto vinculado à linha de pesquisa "Formação Continuada e Construção do Conhecimento no Contexto das Novas Tecnologias", do Grupo de Pesquisa "Tecnologias de Informação e Comunicação nos Processos Educacionais" inscrito no Diretório de Pesquisa do CNPq.
Os anos 90, marcados por intensa circulação de informações, por mudanças significativas no mundo do trabalho, gerando competitividade profissional e de mercados, recolocaram a importância da educação continuada, particularmente pela possibilidade de ser redimensionada com a incorporação das novas tecnologias: computador e rede. Como problema de estudo, foi escolhido um curso de especialização em Informática Educativa, na sua quase totalidade online, desenvolvido com professores de redes públicas de ensino, apoiado pelo Programa Nacional de Informática na Educação (MEC-ProInfo) e coordenado por uma universidade federal. O curso, que atingiu 200 docentes de seis estados das regiões sul e sudeste, visou, fundamentalmente, formar multiplicadores para atuarem ou junto aos Núcleos de Tecnologia Educacional (NTEs), como capacitadores de outros docentes, ou junto à própria escola, enquanto dinamizadores do Laboratório de Informática. 
Tendo em vista a necessidade de interagir mais proximamente a esses sujeitos, trabalhou-se com o grupo de 29 professores vinculados às redes públicas, municipal e estadual, do Rio de Janeiro. O ambiente de aprendizagem online foi o e-proinfo, um espaço que se utiliza da internet e permite diversas atividades pedagógicas. O referencial teórico construído para este estudo de caso teve um eixo norteador: entrelaçar autores que articulam novas perspectivas para a formação (continuada) de docentes, destacando: António Nóvoa, Maurice Tardif, Fernando José Almeida, Maria Cândida Moraes, Marcos Masetto. Complementarmente, buscou-se subsídios em outros autores que situam o ensino online como foco de suas preocupações: Pratt e Palloff e Otto Peters, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lúcia Regina Goulart Vilarinho - Coordenador / Maria Esther Provenzano - Integrante / Renata Biscaia Raposo Barreto - Integrante / Luiz Ambrósio Nogueira Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 2