2020 - Atual
UEMS na Rota/Corredor Bioceânico
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Adelia Maria Evangelista Azevedo - Integrante / Ruberval Franco Maciel - Coordenador / Natalina S. Assencio Costa - Integrante / Adilson Crepaldi - Integrante / Alaíde Brum de Matos - Integrante / Susylene Dias de Araújo - Integrante / Maria Leda Pinto - Integrante / Adriana Lúcia de Escobar Chves de Barros - Integrante / Sandra Cristina de Souza - Integrante / Sidney Kuerten - Integrante.
2015 - 2019
Pesquisas com Populações Tradicionais, Etnologia e Meio Ambiente
Descrição: É colaboradora no Projeto de Pesquisa coordenado pela Profª Drª Sandra Cristina de Souza com pesquisas interdisciplinares na áreas de Linguística, História e Geografia que se voltam a compreender às Populações Tradicionais, Etnologia e Meio Ambiente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adelia Maria Evangelista Azevedo - Integrante / Rosemere de Almeida Aguero - Integrante / Sandra Cristina de Souza - Coordenador.
2015 - 2019
Multiletramentos críticos;internacionalização, autoria e formação cidadã no ensino médio
Descrição: Colaboradora no Projeto coordenado pelo prof. Dr. Ruberval Franco Maciel, via financiamento FUNDECT CAPES nº 11 2015- EDUCA - MS - Ciência e Educação Básica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adelia Maria Evangelista Azevedo - Integrante / Ruberval Franco Maciel - Coordenador.
2015 - 2018
A transposição da linguagem interior do sujeito, nos testemunhos escritos, em língua portuguesa, um percurso nas trilhas da Linguística da Enunciação
Descrição: O projeto pesquisa, ?A transposição da língua(gem) nos testemunhos escritos, em língua portuguesa, um percurso nas trilhas do sujeito?, tem por objetivo problematizar a respeito de fatos linguísticos, em testemunhos escritos, quando da apropriação da língua pelo sujeito. Incluímos nesse aspecto enunciativo a respeito das implicações próprias da passagem da língua falada à língua escrita. Dedicamo-nos aos enunciados produzidos, em contexto de interação entre o ?eu-tu? e o ?ele? que marcam a subjetividade na e pela linguagem. Para o percurso teórico-metodológico utilizaremos de releituras dos princípios gerais da Linguística moderna e da Teoria da Enunciação, numa interface com as demais áreas do conhecimento humano. Com isso, idealizamos para o percurso metodológico duas entradas, a primeira é dada pelo sujeito quando da apropriação da língua. Nessa fase, dedicamo-nos as marcas subjetivas na linguagem, materializada nos testemunhos escritos. A segunda entrada investigativa é a do linguista quando percorre o caminho inverso do sujeito, ao ler os dados coletados a partir da escolha do corpus. Esperamos contribuir com a interpretação de textos escritos sob o viés enunciativo e o de divulgar o campo epistemológico da Teoria da Enunciação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: Adelia Maria Evangelista Azevedo - Coordenador / Geraldo José da Silva - Integrante.
2011 - 2018
Partos e parteiras - etnoconhecimento das práticas de assistência ao parto em aldeias indígenas Terena - MS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2) . Integrantes: Adelia Maria Evangelista Azevedo - Integrante / Rosemere de Almeida Aguero - Integrante / Sandra Cristina de Souza - Coordenador / Ana Maria Soares Oliveira - Integrante / Sidney Kuerten - Integrante.
2010 - 2014
A experiência na e pela língua(gem) em relatos de povos ameríndios a instauração de lugares enunciativos
Descrição: Projeto de tese vinculado ao Programa DINTER em Letras - Novas Fronteiras, através do convênio celebrado entre a UFRGS, PPGL - LETRAS, e a UEMS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Adelia Maria Evangelista Azevedo - Coordenador.
2008 - 2011
Práticas de letramento em língua indígenas do Pantanal Sul-matogrossense: usos, significados culturais e identitários
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Adelia Maria Evangelista Azevedo - Integrante / Natalina S. Assencio Costa - Integrante / Claudete Cameschi de Souza - Integrante / Elza Sabino da Silva Bueno - Integrante / Rosemere de Almeida Aguero - Integrante / Maria José de Toledo Gomes - Integrante / Onilda Sanches Nincao - Coordenador / COSTA, Lucilene Soares da - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2011
Violência na escola (da definição de violência à prática discursiva na da escola
Descrição: A proposta do presente projeto do grupo de pesquisa entre pesquisadores de diversas instituições (UEMS, UNICAMP e UERJ) visa abordar o tema violência na escola considerando que a formação de um grupo de pesquisa em rede contribuirá para sedimentar diálogos interinstitucionais e reformar diálogos internos, o que resultará possivelmente na disponibilização de dados e de resultados parciais e ou provisórios, prática que sedimentará, em algum aspecto, a produtividade, de forma a diminuir consideravelmente as repetições, questões redundantes, lacunas e disperções abrindo, dessa forma, espaço para novas proposições e novas informações a respeito do objeto de pesquisa comum, respeitando as abordagens específicas. O projeto se inscreve na Análise do Discurso de linha francesa, AD, de um lado, marcado pelas opções teóricas próprias da disciplina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adelia Maria Evangelista Azevedo - Integrante / Anailton de Souza Gama - Integrante / RODRIGUES, Marlon Leal - Coordenador / Wedencley Alves Santana - Integrante / Jauranice Rodrigues Cavanti - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul - Bolsa / Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia MS - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
Análise dos Enuciados Discursivos em Produções Textuais de Alunos Índios (terenas) e Não-ìndios do ensino fundamental
Descrição: O presente Projeto de Pesquisa visa investigar enunciados discursivos que se materializam no discurso produzido por crianças/adolescentes índias (terenas) e não-índias de Mato Grosso do Sul para que se possa conhecer e melhor conduzir práticas de leitura e produção textual. Para isso, usa-se os teóricos da AD.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adelia Maria Evangelista Azevedo - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2