2022 - Atual
IMPACTO DA TERAPIA CELULAR E PROLOTERAPIA NAS LESÕES MUSCULOESQUELÉTICAS: UM ESTUDO DE COORTE MULTICÊNTRICO
Descrição: A terapia celular e proloterapia vem sendo empregadas no tratamento de diversas lesões e patologias. Dentre estas terapias encontram-se: o plasma rico em plaquetas (PRP), o plasma rico em leucócitos (PRP-LR), o plasma pobre em plaquetas, plasma rico em fibrina, o concentrado aspirado de medula óssea BMAC e o concentrado aspirado de gordura (CAG), que são indicadas para o tratamento das lesões musculoesqueléticas. Entretanto, os mecanismos envolvidos ainda não estão bem estabelecidos e seus efeitos clínicos carecem de maiores evidências. O objetivo da pesquisa visa avaliar o fator de proteção e resposta regenerativa relacionado ao uso de terapia celular (PRP, PRP-LR, PPP, BMAC, CAG e a Proloterapia) sobre desfechos clínicos e físico-funcionais de sujeitos com lesões musculoesqueléticas. O presente projeto de pesquisa se caracteriza como um estudo de coorte multicêntrico (retrospectivo e prospectivo). A amostra será por conveniência e composta por sujeitos atendidos no Centro de Preservação Articular Marcio Rubin em Santa Maria/RS; no Centro de Ortopedia e Reabilitação - Clínica CORE em Florianópolis/SC; Instituto Atenas em Joinville/SC, Dr. Alfredo Scarton, Bento Gonçalves/RS desde o início da utilização da terapia celular nestes locais até janeiro de 2022 (coorte retrospectivo) e a partir de março de 2022 até março de 2027 (coorte prospectiva). Acreditamos que o presente projeto melhorará o nível de evidência da aplicação clínica destas terapias celulares e proloterapia no tratamento de lesões musculoesqueléticas com consequente melhora dos tratamentos clínicos, evitando evolução para tratamento cirúrgico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Gabriel Ivan Pranke - Integrante / Luis Ulisses Signori - Integrante / Michele Forgiarini Saccol - Integrante / Marcio Luiz Librelotto Rubin - Integrante.
2021 - 2022
PROTOCOLO FOTOGRÁFICO E DE AVALIAÇÃO PRÉ-OPERATÓRIA DE RINOPLASTIA EM SERVIÇO DE OTORRINOLARINGOLOGIA EM UM HOSPITAL UNIVERSITÁRIO
Descrição: O presente projeto tem por objetivo estabelecer e executar um protocolo para
padronização de captura de imagens fotográficas e de imagens tridimensionais da face para
análise antropométrica facial em pacientes candidatos a cirurgias estéticas da face, em
destaque a rinoplastia, utilizando o software Blender de código aberto. Através do uso de
diferentes tecnologias, como, a fotogrametria, as imagens de Tomografia Computadorizada e
o escaneamento por infravermelho disponível em smartphones serão geradas imagens 3D da
face dos participantes possibilitando a análise estética facial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Mariana Zago Moraes - Integrante / Taíse Leitemperger Bertazzo - Integrante.
2021 - Atual
AVALIAÇÃO DA ALTERAÇÃO DIMENSIONAL DE GUIA CIRÚRGICO PROTOTIPADO APÓS PROCESSO DE ESTERILIZAÇÃO EM BAIXA TEMPERATURA
Descrição: O  propósito  desse  trabalho  foi  avaliar  a  estabilidade  dimensional  de  guias  cirúrgicas  prototipadas após esterilização em autoclave. Os procedimentos metodológicos envolveram a  mensuração  de  14  pontos  em  duas  guias  cirúrgicas  prototipadas  superior  e  inferior,  antes e após a esterilização em autoclave, utilizando como instrumento de aferição um paquímetro  digital  calibrado.  Utilizou-se  o  método  de  subtração  de  imagens  por  meio  do software Image Tool 3.0. Para a análise do resultado, utilizou-se o teste t com nível de significância de 95%. Foram realizadas duas medidas (t0 e t1) nas guias antes e após a  autoclavagem,  com  intervalos  de  sete  dias  entre  cada  uma,  a  fi  m  de  analisar  o  erro  intraexaminador. O teste utilizado para avaliar o grau de concordância entre as medidas foi  o  Kappa.  Com  base  na  realização  do  estudo  e  segundo  o  teste  t,  concluiu-se  que,  tanto  pelo  método  de  subtração  digital  quanto  por  meio  de  medida  direta,  não  houve  alteração  dimensional  estatisticamente  significativa  nas  guias  cirúrgicas  prototipadas  após a autoclavagem, garantindo assim, uma maior segurança para o profissional e para o paciente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Gustavo Nogara Dotto - Integrante / Alexandre Weber - Integrante / Gabriela Simon Soares - Integrante / Marion Silva da Silva - Integrante / Nathan de Oliveira Hamad - Integrante / Wâneza Dias Borges Hirsch - Integrante.
2021 - Atual
ANTROPOMETRIA TRIDIMENSIONAL DA FACE: NOVAS PERSPECTIVAS DE CAPTURA DE IMAGEM E DE AVALIAÇÃO ATRAVÉS DE SOFTWARE DE CÓDIGO ABERTO
Descrição: Introdução: O registro fotográfico padronizado, a avaliação antropométrica e de assimetrias faciais fazem parte do exame físico de pacientes candidatos às cirurgias estéticas da face. (BALIN, AC et al., 2018) O planejamento pré-operatório é crucial para alcançar os resultados desejados e existem alguns métodos que podem ser utilizados, como: a antropometria direta e indireta, a cefalometria e a antropometria tridimensional (3D). O avanço das tecnologias de imagem 3D auxiliadas por computadores e softwares tornam possíveis diversas abordagens para o planejamento cirúrgico e melhor esclarecimento ao paciente. (ZHOU, Z et al., 2016) A acessibilidade a câmeras de alta resolução desenvolvidas para biometria facial trouxeram novas formas de aquisição de imagens 3D, permitindo um novo modo de avaliação estética da face, com exploração de ferramentas e de simulação pré-operatória agregando valor ao trabalho dos médicos e aumentando a satisfação do paciente no atendimento e cuidado.(RUDY, HL et al., 2020) Nesse sentido, o software Blender é um pacote de criação 3D de código aberto, que permite a execução de modelagem e simulação, e através dele é possível utilizar imagens fotográficas e tomográficas com auxílio de ferramentas add-on para ensino e planejamento de rinoplastia e cirurgias ortognáticas. (MORAES, 2020) Objetivo: estabelecer e executar um protocolo para padronização de captura de imagens fotográficas e de imagens tridimensionais da face para análise antropométrica facial em pacientes candidatos a cirurgias estéticas da face, em destaque a rinoplastia, utilizando o software Blender de código aberto. Através do uso de diferentes tecnologias, como, a fotogrametria, as imagens de Tomografia Computadorizada e o escaneamento por infravermelho disponível em aplicativos de smartphone serão geradas imagens 3D da face dos participantes possibilitando a análise estética facial. Metodologia: estudo observacional, quantitativo, qualitativo, prospectivo. Tem como população alvo pacientes com indicação de rinoplastia do ambulatório de Otorrinolaringologia do Hospital Universitário de Santa Maria no ano de 2021. Cada participante terá um questionário de avaliação, serão realizadas sessões fotográficas e escaneamento facial com smartphone, Tomografias Computadorizadas (TC) de baixa dosagem tipo Dental Scan ou de Seios da Face. Todas imagens capturadas serão processadas em imagens tridimensionais através do software Blender, onde serão realizadas medidas antropométricas. Este trabalho propõe uma abordagem exploratória e é impulsionado pela inovação e visualização de diferentes perspectivas para análise da antropometria tridimensional da face, através de dispositivos e softwares disponíveis no mercado, ainda pouco explorados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / DOTTO, GUSTAVO NOGARA - Integrante / Taíse Leitemperger Bertazzo - Integrante.
2020 - Atual
Relato de casos clínicos utilizando recursos de imageamento com baixas doses, pós-processamento de imagens e/ou impressão 3D.
Descrição: Os casos clínicos ainda desempenham um papel significativo em um mundo médico, onde a evidência se tornou obrigatória. Este projeto de pesquisa explora os aspectos positivos dos relatos de caso e seu significado na educação em saúde. Objetivo: O objetivo deste projeto de pesquisa será viabilizar o relato de casos clínicos consumados, não estando previstos experimentos como objeto de estudo, descrever o uso de protocolos e técnicas com reduzida dose de radiação para benefício dos pacientes, bem como, utilizar a descrição do uso da impressão 3D de biomodelos para planejamento pré-cirúrgico, estudo de casos, confecção de guias e/ou moldes cirúrgicos. Metodologia: Para os relatos de caso clínico serão detalhados o cenário, informando as análises de maneira cronológica, conforme os experimentos foram se sucedendo. Ao final da descrição serão compreendidos os sintomas e o quadro clínico do indivíduo; o histórico de patologias e a condição de saúde; os exames e diagnósticos efetuados; os procedimentos ambulatoriais ou cirúrgicos utilizados, além das medicações prescritas ao paciente durante todo o processo e, no final, a situação conclusiva do sujeito. Discussão: Na discussão, as referências bibliográficas serão comparadas aos resultados obtidos por intermédio da experiência realizada. Desse modo, será possível discutir hipóteses sobre o caso do paciente estudado. Além disso, será possível perceber pontos na pesquisa que merecem maior aprofundamento no futuro. Conclusão: viabilizar o uso de novas técnicas e tecnologias que impactam na qualidade do tratamento do paciente bem como possibilitar a utilização do relato de caso para aprendizado do acadêmico de graduação e pós-graduação bem como a divulgação por meio de eventos científicos e artigos publicados em periódicos da área da saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Integrante / Carlos Jesus Pereira Haygert - Integrante / Angela Isabel dos Santos Dullius - Integrante / WELFER, DANIEL - Integrante / DOTTO, GUSTAVO NOGARA - Coordenador / Marcio Luiz Librelotto Rubin - Integrante / Marion Silva da Silva - Integrante / Guilherme lopes weis - Integrante / humberto moreira palma - Integrante / paulo roberto oliveira de jesus - Integrante.
2020 - Atual
Enfrentamento da epidemia da COVID-19 no estado do Rio Grande do Sul
Descrição: Objetivo: descrever, monitorar e avaliar a gravidade, magnitude, transcendência e vulnerabilidade da epidemia da COVID-19, a pertinência de proposições e os efeitos das medidas não farmacológicas, assim como as estimativas de demandas aos serviços de saúde em diferentes cenários prospectivos e sua efetiva ocorrência ao longo do ano de 2020 e 2021 na macrorregião Centro-Oeste do Rio Grande do Sul. Método: trata-se de um estudo epidemiológico observacional dos casos suspeitos, confirmados, recuperados e descartados de COVID-19 para a população das Regiões de Saúde Verdes Campos, Entre Rios e Fronteira Oeste, bem como da infraestrutura de serviços e equipamentos de saúde para o seu enfrentamento. A coleta de dados será realizada por meio de base de dados secundários: oriundos dos bancos de dados do DATASUS, IBGE e dos relatórios da vigilância epidemiológica dos municípios da Macrorregião, do estado, nacionais e internacionais; documentos do sistema regional de saúde e vigilância sanitária; normas e regras nacionais, municipais e estaduais para o enfrentamento da COVID-19; e referências bibliográficas. Será realizado inquérito e apoio junto ao sistema e serviços de saúde para identificar e qualificar as capacidades existentes e projetadas para o cuidado a pessoas acometidas de COVID-19. Serão realizadas três abordagens interligadas: i) projeção, descrição, monitoramento e análise dos casos; ii) geoquantificação dos casos, das populações com maior risco e vulnerabilidade e dos serviços de saúde; iii) modelagem de cenários de demanda e oferta de atenção à saúde e apoio para construção de capacidades de resposta a epidemia. Para a descrição dos dados, serão gerados instrumentos contendo os dados epidemiológicos, demográficos, socioeconômicos e de infraestrutura de saúde para cada município, os totais por região e macrorregião, respectivamente. Resultados esperados: espera-se que será possível qualificar o planejamento dos serviços e recursos públicos para a Mesorregião Centro Oeste, favorecendo a mitigação dos efeitos danosos da epidemia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Luis Felipe Dias Lopes - Integrante / Jessye Melgarejo do Amaral Giordani - Integrante / marcos antonio de oliveira lobato - Integrante / maria denise schimith - Integrante.
2019 - 2019
Minicurso sobre Aprendizado de Máquina com Estudos de Casos em Saúde
Descrição: As necessidades estão mudando com o tempo e com a tecnologia. Hoje, o aprendizado de máquina mudou a aparência e a interação com a tecnologia. Mesmo o setor de saúde está se transformando pela capacidade de registrar grandes quantidades de informações sobre pacientes individuais, o enorme volume de dados coletados é impossível para análise humana. O aprendizado de máquina fornece uma maneira de encontrar automaticamente padrões e motivos dos dados, o que permite que os profissionais de saúde passem para um atendimento personalizado. Existem muitas possibilidades de como o aprendizado de máquina pode ser usado na área da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Jesus Haygert - Integrante / WELFER, DANIEL - Integrante / DOTTO, GUSTAVO NOGARA - Integrante.
2019 - Atual
A Teleodontologia na Unidade e-Saúde da GEP/HUSM
Descrição: O objetivo deste projeto de desenvolvimento institucional será criar um ambiente de e-Saúde com foco na atenção de Odontologia para a região de abrangência da 4a CRS (Coordenadoria Regional de Saúde) nos níveis de Tele Educação, Teleconsultoria e também Telediagnóstico. Como estratégias para execução do presente projeto será utilizada a tele educação para vincular e capacitar os profissionais da rede Odontológica por meio de plataforma de ensino a distância do tipo Moodle e outros, redes sociais: email, WhatsApp, ambientes de ensino em plataforma aberta, bibliotecas virtuais e outros. Pode-se citar os exemplos: Núcleo de Telessaúde e Teleodontologia da USP (http://www.fo.usp.br/?page_id=2068), RUTE/SIG Teleodontologia (https://rute.rnp.br/web/sig-teleodontologia), Teleodontologia UFMG (https://www.odonto.ufmg.br/teleodontologia/), Teleeducação UFRGS (https://www.ufrgs.br/telessauders/portal-teleducacao/), ? Já por meio da Teleconsultoria será possivel disponibilizar as imagens radiografias e/ou tomografias dos pacientes em atendimento da rede pública por meio de sistema de PACS e/ou nuvem de dados permeando os entes envolvidos no presente projeto. Unificar os prontuários por meio do compartilhamento de dados entre os diferentes sistemas em nível horizontal e vertical na assistência SUS. Possibilitar a 2a Opinião Formativa interprofissional utilizando redes sociais em formato síncrono e também assíncrono. Da mesma forma, utilizando os conceitos de Telediagnóstico será possível a conexão interprofissional em redes e a capacitação cada vez maior dos prestadores vai implementar e dinamizar as atividades de diagnóstico acelerando os atendimentos e mesmo os tratamentos, reduzindo morbidade. Diagnóstico rápidos com apoio de redes integrando profissionais a distância favorecendo o caminho do paciente no modelo vertical dos níveis SUS. Dessa forma, um dos mais significativos desenvolvimentos no futuro será a integração desses sistemas, a nível odontológico, na região da 4a CRS e integrar as instituições de ensino em saúde de Santa Maria e região, tornando-se assim viável o prontuário único com unificação de banco de dados e permuta da informação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Integrante / Carlos Jesus Pereira Haygert - Integrante / Paulo Roberto de Oliveira Jesus - Integrante / Guilherme Lopes Weiss - Integrante / WELFER, DANIEL - Integrante / DOTTO, GUSTAVO NOGARA - Coordenador / Wâneza Dias Borges Hirsch - Integrante / themis maria kessler - Integrante.
2018 - 2019
A EXPERIÊNCIA DE PACIENTES COM PARKINSON NA UTILIZAÇÃO DE JOGOS SÉRIOS PARA DESTREZA MANUAL
Descrição: A Doença de Parkinson é uma síndrome neurodegenerativa causada por uma perda progressiva de neurônios dopaminérgicos na substância negra compacta, manifestada por sinais cardinais como tremor em repouso, bradicinesia, rigidez e instabilidade postural, sintomas que afetam as habilidades funcionais das extremidades superiores e a destreza manual. Assim, a fisioterapia é amplamente indicada na reabilitação desses indivíduos, porém, muitas vezes, essa pode ser realizada de forma insistente e repetitiva, diminuindo a motivação e a adesão ao tratamento. Com isso, a realidade virtual é uma ferramenta inovadora capaz de auxiliar no setor da saúde, através de jogos sérios que associados a fisioterapia podem trazer bons resultados. No entanto, há poucas publicações científicas que analisam os efeitos desse recurso utilizado pela fisioterapia em pacientes com Parkinson, principalmente em relação as suas extremidades superiores. Dessa forma, o presente estudo tem como objetivo avaliar a experiência de indivíduos com e sem a doença de Parkinson na utilização de jogos sérios para a destreza manual. Serão convidados a participar da pesquisa indivíduos com e sem a doença de Parkinson dos serviços de Atenção Primária à Saúde e da Unidade de Reabilitação do Hospital Universitário de Santa Maria, no período de setembro a dezembro de 2018, no munícipio de Santa Maria, RS. Aqueles que aceitarem participar do estudo terão a experiência de uso de 3 protótipos de jogos sérios, além da realização de questionários de autopreenchimento em relação a sua cognição, incapacidade e a progressão da doença de Parkinson, experiência de jogo e o teste de destreza manual. Todas as avaliações serão feitas em um único encontro, nas unidades de saúde de referência do usuário ou na Unidade de Reabilitação do Hospital Universitário de Santa Maria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / PRADO, ANA LUCIA CERVI - Integrante / Naiane Machado Fontoura - Integrante.
2018 - 2019
Estudo retrospectivo comparativo entre medidas digitais e biomodelos de impressão 3D para aferição de aneurisma de aorta abdominal
Descrição: O tratamento eletivo do aneurisma de aorta abdominal pode ser realizado com duas técnicas distintas: cirurgia convencional aberta ou reparo endovascular. É utilizado para o planejamento cirúrgico, em ambas técnicas, uma angiotomografia de aorta abdominal para detecção do tipo, localização, tamanho, extensão do aneurisma e acometimento dos ramos da aorta,20 posteriormente utiliza-se um software de processamento de imagem para medir múltiplos segmentos da doença em modelo bi ou tridimensional para solicitar a prótese que melhor se adequa ao paciente, porém este processo demanda treinamento prévio, e necessita de tempo elevado para as aferições precisas, sendo também operador dependente. A impressão em três dimensões (3D) pode ser utilizada através de angiotomografia de aorta abdominal e tem baixo custo, tempo elevado para criação, porém de fácil aferição de suas medidas. Objetivo: Validar o método de biomodelos de impressão 3D para aferição de tamanho de segmentos do aneurisma de aorta abdominal para avaliação pré-operatória comparando as medidas analógicas realizadas nos biomodelos 3D com as medidas digitais realizadas nos softwares Weasis DICOM Viewer e Horos DICOM Viewer, ambos utilizados como rotina no Hospital Universitário de Santa Maria-RS. Método: O presente projeto desenvolver-se-á por meio de uma abordagem observacional e retrospectiva, através da busca pelo setor de estatística, de prontuários de pacientes internados no Hospital Universitário de Santa Maria (HUSM) entre janeiro de 2016 e novembro de 2017 com Código Internacional de Doenças (CID) relacionado a aneurisma de aorta. Os prontuários serão divididos pelo tratamento realizado: cirurgia aberta, reparo endovascular, tratamento conservador ou aguardando cirurgia. Serão selecionados os prontuários de pacientes que realizaram reparo endovascular e comparado as medidas analógicas nos biomodelos 3D e medidas digitais nos softwares Weasis DICOM Viewer e Horos DICOM Viewer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Carlos Jesus Pereira Haygert - Integrante / GOMES, GIOVANNA RICARTE GRANJA - Integrante / DOTTO, GUSTAVO NOGARA - Integrante / Wâneza Dias Borges Hirsch - Integrante.
2017 - 2019
Diagnóstico Assistido por Computador com Arquiteturas de Aprendizado Profundo
Descrição: O desenvolvimento tecnológico proporciona uma melhoria na qualidade de vida devido à facilidade, rapidez e flexibilidade no acesso à informação. Na área biomédica, a tecnologia é reconhecidamente uma importante aliada, permitindo o rápido desenvolvimento de métodos e técnicas que auxiliam o profissional na atenção à saúde. Recentes avanços na análise computadorizada de imagens médicas contribuem para o diagnóstico precoce de uma série de doenças. Nesse trabalho é apresentada uma metodologia para o desenvolvimento de um sistema computacional para caracterização de padrões em imagens pulmonares, baseado em técnicas de redes neurais artificiais. No estudo, buscou-se verificar a utilização de redes neurais auto-organizáveis como ferramenta de extração de atributos e redução de dimensionalidade de imagens radiográficas de tórax, objetivando a caracterização de lesões intersticiais de pulmão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Carlos Jesus Pereira Haygert - Integrante / DOTTO, GUSTAVO NOGARA - Integrante.
2017 - 2018
Modelagem 3D Para a Hepatectomia Regrada no Suporte Pré-Operatório para a Ressecção Anatômica do Fígado
Descrição: Este trabalho tem como objetivo auxiliar cirurgiões especialistas no planejamento de hepatectomias. Este propõe o desenvolvimento de uma modelagem 3D para o auxílio do planejamento de uma hepatectomia. São descritas algumas das técnicas utilizadas na medicina atual para que seja efetuado o planejamento da cirurgia hepática, bem como as dificuldades que as mesmas apresentam. É mostrado sucintamente a metodologia de aquisição de imagens médicas via tomografia computadorizada e a geração de um modelo virtual de um fígado, a partir destas imagens para a impressão 3D, auxiliando no planejamento pré-operatório da cirurgia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Carlos Jesus Pereira Haygert - Integrante / DOTTO, GUSTAVO NOGARA - Integrante / Wâneza Dias Borges Hirsch - Integrante.
2017 - 2018
Avaliação e Planejamento Pré-Operatório Para Cirurgia Endovascular de Aneurisma da Aorta Usando Impressão 3D de Biomodelos
Descrição: A doença vascular é um mal comum que afeta os vasos sanguíneos e, em última análise, pode representar um risco para todos os órgãos do corpo humano. Segundo a Associação Americana do Coração, a doença cardiovascular é a principal causa de morte no mundo, contabilizando mais de 17,3 milhões de mortes por ano, um número que deverá crescer para mais de 23,6 milhões em 2030. As opções de tratamento disponíveis têm evoluído constantemente, da tradicional cirurgia aberta para técnicas endovasculares minimamente invasivas, nas quais cateteres especiais são passados através das artérias para tratar condições específicas. Estas novas técnicas e dispositivos alteraram drasticamente o modo como tratamos a doença arterial coronariana, aneurismas cerebrais, estenose carotídea, aneurisma da aorta abdominal e outros problemas vasculares. Com esta revolução no tratamento clínico, os médicos são constantemente desafiados a aprender novas habilidades. A impressão 3D é uma ferramenta fundamental na luta para acompanhar o mutante ambiente clínico. Sem modelos de simulação precisos, o julgamento clínico é adquirido a partir de muitos anos de experiência no tratamento de diversos pacientes, frequentemente resultante de complicações durante os procedimentos. Mas e se esse conhecimento pudesse ser adquirido sem efeito nocivo aos pacientes? Fundamos a Vascular Simulations para conquistar este objetivo com o novo simulador físico, o Replicator (Replicador). A empresa foi fundada em 2011 em Stony Brook, Nova Iorque, por uma equipe experiente e multidisciplinar de médicos, pesquisadores, biomédicos, engenheiros mecânicos e empreendedores. A impressão 3D está provando ser uma ferramenta fundamental para a Vascular Simulations ajudar cirurgiões a dominar, compartilhar e ensinar técnicas avançadas endovasculares com o uso de modelos vasculares impressos em 3D, incorporando vários cenários da doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Carlos Jesus Pereira Haygert - Integrante / GOMES, GIOVANNA RICARTE GRANJA - Integrante / DOTTO, GUSTAVO NOGARA - Integrante / Wâneza Dias Borges Hirsch - Integrante.
2017 - 2018
Exploração das Possibilidades de Melhoria da Qualidade da Impressão 3D de Biomodelos
Descrição: Este trabalho tem como objetivo auxiliar cirurgiões especialistas no planejamento de planejamento pré-operatório para cirurgia endovascular de aneurisma da aorta usando impressão 3D de biomodelos. Pretende, também, explorar as possibilidades de Melhoria da qualidade da impressão 3D de biomodelos São descritas algumas das técnicas utilizadas na medicina atual para que seja efetuado o planejamento da cirurgia endovascular, bem como as dificuldades que as mesmas apresentam. É mostrado sucintamente a metodologia de aquisição de imagens médicas via tomografia computadorizada e a geração de um modelo virtual da aorta, a partir destas imagens para a impressão 3D, auxiliando no planejamento pré-operatório da cirurgia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Carlos Jesus Pereira Haygert - Integrante / DOTTO, GUSTAVO NOGARA - Integrante / Wâneza Dias Borges Hirsch - Integrante.
2017 - 2018
Análise Termográfica da Disfunção da Articulação Temporo-Mandibular (ATM): Resultados Clínicos e Avaliação
Descrição: A temática desta pesquisa está focada no uso da termografia computadorizada por câmara de infravermelho ou, simplesmente termografia computadorizada, como meio para diagnóstico da dor miofascial. Os recursos das técnicas de instrumentação em biomecânica, bem como a aplicação dos seus resultados na medicina, contribuem progressivamente para o avanço científico e interligação destas duas áreas. Neste contexto, salienta-se a termografia que, através da rápida evolução da informática nas ultimas décadas, possibilitou o desenvolvimento de câmaras de infravermelho mais sensíveis, com softwares ?amigáveis?, renovando o interesse científico pela aplicação desta tecnologia na medicina já previamente consagrada no meio industrial e um tanto quanto desacreditada como meio de diagnóstico clínico nas décadas de setenta e oitenta do século passado, em especial, por falta de rigor científico nas pesquisas. A avaliação de pacientes com queixas dolorosas é difícil, desgastante e muitas vezes frustrante ao profissional que a esta atividade se dedica; a eficácia de tratamentos que aliviem ou curem a dor depende muito da correta avaliação e do diagnóstico preciso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Carlos Jesus Pereira Haygert - Integrante / DOTTO, GUSTAVO NOGARA - Integrante.
2017 - 2018
Modelagem e Prototipação de um Sistema Para Criação de Laudos Estruturados
Descrição: Uma mudança gradual está em andamento na radiologia para a utilização de relatórios estruturados baseados em imagens radiológicas. Estudos recentes indicam que os laudos estruturados oferecem várias vantagens sobre os laudos sem um padrão para sua criação, tais como uma maior clareza, consistência e satisfação do usuário final. Um dos objetivos deste projeto propor um modelo de laudo estruturado para o diagnóstico por imagem e investigar se o uso deste tipo de documento para a realização dos exames se apresenta como uma vantagem clinicamente relevante. Neste projeto, pretende-se modelar e prototipar um sistema que permita a criação de relatórios utilizando o modelo proposto e a partir disso avaliar se a utilização de modelos pré-prontos melhora o processo de geração destes relatórios. Este estudo será desenvolvido por um grupo de pesquisa denominado Computação Aplicada em Saúde (CA+SA), através da colaboração entre o Laboratório de Computação Aplicada (LaCA) da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM) e os Serviços de Radioterapia do Hospital Universitário de Santa Maria (HUSM). Desse modo, a pesquisa será desenvolvida de forma conjunta, entre profissionais da área tecnológica e profissionais da área da saúde. Ao final deste processo o resultado será a obtenção de modelo/template de laudo de diagnóstico por imagem que poderá ser utilizado para otimizar o processo de criação de novos relatórios. Durante toda a execução deste projeto será incluída a discussão das necessidades clínicas junto aos especialistas, obtendo uma visão geral e modelagem destes requisitos. Um protótipo será construído baseado nos desenvolvimentos e aplicações para alcançar os objetivos do projeto, concentrando os esforços nos desafios e necessidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Carlos Jesus Pereira Haygert - Integrante / Lorena Dutra da Costa - Integrante / DOTTO, GUSTAVO NOGARA - Integrante.
2015 - 2019
CORRELAÇÃO ENTRE A IMAGEM INFRAVERMELHA E ACHADOS DE LESÃO ARTICULAR DE MÃOS E PUNHOS EM PACIENTES COM ARTRITE REUMATOIDE: POSSÍVEL MÉTODO DE AVALIAÇÃO DA RESPOSTA TERAPÊUTICA
Descrição: A Artrite Reumatoide é uma doença reumatológica inflamatória crônica prevalente e que acarreta grande incapacidade. O acompanhamento da resposta à terapia clínica é realizado atualmente através da avaliação ultrassonográfica das articulações. Entretanto, a experiência do operador e a qualidade do equipamento utilizado influenciam de modo importante na sensibilidade do método diagnóstico. A falha na avaliação articular pode acarretar iatrogenias através da prescrição inadequada de fármacos caros e potencialmente tóxicos. Atualmente, demonstrou-se que métodos de aquisição de imagem infravermelha são capazes de identificar processos inflamatórios agudos ou subclínicos iniciais no organismo humano. A câmera termográfica utiliza a intensidade da emissão de infravermelho pelos tecidos para o registro de imagens, evidenciando áreas de processos inflamatórios devido à vasodilatação local e maior produção de calor, e que são a base da destruição articular percebida na Artrite Reumatoide. O presente trabalho busca avaliar a correlação entre os achados de imagem infravermelha e aqueles adquiridos pela ultrassonografia com Doppler na avaliação de dano articular em pacientes com Artrite Reumatoide. O estudo será conduzido de maneira prospectiva e transversal com pacientes do Hospital Universitário de Santa Maria, através da aquisição de imagens infravermelhas e da análise dos achados da ultrassonografia com Doppler de articulações de mãos e punhos. Dessa forma, testar-se-á a sensibilidade do método de imagem infravermelha na detecção de lesões articulares de articulações de mãos e punhos na Artrite Reumatoide.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Integrante / Carlos Jesus Pereira Haygert - Coordenador / Camila Piovesan Wiethan - Integrante / Lucas Samuel Perinazzo Pauvels - Integrante / rafael martins scherer - Integrante.
2015 - 2015
UTILIZAÇÃO DE FERRAMENTAS OPEN SOURCE PARA ESTRUTURAÇÃO E TRANSCRIÇÃO DE LAUDOS RADIOLÓGICOS
Descrição: Devido à falta de padronização do processo de criação de laudos médicos, que se difere entre as organizações, variando de acordo com os métodos e tecnologias utilizadas para sua criação, esse procedimento, muitas vezes, torna-se lento e/ou, sujeito a falhas. Diante desta situação, visto que sistemas tecnológicos são pouco explorados nesses processos, e da crescente inserção da tecnologia na área da medicina, é relevante um estudo relacionado ao processo de elaboração de laudos. Este estudo será desenvolvido por um grupo de pesquisa denominado Computação Aplicada em Saúde (CA+SA), através da colaboração entre o Laboratório de Computação Aplicada (LaCA) da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM) e os Serviços de Radioterapia e Fisioterapia do Hospital Universitário de Santa Maria (HUSM). Desse modo, serão desenvolvidas pesquisas de forma conjunta, entre profissionais da área tecnológica e profissionais da área da saúde. O objetivo deste projeto é criar uma ontologia que estabeleça um padrão para a geração de laudos radiológicos, uma vez que, os métodos atualmente utilizados, exigem maior tempo e pessoal para a finalização do procedimento. Pretende-se, através de uma pesquisa qualitativa, bibliográfica e experimental, conhecer e analisar técnicas open source de reconhecimento de voz, e posteriormente propor meios que possibilitem a criação de um sistema que permita o reconhecimento de voz automático, para que, assim, seja possível manter um processo otimizado de geração de laudos radiológicos digitais, com mais agilidade e maior nível de confiança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Lorena Dutra da Costa - Integrante.
2015 - Atual
ANÁLISE DO APRENDIZADO A MÉDIO PRAZO DE INFORMAÇÕES REFERENTES AO USO CONSCIENTE DA RADIAÇÃO X EM DIAGNÓSTICO POR IMAGEM
Descrição: Radiologia, ou Diagnóstico por Imagem, são termos que se referem ao campo médico-científico de estudo das imagens formadas a partir de radiações. Na Medicina, consiste em importante ferramenta preventiva, diagnóstica, e terapêutica que faz uso de diferentes métodos físicos de aquisição de imagens do corpo humano. Entre eles, a radiação X ocupa papel central na gênese e desenvolvimento da Radiologia, presente em métodos diagnósticos amplamente difundidos como a radiografia simples, estudos contrastados e tomografia computadorizada. A Radiologia contemporânea tem intensificado as discussões a respeito do uso consciente da radiação X em processos diagnósticos, através da implantação de sistemas de aquisição de imagem modernos, protocolos de baixa dose, e da conscientização de profissionais da saúde envolvidos na solicitação de exame de imagens. Dessa forma, reitera-se a importância do conhecimento por parte dos profissionais de saúde - especialmente os médicos - dos possíveis riscos que a exposição indevida ou excessiva podem trazer à saúde dos pacientes, constituindo verdadeira iatrogenia. Esse projeto visa avaliar o aprendizado a médio prazo referente ao uso consciente da Radiação X em métodos diagnósticos de profissionais e estudantes da área da saúde do Hospital Universitário de Santa Maria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Integrante / Carlos Jesus Pereira Haygert - Coordenador / DOTTO, GUSTAVO NOGARA - Integrante / Camila Piovesan Wiethan - Integrante / Camila Wagner Leal - Integrante / Daniel Rocha Mattos - Integrante / Liara Bilibio Lunelli - Integrante / Marcelo Santos Lopes - Integrante / Thomaz Rodrigues Mostardeiro - Integrante / Virgínia Berger Tomasini - Integrante.
2014 - Atual
Projeto de Jogos Sérios para Motricidade Fina em Portadores de Parkinson
Descrição: Interfaces Naturais Inteligentes (INIs) estão substituindo métodos convencionais de comunicação com a tecnologia, como o mouse e o teclado. A possibilidade de interagir com objetos virtuais, interfaces ou máquinas da mesma maneira que é possível interagir com objetos físicos tem motivado pesquisadores a buscarem novas tecnologias. O Microsoft Kinect foi um marco na evolução do mercado das interfaces gestuais. Em 2014, o Leap Motion introduziu ao mercado um dispositivo chamado ?The Leap? ? um pequeno sensor USB capaz de capturar os movimentos das mãos e dedos com precisão. Este projeto visa auxiliar na recuperação e reabilitação dos movimentos finos das mãos em portadores da doença de parkinson. Para isso, utilizar-se-á jogos sérios aliados a interfaces naturais inteligentes de modo que seja possível proporcionar uma experiência melhor para os jogadores em relação as terapias tradicionais de exercícios e repetições propostos pela fisioterapia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Ana Lúcia Cervi Prado - Integrante.
2013 - 2013
Desenvolvimento de Técnicas de Imageamento Diagnóstico
Descrição: Este projeto visa explorar o desenvolvimento de técnicas de processamento e imagemento diagnóstico dentro do convênio entre a Animati Computação Aplicada e o LaCA/UFSM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Giane Alessio Binotto - Integrante / Liza Lunardi Lemos - Integrante / Vanderlan Dupont de Oliveira - Integrante / Gabriel Costa Backes - Integrante / Jéssica Letícia Felix Mouta - Integrante / Rafael Fão de Moura - Integrante / Alexandre da Silva Diessel - Integrante / Felipe Pedrozo Maia - Integrante / Fernando Paim da Silva - Integrante / Flávio Paulus Franzin - Integrante / Leonardo de Abreu Schmidt - Integrante / Lucas Gonçalves Bonilla - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Bolsa.
2013 - Atual
Pesquisa em Métodos Computacionais Aplicados a  Saúde/Imagens Diagnósticas: Interação Universidade- Empresa para Inovação e Transferência de  Tecnologias.
Projeto certificado pela empresa Animati Computação Aplicada em 31/07/2014.
Descrição: O objetivo desse projeto é a realização de pesquisas em métodos
computacionais aplicados a saúde/imagens diagnósticas em conjunto com a empresa
Animati Computação Aplicada, buscando a formalização da parceria e o
desenvolvimento colaborativo de novas tecnologias. Pretendemos investigar, analisar
e propor novas técnicas que beneficiem os processos associados ao diagnóstico por
imagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / José Antônio Trindade Borges da Costa - Integrante / Jean Carlo Albiero Berni - Integrante / Carlos Edmilson da Silva Maia - Integrante / Gabriela Carla Bauermann - Integrante / Cesar Tadeu Pozzer - Integrante / Lisandra Manzoni Fontoura - Integrante / Cristiano Albiero Berni - Integrante / Cesar Augusto Guerra de Souza - Integrante / Carlos Jesus Pereira Haygert - Integrante / Luis Álvaro Lima Silva - Integrante / Ana Trindade Winck - Integrante.
2013 - Atual
Projeto CTdBem
Descrição: O projeto CTdBem tem sido realizado junto ao Serviço de Radiologia do Hospital Universitário de Santa Maria (HUSM), efetuando a tomografia computadorizada dental dos pacientes que serão atendidos pelo Serviço de Residencia Multiprofissional e pelo Serviço de Cirurgia Bucomaxilofacial e Serviço de Odontologia Hospitalar (Dentista-UTI). É importante salientar que esse exame está em acordo com os modernos conceitos de Image Gently e Image Wisely, usando doses baixíssimas de radiação, idênticas às utilizadas em uma radiografia panorâmica. Os paciente são provenientes da Radioterapia, Hematoonco, Infectologia, CTCriac, Traumatologia, PA, etc. Até o momento, foram mais de 150 pacientes atendidos desde setembro de 2014, todos pelo SUS. Este projeto possibilita um método de imageamento para visualização dentária e maxilar no HUSM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Carlos Jesus Pereira Haygert - Integrante / Gustavo Nogara Dotto - Integrante.
2013 - Atual
Projeto Termografia Clínica
Descrição: A termografia clínica funcional ou termometria cutânea é um exame que possibilita a visualização das alterações térmicas da superfície cutânea, sendo capaz de apontar alterações metabólicas e fisiológicas que podem revelar focos de lesões, inflamações e doenças. Como a temperatura é um dos sentidos vitais do ser humano, qualquer alteração no equilíbrio térmico do corpo é um sinal de que algo não está bem. O exame termográfico clínico funcional deve ser correlacionado com as queixas do paciente e manifestações clínicas para uma análise mais exata. É através da imagem termográfica que é possível mapear possíveis áreas em desequilíbrio, monitorando e prevenindo a saúde do paciente. Neste sentido, pretendemos desenvolver ferramentas inovadoras complementares de auxílio ao diagnóstico clínico através da utilização de plataformas de desenvolvimento disponíveis para os termovisores, desenvolver novos algoritmos e ferramentas de visualização e promover a utilização da termografia como exame complementar sob a forma de serviços para a comunidade e outros setores interessados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Daniel Welfer - Integrante.
2013 - Atual
Projeto de Jogos Sérios Voltados para a Recuperação e Reabilitação Motora
Descrição: Pacientes de fisioterapia, vítimas de acidentes, derrames e lesões são submetidos por vários meses a sessões repetitivas de exercícios para reabilitação, dependendo quase que totalmente do auxílio e acompanhamento do fisioterapeuta. Os exercícios realizados devem ser supervisionados e avaliados regularmente, com o intuito de medir o progresso do paciente no tratamento. A evolução de novas tecnologias de interação com o paciente, através de sensores de detecção de movimentos de baixo custo, possibilita a criação de softwares de apoio ao tratamento fisioterapêutico. Além disso, a introdução de Exergames e BrainTraining games nos campos da medicina e fisioterapia tem demonstrado que é possível utilizar jogos sérios para auxiliar nos tratamentos de doenças e condições especiais dos pacientes. Este trabalho concentrou-se no desenvolvimento e avaliação de um sistema de jogos para auxiliar fisioterapeutas na análise da qualidade e eficiência da sessão de exercícios. Hardware e Software foram cedidos para o Serviço de Fisioterapia do HUSM. Além de mim, neste projeto estão envolvidos a Profa. Dra. Ana Lúcia Cervi Prado da Fisioterapia, a Bel. Tanise Lopes e o Bel. Diego João Cargnin. Recentemente publicamos dois artigos sobre o resultado das nossas pesquisas no XV Congresso Mundial em Saúde e Informática Biomédica (MedInfo 2015) (Acesse www.medinfo2015.com). Anexo, um vídeo do último trabalho de um dos meus orientandos (Alison Machado) para apreciação. O trabalho visa melhorar o condicionamento físico e atletas que passaram por cirurgias no joelho e devem recuperar-se através da fisioterapia. O trabalho envolve também o Fisioterapeuta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Ana Lúcia Cervi Prado - Integrante / Jefferson Potiguara de Moraes - Integrante.
2012 - 2013
Sistema de Jogos para Reabilitação Fisioterapêutica Utilizando Sensores de Profundidade
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de jogos sérios para a reabilitação motora de pacientes hemiplégicos. A cooperação existente entre o Serviço de Fisioterapia do HUSM é essencial neste trabalho
Projeto SIE 31679. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Luis Eduardo Viegas Flores - Integrante / Ana Lúcia Cervi Prado - Integrante / Diego João Cargnin - Integrante.
2012 - 2012
Técnicas de Segmentação de Vídeo
Descrição: Esta atividade tem por objetivo investigar formas inovadoras de realizar a segmentação de vídeos em foreground e background sem a necessidade do uso da técnica de efeito visual Chroma key. A participação dos alunos consistiu principalmente em uma revisão bibliográfica aprofundada sobre o assunto, além de implementação de um algoritmo inicial já existente com a adição de algoritmos para melhorar o desempenho e a eficácia da abordagem escolhida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Cesar Tadeu Pozzer - Integrante / Guilherme Weigert Cassales - Integrante / Guilherme Albrecht Kruel de Andrade - Integrante / Júlio Cesar Vieira - Integrante / Tiago Boelter Mizdal - Integrante / Marcos Antônio de Oliveira - Integrante / Leonardo Quatrin Campagnolo - Integrante / Pablo Bizzi Mahmud - Integrante / Giane Alessio Binotto - Integrante / Tiago Augusto Engel - Integrante / Eder John Scheid - Integrante / Luis José Schirmer Silva - Integrante / Gabriel Costa Backes - Integrante / Jéssica Letícia Felix Mouta - Integrante / Rafael Alessandro Kreutz - Integrante / Rafael Fão de Moura - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Bolsa.
2012 - 2012
Desenvolvimento de Aplicações para Visualização Científica em GPGPUs
Descrição: Tendo em vista a possibilidade recém desenvolvida e disponibilizada para interconectividade de GPUs, o principal objetivo do projeto consiste em desenvolver uma solução aberta para clusters totalmente baseados neste tipo de hardware. Soluções deste tipo já existem no mercado, porém não com arquitetura aberta. Pretende-se criar uma solução que seja compatível com cálculos típicos de clusters baseados em CPUs, porém a um custo reduzido. Além disso, pretende-se explorar certos tipos de cálculos e simulações, especialmente focados em aplicações que exigem respostas em tempo real, onde a solução utilizando GPUs será mais eficiente que a baseada em CPUs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Guilherme Weigert Cassales - Integrante / Guilherme Albrecht Kruel de Andrade - Integrante / Júlio Cesar Vieira - Integrante / Tiago Boelter Mizdal - Integrante / Marcos Antônio de Oliveira - Integrante / Leonardo Quatrin Campagnolo - Integrante / Pablo Bizzi Mahmud - Integrante / Giane Alessio Binotto - Integrante / Tiago Augusto Engel - Integrante / Eder John Scheid - Integrante / Luis José Schirmer Silva - Integrante / Gabriel Costa Backes - Integrante / Jéssica Letícia Felix Mouta - Integrante / Rafael Alessandro Kreutz - Integrante / Rafael Fão de Moura - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Bolsa.
2012 - 2012
Melhoria da Qualidade das Interfaces Humano-Computador Para um Sistema de Reabilitação Motora Usando o Kinect
Descrição: Este projeto visa a melhoria das interfaces humano-computador do sistema que está em desenvolvimento em colaboração com o Serviço de Fisioterapia do HUSM. 
Projeto SIE 31387. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Cesar Tadeu Pozzer - Integrante / Ana Lúcia Cervi Prado - Integrante / Diego João Cargnin - Integrante / Angélica de Nardi - Integrante.
2012 - 2012
Implementação de um Plugin Para Impressão de Imagens Diagnósticas em um Visualizador Baseado em Web
Descrição: Este projeto, em colaboração com a ANIMATI, visa o desenvolvimento de um plugin para a impressão de imagens diagnósticas.
Projeto SIE 31389. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Gabriela Carla Bauermann - Integrante / Marcelo Arrais Porto - Integrante.
2011 - 2011
Desenvolvimento de Aplicações para Visualização Científica Usando GPGPUs
Descrição: Tendo em vista a possibilidade recém desenvolvida e disponibilizada para interconectividade de GPUs, o principal objetivo do projeto consiste em desenvolver uma solução aberta para clusters totalmente baseados neste tipo de hardware. Soluções deste tipo já existem no mercado, porém não com arquitetura aberta. Pretende-se criar uma solução que seja compatível com cálculos típicos de clusters baseados em CPUs, porém a um custo reduzido. Além disso, pretende-se explorar certos tipos de cálculos e simulações, especialmente focados em aplicações que exigem respostas em tempo real, onde a solução utilizando GPUs será mais eficiente que a baseada em CPUs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Felipe Martins Muller - Integrante / Raul Ceretta Nunes - Integrante / Cesar Tadeu Pozzer - Integrante / Lisandra Manzoni Fontoura - Integrante / André Lúcio Hahn - Integrante / Bernardo Henz - Integrante / Frederico Artur Limberger - Integrante / Guilherme Weigert Cassales - Integrante / Guilherme Albrecht Kruel de Andrade - Integrante / Guilherme Gonçalves Schardong - Integrante / Jonatas Costenaro Corteze - Integrante / Júlio Cesar Vieira - Integrante / Tiago Boelter Mizdal - Integrante / Leonardo Quatrin Campagnolo - Integrante / Pablo Bizzi Mahmud - Integrante / Giane Alessio Binotto - Integrante / Liza Lunardi Lemos - Integrante / Tiago Augusto Engel - Integrante / Eder John Scheid - Integrante / Luis José Schirmer Silva - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Bolsa.
2011 - 2011
Geração Procedural de Conteúdo Para Jogos
Descrição: A geração procedural de conteúdos para jogos é uma área que a cada dia ganha mais espaço devido a crescente complexidade agregada na definição de cenários e conteúdos para jogos. Isso se justifica pela relação entre o numero de programadores e designers na produção de jogos, que pode chegar à taxa de 5x1 a favor dos designers. A geração de conteúdos como relevos, vegetação e oceanos é uma tarefa muito onerosa, e que é de fundamental importância para a criação de jogos, especialmente do tipo RPG, onde os jogadores podem explorar mundos com dimensões extremamente grandes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Felipe Martins Muller - Integrante / Raul Ceretta Nunes - Integrante / Cesar Tadeu Pozzer - Integrante / Lisandra Manzoni Fontoura - Integrante / André Lúcio Hahn - Integrante / Bernardo Henz - Integrante / Frederico Artur Limberger - Integrante / Guilherme Weigert Cassales - Integrante / Guilherme Albrecht Kruel de Andrade - Integrante / Guilherme Gonçalves Schardong - Integrante / Jonatas Costenaro Corteze - Integrante / Júlio Cesar Vieira - Integrante / Tiago Boelter Mizdal - Integrante / Leonardo Quatrin Campagnolo - Integrante / Pablo Bizzi Mahmud - Integrante / Giane Alessio Binotto - Integrante / Liza Lunardi Lemos - Integrante / Tiago Augusto Engel - Integrante / Eder John Scheid - Integrante / Luis José Schirmer Silva - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Bolsa.
2011 - 2011
Visualização e Segmentação de Imagens Mamográficas Utilizando o Mean-Shift Acelerado com GPGPU
Descrição: O projeto trata de investigação das técnicas de segmentação de imagens digitais para aplicação específica em imagens mamográficas com o objetivo de auxiliar a detecção de microcalcificações. Como identificar esse tipo de estrutura na avaliação da imagem em mamografia é um requisito importante para o diagnóstico, e como atualmente esquemas em CAD ("Computer-aided diagnosis") estão sendo muito desenvolvidos em todo o mundo a fim de, a partir do conveniente processamento da imagem mamográfica digitalizada, classificar as estruturas encontradas em auxílio ao diagnóstico do câncer de mama, é de fundamental importância que a segmentação dessas imagens tenha qualidade suficiente para permitir a eficácia na classificação das estruturas segmentadas.
Projeto SIE 30108. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Daniel Michelon de Carli - Integrante.
2011 - 2011
Desenvolvimento de um Sistema de Reabilitação Motora e Monitoramento de Pacientes de Fisioterapia Através de Jogos com Interface de Interação Corporal
Descrição: Vítimas de lesões e acidentes envolvendo a musculatura do braço necessitam de 
tratamento fisioterápico por meses ou por anos, passando por repetitivos exercícios fisioterápicos. Diversas alternativas de apoio ao tratamento têm surgido, com a utilização das recentes tecnologias de detecção de movimento como o Wii, Kinect e The Eye. Com o intuito de verificar a viabilidade do Microsoft Kinect no desenvolvimento de aplicativos voltados para essa área, foi desenvolvido um protótipo integrado à engine Unity 3D. O usuário pode calibrar 
o programa para dinamicamente gravar diversos tipos de movimentos com o braço. Após esta gravação, são criados GameObjects da Unity 3D em posições específicas relativas ao movimento gravado. Para realizar a detecção completa, o usuário deve atingir todos esses objetos sequencialmente. O gesto pode ser detectado em sua totalidade, ou parcialmente. Os dados do movimento realizado são disponibilizados para o usuário a fim de medir o progresso obtido. Espera-se que os resultados desse trabalho sejam utilizados no desenvolvimento de 
jogos voltados à fisioterapia. 
Projeto SIE 30110. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Luis Eduardo Viegas Flores - Integrante.
2011 - 2011
Matting de Vídeo em Tempo Real com o Kinect
Descrição: A segmentação de camadas precisas utilizando alpha matting é muito importante para aplicações nas áreas de efeitos visuais em filmes e televisão. O principal problema das abordagens de matting existentes é que estas requerem uma 
suposição de objetos em primeiro plano e regiões de segundo plano para obterem 
um bom resultado. Este projeto apresenta a geração automática de trimaps em 
tempo real para especificar regiões de uma imagem a partir informações de 
profundidade adquiridas através dos sensores do Kinect, possibilitando a utilização de algoritmos de alpha matting em ambientes não controlados. Com os resultados desta técnica, imagens e vídeos poderão usufruir desta tecnologia, possibilitando a segmentação de corpos em tempo real, já que não será mais necessária a entrada manual do usuário para a especificação de trimaps. 
Projeto SIE 30109. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Frederico Artur Limberger - Integrante.
2011 - Atual
Infraestrutura para o Desenvolvimento e Implantação de Sistemas PACS no Suporte à Pesquisa e ao Desenvolvimento Tecnológico
Descrição: O objetivo desse projeto é estabelecer uma infra-estrutura completa do Xiroo PACS em um ambiente acadêmico, suportando as atividades de pesquisa científica na área de imageamento, visualização e gestão de imagens médicas, focada na melhoria da qualidade das pesquisas e dos resultados científicos das propostas de mestrado dos estudantes do PPGI da UFSM. Dentro desta perspectiva, pretende-se utilizar o Xiroo PACS, assim como ampliá-lo e melhorá-lo para que este contemple alguns requisitos inovadores, classificados como importantes pelos radiologistas como a comparação entre exames e uma ferramenta de medições radiológicas auxiliadas por computador. Entre os programas de interpretação de imagens radiológicas, há duas categorias reconhecidas pelo mercado. São eles o Viewer, que permite que o usuário visualize o exame, mas não é suficiente para a avaliação que dá origem ao laudo e a Workstation, que possui as ferramentas mais avançadas para medições e visualizações. A incorporação das novas ferramentas descritas são parte do planejamento para aproximar as funcionalidades do Xiroo Viewer daquelas disponíveis nas Workstations, e fazer com que o Xiroo PACS contemple todas as fases da interpretação radiológica, num formato de aplicação web, de maneira pervasiva. Esta proposta abre um novo espaço para a continuidade das pesquisas científicas e das dissertações de mestrado que se encontram em andamento, assim como expande as possibilidades de cooperação, desenvolvimento de software e simulação de um sistema PACS completo no ambiente acadêmico.
Projeto SIE 30520. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Diego Schmaedech Martins - Integrante / Daniel Michelon de Carli - Integrante / Cristiano Albiero Berni - Integrante / Fabrício Severo de Severo - Integrante / Victor Chitolina Schetinger - Integrante / Cesar Augusto Guerra de Souza - Integrante / Francisco Tiago Machado de Avelar - Integrante / Guilherme Vaz Pereira - Integrante / Leonardo Minelli - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
PRIME: Primeira Empresa Inovadora - Animati Computação Aplicada
Descrição: Instalação e manutenção do sistema Xiroo, de acordo com os padrões de mercado para imageamento médico, nas dependências do cliente. A Animati já presta este serviço, utilizando soluções livres existentes no mercado, como o dcm4chee, Osirix e Clear Canvas. No decorrer dos próximos 3 a 5 anos, os visualizadores, o sistema de laudos e o ambiente substituídos pelas soluções desenvolvidas pela Animati.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Jean Carlo Albiero Berni - Integrante / Gabriela Carla Bauermann - Integrante / Daniel Michelon de Carli - Integrante / Cesar Tadeu Pozzer - Integrante / Cristiano Albiero Berni - Integrante / Cesar Augusto Guerra de Souza - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Conjunto de melhorias inovadoras para o sistema de interpretação de imagens  médicas Xiroo Viewer
Descrição: O objetivo desse projeto é o aprimoramento do visualizador de imagens radiológicas já inserido na linha de produtos da Animati, para que este contemple alguns requisitos inovadores, classificados como importantes pelos radiologistas entrevistados, como a comparação entre exames e uma ferramenta de medições radiológicas auxiliadas por computador. Entre os programas de interpretação de imagens radiológicas, há duas categorias reconhecidas pelo mercado: O Viewer, que permite que o usuário visualize o exame, mas não é suficiente para a avaliação que dá origem ao laudo. A Workstation, que possui as ferramentas mais avançadas para medições e visualizações. A incorporação das novas ferramentas descritas são parte do planejamento para aproximar as funcionalidades do Xiroo Viewer daquelas disponíveis nas Workstations, e fazer com que a linha Xiroo formato de aplicação web, acessível de qualquer lugar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Jean Carlo Albiero Berni - Integrante / Gabriela Carla Bauermann - Integrante / Cesar Tadeu Pozzer - Integrante / Carlos Jesus Pereira Haygert - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
Alocação de Pessoas em Projetos de Software Utilizando Sistemas Multi-Agentes
Descrição: O processo de atribuição de tarefas é uma atividade chave na gerência 
de projetos. Ser capaz de conciliar o perfil das pessoas, bem como seus 
anseios profissionais nesse processo é um desafio para gestores. 
Projetos de software diferem dos demais devido a sua intangibilidade 
e complexidade, características que contribuem ao fracasso desses 
projetos. Além disso, tais projetos dependem de mão-de-obra altamente 
especializada e capacitada e saber motivá-las e desenvolvê-las é um 
fator de extrema importância para alcançar êxito nessa área. Dessa 
forma, o presente projeto visa apresentar um modelo de alocação de 
tarefas em projetos de software que considera, além dos objetivos 
organizacionais (custos, prazos, entre outros), os anseios profissionais 
dos membros participantes. A estratégia proposta para a investigação 
é através da simulação de sistemas multiagentes, sistemas geralmente 
utilizados para simulação de entidades comportamentais.
Projeto SIE 26615. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Liane Santiago Cafarate - Integrante / Juergen Paul Znotka - Integrante.
2009 - 2013
Cluster Brasileiro de Visualização e Simulação Baseado em GPUs
Descrição: Este projeto visa a concepção e o desenvolvimento de um cluster computacional de propósito genérico, totalmente baseado em GPUs ? hardwares originalmente destinados a aceleração gráfica. Apesar do projeto supor a construção do sistema (em) a nível de hardware, o foco principal consiste em desenvolver as soluções de software open source, bem como livrarias, ferramentais e documentação que permitam um amplo escopo de utilização deste tipo de sistema, tais como aplicações de processamento de imagens, processamento de vídeo, simulação, cálculos matemáticos, visualização de grande volume de dados, especialmente aplicações que requeiram cálculos tempo real. Graças aos recentes avanços e novas arquiteturas de GPUs recém lançadas, este tema está despertando amplo interesse na comunidade científica. Entretanto, o tema ainda foi pouco explorado e possui enormes potencias de pesquisa. A elaboração de uma solução brasileira para clusters deste tipo é estratégico:. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Cesar Tadeu Pozzer - Integrante / Aura Conci - Integrante / Esteban Walter Gonzalez Clua - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2009 - 2013
Simulação de um Processo de Software Adaptado às Micro e Pequenas Empresas
Descrição: Os problemas de decisão na área de gerenciamento de projetos de software são complexos, com muitas variáveis dinâmicas interconectadas que se relacionam de maneira não linear. Diante da quantidade de variáveis e relacionamentos envolvidos nesse processo, torna-se muito difícil, senão impossível, para os gerentes entenderem e reproduzirem mentalmente o comportamento do processo, sendo indispensável a utilização de ferramentas que permitam enxergar todo o contexto. A dinâmica de sistemas é uma dessas ferramentas, consistindo em uma técnica de modelagem que permite a análise, compreensão e simulação de problemas e situações que envolvam comportamento dinâmico.
Projeto SIE 23812. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Jean Carlo Albiero Berni - Integrante.
2009 - 2013
Cluster Brasileiro de Visualização e Simulação Baseado em GPUs
Descrição: Este projeto visa a concepção e o desenvolvimento de um cluster computacional de propósito genérico, totalmente baseado em GPUs ? hardwares originalmente destinados a aceleração gráfica. Apesar do projeto supor a construção do sistema (em) a nível de hardware, o foco principal consiste em desenvolver as soluções de software open source, bem como livrarias, ferramentais e documentação que permitam um amplo escopo de utilização deste tipo de sistema, tais como aplicações de processamento de imagens, processamento de vídeo, simulação, cálculos matemáticos, visualização de grande volume de dados, especialmente aplicações que requeiram cálculos tempo real. Graças aos recentes avanços e novas arquiteturas de GPUs recém lançadas, este tema está despertando amplo interesse na comunidade científica. Entretanto, o tema ainda foi pouco explorado e possui enormes potencias de pesquisa. A elaboração de uma solução brasileira para clusters deste tipo é estratégico:. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Cesar Tadeu Pozzer - Integrante / Aura Conci - Integrante / Esteban Walter Gonzalez Clua - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2013
Cluster Brasileiro de Visualização e Simulação Baseado em GPUs
Descrição: Este projeto visa a concepção e o desenvolvimento de um cluster computacional de propósito genérico, totalmente baseado em GPUs ? hardwares originalmente destinados a aceleração gráfica. Apesar do projeto supor a construção do sistema (em) a nível de hardware, o foco principal consiste em desenvolver as soluções de software open source, bem como livrarias, ferramentais e documentação que permitam um amplo escopo de utilização deste tipo de sistema, tais como aplicações de processamento de imagens, processamento de vídeo, simulação, cálculos matemáticos, visualização de grande volume de dados, especialmente aplicações que requeiram cálculos tempo real. Graças aos recentes avanços e novas arquiteturas de GPUs recém lançadas, este tema está despertando amplo interesse na comunidade científica. Entretanto, o tema ainda foi pouco explorado e possui enormes potencias de pesquisa. A elaboração de uma solução brasileira para clusters deste tipo é estratégico:. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Cesar Tadeu Pozzer - Integrante / Aura Conci - Integrante / Esteban Walter Gonzalez Clua - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Composição e Veiculação de Conteúdo Interativo para TV Digital
Descrição: O objetivo final do projeto é a obtenção de dois protótipos para geração e veiculação de conteúdo para TV digital baseados nos conceitos de "storytelling" interativo, os quais deverão ser compatíveis com o SBTVD-T. O protótipo HDI será voltado para a exploração da interatividade na criação e dramatização de histórias, sendo aplicável para entretenimento, para teste das oportunidades de interação e estudos sobre narrativas. O protótipo ECDI será voltado para educação à distância e difusão de conteúdos culturais.
Projeto SIE 23816. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Cesar Tadeu Pozzer - Integrante / Bruno Feijó - Integrante / Antônio Luiz Furtado - Integrante / Marco Antônio Casanova - Integrante / Börje Felipe Fernandes Karlsson - Integrante / Fábio Wanderley Guerra - Integrante / Ângelo Ernani Maia Ciarlini - Integrante / Sean Wolfgang Matsui Siqueira - Integrante / Marcelo de Mello Camanho - Integrante / Thiago de Ramnusia Dória - Integrante / Patrícia Mariotto Mozzaquatro - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Cooperação.
2009 - 2012
Ferramentas Inteligentes de Medições Radiológicas Assistidas por Computador Incorporado a um Sistema de Gerenciamento de Imagens Médicas de Código Aberto
Descrição: O objetivo desse projeto é incorporar o conhecimento formal dos intervalos normais de medidas radiológicas (como as descrita por Keats, 20031) a uma interface de interpretação de imagens médicas acessível à realidade de hospitais e clínicas sediadas fora dos grandes centros urbanos do país.
Os radiologistas, ao interpretarem exames radiológicos, frequentemente medem estruturas do corpo do paciente presentes nas imagens e as confrontam com valores considerados normais, ou valores indicativos de patologias. Os radiologistas mais experientes já memorizaram boa parte destes valores, mas nunca sua totalidade. O radiologistas menos experientes e médicos de outras especialidades precisam consultar estes valores sempre, em livros e tabelas impressas.
Esta informação, se incorporada ao software, poderá ser usada de forma mais interativa e imediata, dispensando consultas a livros e outros formatos de anotações durante a interpretação, o que otimiza o tempo do radiologista, e pode servir de instrumento de ensino para residentes. Além do radiologista, outros beneficiados seriam os médicos de outras especialidades, que solicitam os exames, e poderiam avaliar por si mesmos as medidas nas quais tiverem interesse. Estes últimos teriam à disposição uma ferramenta que enriquece a experiência com as imagens digitais, o que contribui com a diminuição da resistência em dispensar as cópias impressas em filme.
A incorporação deve ser feita de forma que o uso destas informações seja natural e útil para o radiologista e para o médico solicitante do exame, utilizando conceitos avançados de interação com o usuário. A ferramenta será inteligente a ponto de avisar o usuário (médico), durante a medição, quando a medida estiver fora dos padrões normais. O Xiroo Viewer, que já torna o exame acessível de qualquer computador conectado à internet, passará a ter uma ferramenta facilitadora de diagnóstico e avaliação que não está presente nos visualizadores mais utilizados no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Jean Carlo Albiero Berni - Integrante / Gabriela Carla Bauermann - Integrante / Cesar Tadeu Pozzer - Integrante / Cristiano Albiero Berni - Integrante / Cesar Augusto Guerra de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
Consolidação da Estrutura Multiusuária da Pesquisa na UFSM ? Fase IV
Descrição: Projeto SIE 25332 (CT-INFRA)
Subprojeto: Aquisição de um sistema de imageamento termográfico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Cesar Tadeu Pozzer - Integrante / Lisandra Manzoni Fontoura - Integrante.
2009 - 2011
Paralelização do Método Mean-Shift para o Processamento em GPUs
Descrição: Este projeto visa a paralelização do método mean-shift para a segmentação e classificação de imagens através da utilização de GPUs.
Projeto SIE 26617. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Guilherme Gonçalves Schardong - Integrante.
2009 - 2011
Pró-Equipamentos Institucional: Implementação e Simulação de um Modelo de Gestão de Riscos em Segurança da Informação
Descrição: As Universidades e, neste contexto a UFSM, possuem perante a comunidade local, regional, e nacional um papel diferenciado das indústrias de manufatura ou serviços. A primeira, normalmente sem fins lucrativos, assume o compromisso do desenvolvimento do ensino, pesquisa e extensão. A segunda, com raras exceções, possui como principal objetivo o lucro; e para tanto, não tem poupado esforços e investimentos para alcançá-lo, através de pesquisa, desenvolvimento tecnológico e estratégias competitivas. Expressões como: planejamento estratégico, concorrência, competitividade entre outros, são comuns na indústria, mas não chegaram (ou chegaram de modo ainda acanhado) às universidades.
A idéia de se planejar uma IES (Instituição de Ensino Superior) com as mesmas técnicas usadas na indústria, ainda causa um certo stress em uma pequena parcela do seu pessoal (e.g. professores, funcionários e alunos), sobre a discussão de pontos como: produto final e lucros, filosofias, missão e objetivos bastante claros e diferentes das indústrias. Porém está visão não tem se mostrado eficiente, pois no início deste século, reconhecemos que o ensino superior passou por grandes avanços, de importância econômica e social, mas que também encontra-se em crise em praticamente todos os países do mundo. Aumentam o número de IES, alunos e cursos, mas aumenta também a distância que separa países desenvolvidos e países em desenvolvimento em matéria de ensino superior e pesquisa.
Em virtude destas tendências e dos novos desafios que a Universidade Brasileira enfrenta, sobretudo na Pós-Graduação, temos que rever sua função e missão, definir novos enfoques e estabelecer novas prioridades para o futuro, desencadeando um processo de mudanças e desenvolvimento.
Projeto SIE - Pró-Equipamentos Institucional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Lisandra Manzoni Fontoura - Integrante / Josiane Kroll - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Novas Abordagens e Iniciativas Legais a Respeito da responsabilidade dos Provedores na Internet
Descrição: Projeto de pesquisa que visa ampliar, discutir e analisar a responsabilidade civil e criminal dos provedores de acesso na internet sob a ótica da legislação e das tecnologias de segurança da informação atuais.
Projeto SIE 23818. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Daiane Londero - Integrante / Quésia Falcão Dutra - Integrante / Rafaela Mozzaquattro Machado - Integrante / Kacerina Dias - Integrante / Cristina Dilmann - Integrante / Sílvia S. Soares - Integrante / Anarita Araújo Silveira - Integrante / Josiane Kroll - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2009 - 2010
Desenvolvimento de um Sistema Biométrico de Identificação Multimodal
Descrição: A identificação pessoal através de características biométricas, ou seja, de medidas e atributos relacionados ao corpo humano, comparada ao uso de senhas, chaves ou documentos, apresenta a vantagem de não depender da posse de algo ou de um conhecimento que pode ser perdido ou roubado. No entanto, a maioria dos traços individuais usados nestes tipos de sistemas está sujeita a fraudes, através da reprodução das características em meios artificiais, como fotografias, próteses e gravações. A identificação baseada em características dinâmicas e reflexos humanos, tais como os movimentos sacádicos do olho e a contração pupilar, é uma alternativa que pode resolver este tipo de problema, mas a quantidade de informação envolvida não é suficiente para discriminar indivíduos. O uso conjunto de mais de uma característica biométrica, na chamada biometria multimodal, também é uma forma de dificultar a ocorrência de evasão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Francisco Tiago Machado de Avelar - Integrante.
2009 - 2009
Pró-Equipamentos Institucional: Ambientes Imersivos de Baixo Custo para a Criação de Conteúdo Digital
Descrição: A geração de conteúdo digital inclui a criação de cenários virtuais tridimensionais. Sabe‐se que o sistema visual humano, através dos olhos, contribui significativamente para a nossa experiência visual, porém são raramente levados em consideração quando tratamos do entretenimento digital em ambientes virtuais tridimensionais. Os olhos, cada qual com uma visão distinta da cena, enviam as imagens para o córtex visual, para processamento e análise. Estas visões são responsáveis pelo sentimento de profundidade que experimentamos em cenas do mundo real o qual é normalmente negligenciado quando observamos um ambiente virtual tridimensional através de um único monitor. Além disso, os olhos possuem um campo de visão muito mais amplo do que é geralmente disponibilizado pelos monitores convencionais. Uma vez que a noção de profundidade e o campo de visão, duas características muito relevantes do nosso sistema visual, determinam a maneira como vivenciamos o mundo real, poderíamos esperar que tais características estivessem presentes no mundo virtual. Desta forma, podemos prever que, se combinarmos o realismo ampliado produzido pelas cenas sintéticas com o uso do sentido visual, haverá uma chance muito maior de imersão além de uma experiência muito mais rica quando lidamos com o mundo virtual tridimensional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Cesar Tadeu Pozzer - Integrante / Lisandra Manzoni Fontoura - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Pró-Equipamentos Institucional: Criação do Laboratório de Processamento de Informação Multimídia (LPIM)
Descrição: Projeto de criação do laboratório de processamento de informação multimídia (dados, sinais e imagens), vinculado às atividades do LaCA e do Gmicro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / José Antônio Trindade Borges da Costa - Integrante / Raul Ceretta Nunes - Integrante / Cesar Tadeu Pozzer - Integrante / Lisandra Manzoni Fontoura - Integrante / João Baptista dos Santos Martins - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2008 - 2011
Gestão de Pessoas e Sistemas Multiagentes
Descrição: Este projeto visa o gerenciamento de pessoas em atividades de desenvolvimento de software nas áreas de tecnologia da informação e comunicação através da utilização de sistemas multiagentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Liane Santiago Cafarate - Integrante.
2008 - 2010
Cluster Brasileiro de Visualização e Simulação Baseado em GPUs
Descrição: Este projeto visa a concepção e o desenvolvimento de um cluster computacional de propósito genérico, totalmente baseado em GPUs ? hardwares originalmente destinados a aceleração gráfica. Apesar do projeto supor a construção do sistema (em) a nível de hardware, o foco principal consiste em desenvolver as soluções de software open source, bem como livrarias, ferramentais e documentação que permitam um amplo escopo de utilização deste tipo de sistema, tais como aplicações de processamento de imagens, processamento de vídeo, simulação, cálculos matemáticos, visualização de grande volume de dados, especialmente aplicações que requeiram cálculos tempo real. Graças aos recentes avanços e novas arquiteturas de GPUs recém lançadas, este tema está despertando amplo interesse na comunidade científica. Entretanto, o tema ainda foi pouco explorado e possui enormes potencias de pesquisa. A elaboração de uma solução brasileira para clusters deste tipo é estratégico:. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Raul Ceretta Nunes - Integrante / Cesar Tadeu Pozzer - Integrante / Aura Conci - Integrante / Esteban Walter Gonzalez Clua - Integrante / Anselmo Antunes Montenegro - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Cooperação.
2008 - 2009
Implementação da Telemedicina no Hospital Universitário de Santa Maria (HUSM)
Descrição: Este projeto visa a disseminação dos centros de distribuição e integração de mecanismos de ensino e pesquisa para a telemedicina no Brasil - Polo HUSM - Projeto SIE 21831.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Lissandra dal Lago - Integrante.
2008 - 2009
Gerenciamento de Métricas de Segurança para Sistemas de Informação Baseado no Modelo SSE-CMM
Descrição: As organizações estão cada vez mais buscando implementar sistemas de gestão da segurança da informação que estejam atrelados às normas de segurança. No entanto, se desconhece a relação existente entre as normas de segurança propostas pela literatura, e se essas podem ser usadas em conjunto de forma a trazer maiores garantias de proteção. Neste artigo serão analisadas duas normas de segurança, a ISO/IEC 21007:2006 e a ISO/IEC 21827, que são recomendadas para o desenvolvimento da gestão da segurança da informação. Cada norma será descrita e discutida com o intuito de encontrar evidências que forneçam as organizações uma visão conjunta do propósito de implantação de cada norma. 
Projeto SIE 23152. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Josiane Kroll - Integrante.
2007 - 2010
Modelo de Processo de Software para o Desenvolvimento de Jogos Digitais
Descrição: Este projeto visa a elaboração de um processo de software para o desenvolvimento de jogos digitais multiplataforma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Cesar Tadeu Pozzer - Integrante / Lisandra Manzoni Fontoura - Integrante.
2006 - 2009
Padrões de Projeto no Desenvolvimento de Software para o Processamento de Imagens
Descrição: Esse projeto consiste no estudo e na aplicação de um subconjunto dos padrões de arquitetura, os padrões de projeto para sistema orientados a objeto. Resumidamente, padrões para arquitetura de software são soluções de eficiência já comprovada e amplamente utilizadas para a resolução de problemas comuns em projeto de software. Padrões definem um vocabulário comum para a discussão de problemas e soluções de projeto. Eles facilitam a documentação e manutenção da arquitetura do software e auxiliam o projeto de uma arquitetura com determinadas propriedades. Por conseguinte, os padrões auxiliam o projeto de arquiteturas mais complexas. Este projeto visa a identificação e a implementação de padrões de projeto para o desenvolvimento de software para o processamento de imagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Gabrielle Dias Freitas - Integrante / Sabrina Borba Dalcin - Integrante / Luciana Vescia Lourega - Integrante / Adriane Pedroso Dias - Integrante / Jean Carlo Albiero Berni - Integrante / Marcell Rossato - Integrante / Patricia Blini Estivalete - Integrante / Augusto Friedrich - Integrante / Leonardo Crauss Daronco - Integrante.
2006 - 2008
ImageFind: Um Módulo para Inserção e Recuperação  de Imagens em Banco de Dados por Descritores Textuais e por Conteúdo
Descrição: Devido a crescente demanda na produção de imagens digitais pelo serviço de patologia da universidade federal de Santa Maria, torna-se evidente a necessidade de um meio automático que traga mais praticidade, segurança e precisão nas operações de armazenamento e recuperação em banco de dados. Um grande número de pesquisadores relata que a recuperação de imagens digitais por descritores semânticos aliada a busca por conteúdo(cor, forma e textura) tem trazido bons resultados. A proposta deste projeto de pesquisa se refere a construção de um módulo de inserção e recuperação de imagens a ser agregado ao software de processamento de imagens stoneage que faça inserção e recuperação das imagens produzidas pelo serviço de patologia pelos seus descritores semânticos e de conteúdo, a fim de constatar se existirão resultados mais fiéis em relação aos interesses dos usuarios que realizarão consultas no banco de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / José Antônio Trindade Borges da Costa - Integrante / Marlise Rosa - Integrante / Márcio André dell'Aglio Frick - Integrante / Lucy Takehara Chemale - Integrante / Carla Simone Pires - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Uso de Imagens de Sensoriamento Remoto em Sistemas de Informação Aplicados à Empresas Florestais
Descrição: Este projeto procura possibilitar o uso de imagens de sensoriamento remoto em sistemas de informações florestais para estimativa de características biométricas, através de uma metodologia que permita tratar cada talhão como uma entidade independente. Serão utilizadas técnicas de sensoriamento remoto, processamento e análise de imagens, além de técnicas estatísticas de mineração de dados no sentido de definir a metodologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / José Antônio Trindade Borges da Costa - Integrante / Diego Schmaedech Martins - Integrante / Gabriela Carla Bauermann - Integrante / Liane de Souza Weber - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2007
WebSegHi: Sistema Web para Segmentação de Imagens utilizando o segmentação híbrida
Descrição: Este projeto propõe a implementação de um sistema Web para disponibilização de um método híbrido de segmentação de imagens. O sistema Web utilizará a arquitetura cliente/servidor, possuirá uma base de dados onde todas as imagens processadas serão armazenadas e uma interface onde as imagens serão enviadas pra processamento e onde os resultados serão exibidos. O método que será utilizado é uma método de segmentação híbrido implementado por uma aluna de mestrado, que utiliza as técnicas de Mean-Shift e Watersheds por Image Foresting Transform (IFT).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / José Antônio Trindade Borges da Costa - Integrante / Luciana Vescia Lourega - Integrante / Leonardo Crauss Daronco - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2007
MeSeGHi: Técnica de Segmentação Híbrida usando o Processamento Linear e Não Linear para a Análise de Imagens
Descrição: Este trabalho propõe a implementação do método híbrido, o qual utilizará técnicas de segmentação por mean shift e watersheds por image foresting transform (ift). O método proposto utilizará um conjunto reduzido de níveis de cinza, obtidos pela aplicação do procedimento mean shift, como marcadores para o algoritmo ift. Ao final dessa implementação, será realizado estudos de caso, a fim de analisar em qual tipo de imagem esse método terá um melhor resultado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Gabrielle Dias Freitas - Integrante / José Antônio Trindade Borges da Costa - Integrante / Luciana Vescia Lourega - Integrante / Jean Carlo Albiero Berni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2006 - 2007
ImageTest: Uma Metodologia para a Aplicação de Testes em Processamento e Análise de Imagens
Descrição: O desenvolvimento de software baseado no paradigma orientado a objetos (OO) e baseados em componentes é uma realidade. Observa-se que diversos trabalhos relacionados ao teste de programas OO vêm sendo desenvolvidos. Para sistematizar os testes e contornar as restrições de tempo e custo associadas à atividade de testes, diversas técnicas, critérios e ferramentas têm sido desenvolvidas. O presente trabalho está inserido nesse contexto e tem como objetivo o desenvolvimento de uma metodologia para testes de software aplicada ao processamento e análise de imagens. Esta metodologia servirá como auxílio para o desenvolvimento e aplicação dos casos de testes, visando o aumento da produtividade e redução de manutenção aumentando a qualidade do software desenvolvido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Sabrina Borba Dalcin - Integrante / Augusto Friedrich - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2007
MetImage: Uma Metodologia para Desenvolvimento de Software para Processamento e Análise de Imagens
Descrição: Recentemente a comunidade de software vem se deparando com um grupo de novas metodologias de desenvolvimento de software, classificadas como ?metodologias ágeis?. Algumas das metodologias que fazem parte deste grupo são XP e RUP. Essas metodologias podem ser adotadas por completo ou parcialmente, como um processo padrão de uma organização. Porém como são metodologias genéricas, há um período de tempo, no início de cada projeto, necessário para adaptação e treinamento da equipe de desenvolvimento, entretanto, outra alternativa é definir uma metodologia própria, que esteja alinhada com os objetivos do projeto em questão. Com isso, no presente projeto, será apresentado e validado uma metodologia de desenvolvimento de software para processamento e análise de imagens, cujo objetivo é garantir que o software construído seja de qualidade, bem documentado e que a produtividade do grupo de desenvolvimento seja mantida, independente de sua localização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Adriane Pedroso Dias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2006 - 2007
A Documentação no Desenvolvimento de Sistemas e Frameworks para Processamento de Imagens
Descrição: Em termos de desenvolvimento de software, uma das grandes dificuldades refere-se a sua documentação, que se caracteriza por ser uma tarefa complexa e constante. Por causa da importância adquirida, documentar deixou de ser uma questão de organização, passando a ser uma necessidade, de forma a permitir que determinadas partes de uma aplicação possam ser facilmente reaproveitadas em outros sistemas. O uso de uma linguagem de padrões para documentar a arquitetura de software trará conseqüências positivas para a qualidade e produtividade no desenvolvimento de software em função da reutilização de componentes que foram previamente documentados, testados e aprovados. Este projeto tem o objetivo de elaborar uma linguagem de padrões de documentação para arquitetura de frameworks e sistemas de processamento de imagens. Esses padrões apresentam soluções para problemas de documentação para arquitetura de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / José Antônio Trindade Borges da Costa - Integrante / Patricia Blini Estivalete - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2006
Comparação da Mucosa Oral de Tabagistas e Não Tabagistas Através de Citologia Esfoliativa para a Detecção de Alterações Pré-Neoplásicas Usando Imagens Digitais
Descrição: O trabalho avalia a existência de alterações pré-malignas na mucosa oral de indivíduos tabagistas hígidos, através de citologia esfoliativa tendo como parâmetro a comparação com os mesmos referenciais em indivíduos não tabagistas, sendo utilizado como instrumento de aferição a analise morfometrica das amostras através do processamento e análise de imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / José Antônio Trindade Borges da Costa - Integrante / Giovana Bronzatti - Integrante / Ellen Soares Dias - Integrante / Cristiane Cademartori Danesi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2006 - 2006
Desenvolvimento da Interface Gráfica para um Software de Processamento de Imagens Digitais
Descrição: Este projeto tem como objetivo a construção de uma interface gráfica interativa com o usuário para um software de processamento de imagens digitais. A interface será implementada no paradigma orientado a objetos, com desenvolvimento baseado em componentes e aplicação de padrões de projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / José Antônio Trindade Borges da Costa - Integrante / Jean Carlo Albiero Berni - Integrante / Leonardo Crauss Daronco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
Quantiscope: Ferramentas de Processamento e Análise de Imagens para Microscopia Quantitativa Aplicada à Anatomopatologia e Caracterização Microestrutural de Materiais
Descrição: Este projeto pretende desenvolver novas ferramentas de processamento e análise de imagens de uso específico em microscopia quantitativa aplicada a anatomopatologia e caracterização microestrutural de materiais. A implementação dessas ferramentas em um software fará uso de técnicas avançadas de engenharia de software tais como padrões de projeto e componentes, buscando a estruturação de algoritmos que sejam capazes de se sobreporem às especificidades do processo de desenvolvimento convencional como é o caso dos dados e estruturas presentes na sua maniulação. O software a ser desenvolvido adotará uma organização técnica e semântica própria da área de aplicação, tornando os métodos numéricos de processamento e análise de imagens transparentes ao usuário final.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Gabrielle Dias Freitas - Integrante / Sabrina Borba Dalcin - Integrante / José Antônio Trindade Borges da Costa - Integrante / Giovana Bronzatti - Integrante / Luciana Vescia Lourega - Integrante / Adriane Pedroso Dias - Integrante / Ellen Soares Dias - Integrante / Cristiane Cademartori Danesi - Integrante / Diego Schmaedech Martins - Integrante / Jean Carlo Albiero Berni - Integrante / Marcell Rossato - Integrante / Patricia Blini Estivalete - Integrante / Leonardo Crauss Daronco - Integrante / Marlise Rosa - Integrante / Márcio André dell'Aglio Frick - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Outra / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 34
2005 - 2007
Framework Para Desenvolvimento de Interfaces Humano-Computador no Domínio da Segmentação de Imagens
Descrição: Este trabalho empenha-se em projetar, implementar e avaliar um framework para a construção de interfaces gráficas. Este framework será dedicado à problemas de segmentação imagens. A metodologia de desenvolvimento utilizará técnicas da Engenharia de Usabilidade para investigar as necessidades dos usuários e técnicas da Engenharia de Software para modelar o framework. Dessa forma, o framework auxiliará os desenvolvedores a implementar as interfaces gráficas das aplicações economizando, assim, tempo de desenvolvimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Gabrielle Dias Freitas - Integrante / José Antônio Trindade Borges da Costa - Integrante / Jean Carlo Albiero Berni - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2005 - 2007
Diana Domingues: um marco na história da arte e tecnologia no RS
Descrição: Este projeto trata de um estudo teórico-crítico na área de História da Arte e Tecnologia para o reconhecimento da importância da artista Diana Domingues como marco referencial da produção em Arte e Tecnologia no estado, e a contribuição de suas pesquisas artísticas no Brasil e Exterior para a discussão da Arte Contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Integrante / Nara Cristina Santos - Coordenador / Paulo Eugenio Kuhlmann - Integrante / Greice Antolini Silveira - Integrante.
2005 - 2006
A Responsabilidade Civil e Criminal dos Provedores na Recepção de spams e dos spammers sob a ótica Jurídica Brasileira
Descrição: A classificação da responsabilidade civil pode se dar sob dois aspectos lógicos. A responsabilização civil pode surgir de um contrato, momento em que falamos de Responsabilidade Contratual, ou de ato alheio a contrato pré-estabelecido, neste caso Responsabilidade Civil Extracontratual.Diversos doutrinadores têm defendido a natureza punitiva das indenizações que são aplicadas a pessoas de direito não atingidas pelo Direito Penal, como as Pessoas Jurídicas na grande maioria das vezes. Neste caso, para alguns, é defensável a inserção de condenação de caráter público em condenação que, em princípio, seria apenas de caráter privado, haja vista a necessidade de se punir o infrator.Desta possibilidade de cumulação de condenações, algumas vezes, todas de natureza pecuniárias, decorrem a importância de se analisar com profundidade a Responsabilidade Civil, principalmente sob a ótica preventiva (momento de celebração do contrato), a fim de se resguardar ao máximo os interesses que deram origem ao negócio realizado, seja ele virtual ou apenas realizado neste meio, além de buscar desde o início evitar ao máximo eventuais custas judiciais. Ocorre que o dever de indenizar, bem como seus aspectos quantitativos (valor da indenização), decorre essencialmente do fator dano, e, indiretamente, dos fatos que lhe deram origem.É neste momento que a definição da função e da atividade exercidas por cada uma das partes torna-se essencial para a determinação de sua responsabilidade civil na Internet. É neste momento também que cumpre esclarecer que a análise do Direito deve ser guiada pela análise concreta da Internet.Quando incumbidos da análise da responsabilidade civil de um determinado Provedor em relação ao dano sofrido pela vítima, teremos que, inevitavelmente, verificar sua função e atuação, não somente de forma geral, mas também de forma específica, relacionando-as ao caso concreto estudado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Andressa Rissetti Paim - Integrante / Daiane Londero - Integrante / Quésia Falcão Dutra - Integrante / Rafaela Mozzaquattro Machado - Integrante.Financiador(es): Universo On Line - Auxílio
										financeiro / Universo On Line - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20
2004 - 2009
Análise dos Direitos da Propriedade Intelectual e a Exploração Comercial dos Resultados nos Setores Científico-Tecnológicos
Descrição: O interesse pela propriedade intelectual vem crescendo substancialmente no Brasil, como ficou demonstrado na participação de diversos setores, entre eles representantes da academia, nas recentes discussões que culminaram na legislação vigente. Esse interesse vem ao encontro da atual política de ciência e tecnologia (C&T) do governo brasileiro, de incentivo à inovação tecnológica e ao aumento da participação do setor privado em investimentos na área. A partir de 1994, com a implementação da Lei n.8.661/93 de Incentivos Fiscais para a Capacitação Tecnológica da Indústria, os investimentos privados cresceram, chegando a valores entre 30% e 31% dos investimentos totais em C&T no Brasil, no final de 1997 (ANPEI, 1998). Mecanismos de estímulo a essa participação, como incentivos e isenções fiscais e linhas de financiamento, foram criados paralelamente à implementação de uma política de indução a projetos cooperativos entre as instituições acadêmicas e o setor privado. A 
propriedade intelectual como mecanismo de proteção e de estímulo à transferência de tecnologia dos institutos de pesquisa para o setor industrial insere-se nesse contexto. 
Projeto SIE 15996. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Quésia Falcão Dutra - Integrante / Rafaela Mozzaquattro Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2009
Os Direitos dos Pesquisadores, a Exploração Comercial dos Resultados  e a Distribuição de Receitas nos Setores Científico-Tecnológicos
Descrição: A maioria das universidades brasileiras não tem uma política formal de proteção à propriedade intelectual. Estudos realizados por essas autoras mostram que nas universidades que possuem suas próprias editoras existe uma política informal referente aos direitos de autor, o qual cede os seus direitos de copyright à universidade independentemente do pagamento de royalties, porque subsiste 
o entendimento de que a venda do livro dificilmente cobrirá o custo da obra e, portanto, ele será subsidiado. 
Essa situação, que se caracteriza como um dos aspectos de comercialização da 
propriedade intelectual, é perfeitamente aceita por todas as partes envolvidas, pois parece ser compatível com a missão da universidade de disseminar conhecimentos. Entretanto, quando se trata de questões relativas a propriedade industrial e detenção de patentes por parte da universidade, surgem vários conflitos. 
Projeto SIE 15889. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Quésia Falcão Dutra - Integrante / Rafaela Mozzaquattro Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Desenvolvimento de um Sistema de Informática Médica para a Colposcopia Digital
Descrição: A Colposcopia é um método bastante comum no trato do sistema ginécológico e andrológico. Atualmente existem poucos sistemas de software que permitem incorporar a captura, o controle, o armazenamento, o processamento e a indexação das imagens obtidas pelos colposcópios digitais e/ou analógicos. Este projeto prevê a construção de um sistema de processamento de imagens em conjunto com uma base de dados em Java para a utilização em clínicas médicas, postos de saúde e hospitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Susana Rosa Mussoi - Integrante / Adriane Pedroso Dias - Integrante.
2004 - 2005
A Segmentação Morfológica de Imagens no Auxílio ao Diagnóstico Patológico
Descrição: Este projeto visa aplicar as técnicas de processamento e análise de imagens não linear usando morfologia matemática na intenção de auxliar o diagnóstico médico do serviço de patologia do Hospital Universitário de Santa Maria (HUSM). As técnicas de segmentação serão empregadas em imagens de várias semânticas e, portanto, devem ser estudadas criteriosamente. Algoritmos de segmentação de imagens em níveis de cinza e imagens coloridas serão implementados e inseridos dentro do software StoneAge, atualmente em construção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Luciana Vescia Lourega - Integrante.
2004 - 2005
A Proteção do Software: Registros ou Patentes?
Descrição: Atualmente tem havido uma grande discussão a respeito da melhor forma de proteção ao software, seja ela sob a forma de registro e licenciamento, seja sob a forma de patentes. Muito embora a legislação brasileira, através da lei do software, não reconheça o patenteamento de software, há várias razões que caracterizam o software como um produto industrial e não somente uma manifestação do direito autoral. Este trabalho visa trazer a discussão destes assuntos à luz do desenvolvimento de software nas Instituições de Ensino Superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Quésia Falcão Dutra - Integrante / Rafaela Mozzaquattro Machado - Integrante.
2004 - 2005
DataMed: Um Sistema de Armazenamento e Recuperação de Imagens Médicas
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver um sistema para o armazenamento e a recuperação de imagens médicas através de metadados. O referido sistema será desenvolvido em  multi-plataforma, podendo ser
acessado através da Internet. Pretende-se inserir o referido sistema dentro do contexto do serviço de física médica do Hospital Universitário de Santa Maria (HUSM).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Junior Marcos Bandeira - Integrante.
2004 - 2005
Análise Computacional de Imagens Citológicas do Tecido Epitelial
Descrição: Este projeto procura identificar o comportamento das celulas epiteliais bem como a sua reação aos medicamentos utilizados no tratamento de doenças dermatológicas. As ferramentas empregadas neste trabalho serão utilizadas para realçar os resultados obtidos usando o procedimento convencional do serviço de patologia clínica do Hospital Universitário de Santa Maria (HUSM).  Sendo um trabalho multi-disciplinar, o mesmo envolve médicos, físicos e cientistas de computação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / José Antônio Trindade Borges da Costa - Integrante / Diogo Kroetz - Integrante / Marta Pires da Rocha - Integrante.
2004 - 2005
Desenvolvimento de Software Livre para o Processamento de Imagens
Descrição: Este projeto procura desenvolver um sistema de processamento de imagens (open-source), usando Java e fundamentado na Gnu Programming License (GPL). Este projeto, suportado pela FAPERGS, será incorporado no StoneAge (Software de Processamento e Análise de Imagens) que está sendo desenvolvido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Gabrielle Dias Freitas - Integrante / Grasiela Peccini - Integrante / Monica Marcuzzo - Integrante / Daniel Welfer - Integrante / Junior Marcos Bandeira - Integrante / Luciana Vescia Lourega - Integrante / Adriane Pedroso Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Desenvolvimento de um Sistema Genérico para o Processamento e Análise de Imagens
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de um sistema genérico para o processamento e análise de imagens. Fundamentado na linguagem C++ com STL, o referido sistema poderá ser utilizado no sentido de reduzir
a quantidade de código necessária para a construção de novos algoritmos e operadores. Este projeto é suportado pela FAPERGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Gabrielle Dias Freitas - Integrante / Grasiela Peccini - Integrante / Monica Marcuzzo - Integrante / Daniel Welfer - Integrante / Marcos César Cardoso Carrard - Integrante.
2004 - 2005
A Política das Patentes nas Universidades Públicas
Descrição: Este projeto procura estudar a aplicação da proteção industrial sob a forma de patentes dentro das Universidades Públicas - em especial - na Universidade Federal de Santa Maria. De natureza formativa e investigativa, este projeto procurará trazer aos pesquisadores os conhecimentos necessários para o patenteamento de suas idéias originais e a proteção dos seus direitos enquanto vinculados à Instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Quésia Falcão Dutra - Integrante / Rafaela Mozzaquattro Machado - Integrante.
2004 - 2004
O Controle de Acesso e Privacidade em Bases de Dados
Descrição: A questão da violação da privacidade é um tema controverso e tem sido amplamente debatido. A proteção legal ao privado apresenta lacunas que se aprofundam na medida em que se amplia a capacidade de troca e difusão de informação. Neste sentido, as mudanças tecnológicas deste fim de século, entre as quais destacamos o sistema de comunicação por redes (Internet) levantam várias questões sobre a eficiência da proteção legal à privacidade. Nos EUA, e também no Brasil, ainda não há legislação a respeito da coleta, uso e comercialização de cadastros de dados pessoais por empresas privadas. Atualmente, a população começa a tomar consciência dos abusos que podem representar o manuseio irrestrito de dados pessoais por empresas privadas. Este projeto procura apresentar sugestões técnicas e práticas legais para o controle de acesso a privacidade em bases de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Sheila Spode - Integrante.
2004 - 2004
O Direito dos Pesquisadores nas Universidades Brasileiras
Descrição: O deslocamento do paradigma de sociedade industrial para sociedade do conhecimento coloca no centro da discussão o conhecimento e sua gestão como fatores relacionados à capacidade competitiva de empresas e países. A proteção do conhecimento na universidade - incontestável fonte geradora de conhecimento - é tema que merece reflexão e urge ser discutido, sob risco de a universidade perder o reconhecimento público de que ela produz resultados positivos para a sociedade. A intensidade do processo de transformação do conhecimento gerado na universidade em produtos e processos que beneficiem a sociedade depende da política de proteção do conhecimento vigente na universidade. As políticas de patentes das universidades tanto refletem como determinam a atitude da administração e de seu corpo docente em relação às formas de transferência dos resultados da pesquisa para a sociedade. Um exame das políticas formais e dos procedimentos e práticas informais de uma universidade pode revelar o grau de sofisticação com que ela lida com a propriedade intelectual e como ela trata a transferência de tecnologia (Matkin, 1990). Este projeto procura identificar os atuais produtores de conhecimento tecnológico dentro do contexto do Centro de Tecnologia (CT) da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM) e, sobretudo, alertá-los sobre a importância da proteção da propriedade intelectual e sua comercialização. O projeto também procurará observar os motivos do reduzido número de projetos que mencionem a importância da proteção dos direitos autorais e da propriedade intelectual existente neste Centro bem como identificar as metas necessárias para aumentar a participação do seu corpo técnico (professores, técnicos, pesquisadores e alunos) em políticas que venham a produzir um retorno financeiro para os mesmos em virtude da comercialização da tecnologia produzida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Andressa Rissetti Paim - Integrante / Daiane Londero - Integrante / Sheila Spode - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Fundo de Incentivo à Pesquisa - Bolsa.
2004 - 2004
O Capital Intelectual no Contexto das Instituições de Ensino Superior
Descrição: Este projeto tem por objetivo avaliar, identificar e contextualizar o capital intelectual dentro das instituições de ensino superior - sobretudo a Universidade Federal de Santa Maria (UFSM). De acordo com Tomas Stewart e Leif Edvinsson, o capital intelectual é a matéria-prima responsável pelos resultados das empresas, sendo composta pela soma destes três pilares que são: o Capital Humano, composto pelos aspectos ligados às pessoas da empresa e a capacidade delas para atender as expectativas dos clientes; o Capital Estrutural, que é a parcela do capital intelectual que inclui os sistemas de informação, bancos de dados, intranets, procedimentos, processos, patentes, fórmulas, ferramentas, metodologias, segredos industriais, melhores práticas etc; e o Capital do Cliente, que corresponde à competência da empresa em se relacionar com as pessoas com as quais faz negócios. O resultado do capital do cliente está intimamente relacionado aos índices de fidelização, retenção e satisfação do cliente, relacionamento com a cadeia de valor e penetração, amplitude, cobertura, conquista e manutenção de mercado. Assim, observa-se a grande importância deste projeto para a melhoria de qualidade da UFSM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Daiane Londero - Integrante.
2003 - 2005
Consolidação do Grupo de Pesquisas em Processamento de Imagens
Descrição: Este projeto tem por objetivo consolidar os trabalhos de ensino e pesquisa do Grupo de Pesquisas em Processamento de Informações Multimídia (PIGS) da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Gabrielle Dias Freitas - Integrante / Grasiela Peccini - Integrante / Monica Marcuzzo - Integrante / Daniel Welfer - Integrante / Marcos César Cardoso Carrard - Integrante / Adriane Pedroso Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Comunidades Virtuais Adaptativas e Ontologias
Descrição: O projeto CVA-ON está sendo desenvolvido em parceria entre a UCPel, a UFSM e a UFPE com o objetivo de estudar, modelar e desenvolver ambientes de aprendizado continuado sob a forma de comunidades virtuais, integrando as facilidades de adaptação da interface, gestão do conhecimento coletivo e construção colaborativa de ontologias sobre o domínio de interesse. O projeto recebeu financiamento do CNPq no Edital PDPG-TI 11/2002 e será executado entre março de 2003 e fevereiro de 2005 em três diferentes locais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Integrante / Grasiela Peccini - Integrante / Monica Marcuzzo - Integrante / Rafael Port da Rocha - Integrante / Luis Rodrigo Copetti - Integrante / Luiz Antônio Moro Palazzo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Desenvolvimento de Uma Interface Gráfica para um Sistema de Processamento de Imagens
Descrição: Interfaces gráficas são muitas vezes relegadas a segundo plano quando se procura desenvolver sistemas orientados para resultados tais como os sistemas de processamento de imagens. Este projeto procura justamente mostrar a importância da semiótica da imagem e os inter-relacionamentos entre as entidades que compõem as interfaces gráficas com o usuário. Este projeto é suportado pelo CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Gabrielle Dias Freitas - Integrante / Monica Marcuzzo - Integrante / Daniel Welfer - Integrante.
2003 - 2005
Segmentação de Imagens Através da Morfologia Matemática
Descrição: A morfologia matemática foi criada na França, mais precisamente em Fontainebleau na École Supérieure de Mines de Paris e tem como objetivo a análise das estruturas geométricas presentes em uma imagem tendo como fundamento a teoria de conjuntos. Com a premissa de que imagens são conjuntos de pixels que formam agrupamentos em um espaço bidimensional, constituiu-se um rol de operações morfologicas capazes de extrair as informações relativas à geometria e à topologia de um conjunto desconhecido (uma imagem), pela transformação através de outro conjunto completamente definido, a máscara de convolução. A morfologia matemática tem larga aplicação no processamento de imagens com objetivos tão distintos como realce, filtragem, segmentação, deteção de bordas, esqueletização, afinamento, etc. A segmentação é o processo mediante o qual uma imagem é subdividida em unidades significativas (segmentos), onde cada uma das partes obtidas pode ser um objeto ou região de interesse particular. Nos sistemas de visão artificail, a segmentação permite agrupar os pixels de uma imagem em regiões homogêneas de acordo com o valor de uma certa característica, para posterior descrição ou reconhecimento. Este projeto se preocupa em desenvolver e aplicar as técnicas de segmentação de imagens através da morfologia matemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Grasiela Peccini - Integrante / Marcus Lucas da Silva - Integrante / Neucimar Jerônimo Leite - Integrante / Marcos César Cardoso Carrard - Integrante / Alexandre Xavier Falcão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Desenvolvimento de Algoritmos Morfológicos em Java
Descrição: Este projeto procura explorar as vantagens da linguagem Java no desenvolvimento de algoritmos morfológicos para serem usados localmente ou através da Internet. O resultado deste projeto será incorporado no sistema de processamento e análise de imagens (StoneAge) que está sendo desenvolvido atualmente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Grasiela Peccini - Integrante / Monica Marcuzzo - Integrante / Daniel Welfer - Integrante.
2003 - 2003
Finder: Um Sistema On-line de Indexação e Recuperação por Conteúdo
Descrição: Este projeto procura desenvolver uma interface on-line para a busca e recuperação de imagens através do seu conteúdo. Fundamentado nas técnicas desenvolvidas (Query by Image Content) recentemente, o sistema on-line será desenvolvido em DB2 com interface Java. Além disso, o mesmo irá comparar as diversas formas de melhorar os resultados em função dos atributos das imagens e das informações textuais associadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Gelson Bertuol - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2003
Desenvolvimento de Algoritmos Genéricos para a Morfologia Matemática
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver um conjunto de algoritmos genéricos para a morfologia matemática. Fundamentados no paradigma da programação genérica e usando bibliotecas padrao ANSI tais como Standard Template Library (STL), os algoritmos servirão de base para a construção de outras máquinas morfológicas através de blocos de construção (módulos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Marcus Lucas da Silva - Integrante / Marcos César Cardoso Carrard - Integrante.
2003 - 2003
Busca e Recuperação de Imagens em Bancos de Dados Objeto-Relacionais
Descrição: Este trabalho tem por objetivo identificar os principais mecanismos de busca e recuperação de imagens em bancos de dados objeto-relacionais. Usando DB2/QBIC, o mesmo irá classificar as imagens conforme as semânticas estudadas bem como irá descrever os processos para a obtenção de assinaturas. Estas assinaturas serão utilizadas pelo DB2 para a avaliação do critério de similaridade entre as imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Leonardo Alves Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2003
MEDIARS ? Núcleo de Pesquisa em Mídia, Design e Arte
Descrição: Projeto de Pesquisa em Mídia, Design e Arte vinculado ao Centro de Artes e Letras da UFSM. O projeto e coordenado pela Prof. Dra. Nara Cristina Santos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Integrante / Nara Cristina Santos - Coordenador / Paulo Eugenio Kuhlmann - Integrante / Juliana Souto shiraiwa - Integrante / Fabiane Fração Rodrigues - Integrante / João Gabriel Picada Corrêa - Integrante.
2002 - 2003
Desenvolvimento de Algoritmos Genéricos para o Processamento de Imagens
Descrição: Este projeto pretende desenvolver um conjunto de padrões algoritmos de construção para o processamento de imagens usando bibliotecas genéricas e a álgebra de imagens. Tendo em vista a inter-relação entre a álgebra de imagens e os padrões de projeto para a construção de sistemas de software, esse projeto procura explorar a matemática existente na formulação das expressões bem como o desenvolvimento genérico de soluções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Marcus Lucas da Silva - Integrante / Marcos César Cardoso Carrard - Integrante.
2002 - 2002
Desenvolvimento de Webservices para um Sistema de Informática Médica
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver um conjunto de webservices para sistemas de informática médica comumente empregados em hospitais e clínicas particulares. Webservices são sistemas onde cada componente é um programa independente, com objetivo bem definido e que pode ser desenvolvido rapidamente. Isto quer dizer custos bem menores. Assim, este projeto busca a redução dos custos de desenvolvimento de sistemas de informática médica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Marcos Camponogara - Integrante.
2001 - 2001
Desenvolvimento de uma Biblioteca Genérica de Entrada e Saída de Imagens
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de uma interface de entrada e saída para um sistema de processamento de imagens. Fundamentada no paradigma de programação genérica e desenvolvida com C++ e STL, esta biblioteca servirá de base para outros programas e sistemas existentes e/ou em desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Fábio Natanael Kepler - Integrante / Marcos César Cardoso Carrard - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2000
Design and Deployment of Generic Algorithms for Morphological Segmentation
Descrição: This project aims at developing and designing generic algorithms for morphological segmentation with respect to medical images. Designing and deployment of new techniques are needed in the health informatics market. Philips is always working in order to set up new improvements in its products. Medical image analysis is benefited from morphological methods as well as segmentation using watersheds.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Cordeiro d'Ornellas - Coordenador / Jan van der Welde - Integrante.Financiador(es): Philips B V - Remuneração.