2008 - 2016
Visualização Cartográfica, Epidemias e Defesa Biológica
Descrição: Cartografia nunca foi uma ciência com fim em si própria. Embora fortemente eivado de aspectos artísticos (principalmente no passado), o mapa pelo mapa não possui sentido em si próprio. Assim, os paradigmas de construção de mapas e cartas vem mudando ao longo do último século e, hoje, culminam no que vem sendo denominado Visualização Cartográfica (um segmento da Visualização Científica Conputacional ? ViSC) que preconiza, em essência, um ambiente para estimulação de insights, compreensão de fenomenos e exploração de dados com dimensão espaço-temporal. Outro aspecto que deve ser ressaltado remete à tradicioonal forma de representação gráfica dos fenômenos espaciais sob a forma de conjuntos booleanos (mapas de traço). Nem todos os eventos naturais (a grande maioria) possuem este comportamento, por exemplo, distribuição de temperaturas, biomas, dispersão de doenças e espécies, espalhamento de gases e poluentes, etc. São eventos com limites indeterminados e difusos que devem ser tratados com uma abordagem apoiada em lógica Fuzzy. Pretende-se desta forma, dar prosseguimento às pesquisas sobre construção e leitura de ?Mapas Fuzzy?, como definido em Costa (2007), por meio do aprimoramento de um sistema computacional (já prototipado), sendo o estudo de caso conduzido na área de paleoparasitologia (registro de infecções parasitárias em populações pré-históricas). A proposta apresenta caráter interdisciplinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Felipe Coutinho Ferreira da Silva - Coordenador / Flávio Luis de Mello - Integrante / Gustavo Souto Perdigão Granha - Integrante / Marcello Goulart Teixeira - Integrante / Adauto José Gonçalves de Araújo - Integrante / Tatiana Eustáquia Magalhães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2016
Visualização Cartográfica em Ambientes Hostis
Descrição: Levantar dados e informações para propor otimização e alternativas de representações cartográficas que envolvam: dispositivos de exibição gráfica reduzidos, interfaces multimídia interativas e situações de estresse.
Construir representações cartográficas eficientes e eficazes para exibição em monitores de dimensões reduzidas (máximo 7") que operem com informações e atualização em tempo real.
Atualmente, entre as áreas de maior interesse tecnológico encontram-se as Geoinformações e Nanotecnologias.  Dispositivos eletrônicos miniaturizados e robustecidos encontram-se, cada vez mais, disponíveis para visualização de cenários naturais e antrópicos (p.ex. palms, celulares, painéis de viaturas e viseiras de capacetes), posicionamento e localização em tempo real (p.ex. GPS, GNSS, RFID), comunicações e transmissão de dados. Além do aspecto da área útil de representação ser menor, as representações de desenvolvimentos no terreno preconizam características temporais envolvendo animação de objetos e multimídia. Alie-se a necessidade de executar leituras e medidas em mapas representados nestes equipamentos quando em situação de combate e/ou estresse. Assim, as representações devem permitir um processo de comunicação cartográfica ótimo para que haja eficiência e eficácia no emprego das geoinformações, à consecução dos objetivos da missão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Felipe Coutinho Ferreira da Silva - Coordenador.Financiador(es): Departamento de Ciência e Tecnologia do Exército - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2016
Percepção Cartográfica para Visualização em Ambientes Digitais
Descrição: Aplicar conceitos de percepção de formas ? psicologia/Gestalt ? na otimização de símbolos para ambientes de Visualização Cartográfica;
Propor metodologia para construção/adaptação de símbolos cartográficos em cenários digitais de visualização tridimensional;
Desenvolver metodologias alternativas para representação e percepção de fenômenos geográficos com base em modelagem fuzzy;
Desenvolver protótipo para experimentação de visualização cartográfica em plataforma de software livre;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Felipe Coutinho Ferreira da Silva - Coordenador / Flávio Luis de Mello - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2010
Cartografia Tátil - PI IME/IBC nº 0413400/EME
Descrição: Desenvolvimento de metodologia para construção de um Atlas Tátil face a lei municipal de inclusão social. 
Projeto em parceria com o Instituto Benjamim Constant. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Felipe Coutinho Ferreira da Silva - Coordenador / Carlos Gustavo Marcos de Oliveira - Integrante / Linda Soraya Issmael - Integrante / Douglas de Souza Alencar - Integrante / Devani Rodrigues Pinto Junior - Integrante / Diogo dos Santos Adelino - Integrante / Carlos Alberto Stelle - Integrante.Número de produções C, T & A: 4