2018 - Atual
A filosofia brasileira contemporânea e suas interfaces com as filosofias africana e latino-americana
Descrição: A produção da filosofia brasileira tem ganhado especial destaque nos últimos anos, sobretudo a partir da ênfase dada a este campo pela Associação Nacional de Pós-Graduação em Filosofia ? ANPOF. Essa produção recente soma-se àquela que já vem sendo elaborada há séculos, seja no período colonial, imperial ou ao longo do século passado. Na presente pesquisa, pretende-se identificar traços distintivos da filosofia brasileira contemporânea, seja em relação à produção mais ordinária, de característica eurocêntrica, seja ainda em relação a dois de seus elementos dialogicamente constitutivos, a saber, a Filosofia Africano-Brasileira e a Filosofia Latino-Americana em suas diversas manifestações. Para isso, será empreendida uma pesquisa teórica, de característica prioritariamente bibliográfica e subsidiariamente histórica e documental, analisando-se as obras mais recentes que refletem a produção filosófica brasileira e confrontando-as com as fontes principais das outras matrizes indicadas. Espera-se que esse esforço produza principalmente dois tipos de resultados: a constituição de uma hipótese interpretativa que aponte as características próprias da filosofia brasileira em sua etapa atual; e a identificação, nessa produção atual, de lacunas temáticas a serem futuramente preenchidas por novas produções.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Daniel Pansarelli - Coordenador / Suze de Oliveira Piza - Integrante / Bruno Reikdal Lima - Integrante / Maria Fernanda Gonsalves de Oliveira - Integrante / Vagner Nunes Pereira - Integrante / Gustavo Mazzarao Rodrigues - Integrante / Rosangela Nunes Vega - Integrante.
2010 - 2018
Perspectivas Críticas da Filosofia Contemporânea
Descrição: Propõe-se o estudo das correntes filosóficas ou dos autores que assumem postura destoante, notadamente crítica, do pensamento filosófico tradicional. Interessa-se especialmente por leituras menos comuns da história da filosofia e das áreas do conhecimento filosófico, seja a partir dos autores contemporâneos, seja a partir de seus fomentadores iniciais modernos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Pansarelli - Coordenador / Suze de Oliveira Piza - Integrante / Hugo Allan Matos - Integrante / Carlos Jacinto Nascimento Motta - Integrante / Marco Aurélio Pinheiro Maida - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do ABC - Remuneração.Número de produções C, T & A: 15
2009 - 2010
Perspectivas críticas da Filosofia Contemporânea
Descrição: Propõe-se o estudo das correntes filosóficas ou dos autores que assumem postura destoante, notadamente crítica, do pensamento filosófico tradicional. Interessa-se especialmente por leituras menos comuns da história da filosofia e das áreas do conhecimento filosófico, seja a partir dos autores contemporâneos, seja a partir de seus fomentadores iniciais modernos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (5) . Integrantes: Daniel Pansarelli - Coordenador / Suze de Oliveira Piza - Integrante.Financiador(es): Universidade Metodista de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Práticas diferenciadas de ensino: filosofia e ética
Descrição: Busca identificar asa práticas diferenciadas de ensino e Ética e Cidadania no âmbito do Núcleo de Formação Cidadã, da Universidade Metodista de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Pansarelli - Coordenador / Suze de Oliveira Piza - Integrante.Financiador(es): Universidade Metodista de São Paulo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2005
A arte como estratégia para o ensino de Ética e Cidadania
Descrição: Estudo da arte como possível estratégia para o ensino na área de Ética e Cidadania, no ensino superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel Pansarelli - Coordenador / Suze de Oliveira Piza - Integrante / Maria Ines Breccio - Integrante.Financiador(es): Universidade Metodista de São Paulo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5