2012 - 2016
Pelo prisma de Stendhal: um olhar do literato sobre si, Napoleão, a Corte e a Aliança Trono-Altar (1790-1842)
Descrição: Tal pesquisa contitui-se em minha tese de doutoramento.  Busco através dos romances de Stendhal ("Armance", "O vermelho e o negro" e "A Cartuxa de Parma"), e em sua obra de memória sobre  Napoleão Bonaparte como foram retratadas, pela olhar desse Homem de Letras, a História Européia, entre 1796 e 1842, busco assim recuperar o "olhar" stendhaliano sobre os acontecimentos contemporâneos a ele e transpostos para suas obras.  Afinal como Norbert Elias defendeu todo olhar individual está diretamente atrelado as condições e vivências da sociedade como um todo ("Sociedade dos Indivíduos").  Pretendo, ao recuperar essas colocações, demonstrar que o "corpus documental", de Stendhal, constituido, com obras de várias naturezas, pode ajudar a entender questões simbólicas, culturais, comportamentais e políticas dos anos que se estendem de 1796-1842.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Eveling da Silva - Coordenador.
2008 - 2010
O vermelho e o negro, crônica e romance: uma leitura dos aspectos grotescos em Stendhal.
Descrição: Mikhail Bakhtin no célebre livro " A cultura popular na Idade Média e Renascimento" utilizou o conceito de "grotesco" para caracterizar movimentos literários e artísticos, do período medievo até as primeiras décadas do século XX. Ao explorar a diacronia do conceito Bakhtin propôs que tal sofreu mudanças e apropriações ao longo dos séculos e que em cada momento histórico temos que entendê-lo, em sua singularidade.  Tomando por bases as características do chamado "grotesco romântico ou de câmara", pude perceber algumas aproximações entre a teoria bakhtiniana e o romance francês "O vermelho e o negro", de Stendhal, tais como: interiorização, ironias, máscaras (que passam a esconder os verdadeiros sentimentos e pensamentos), o mundo terrível, entre outras. Dessa forma tal pesquisa pôde oferecer mais uma leitura sobre o clássico stendhaliano, sendo percebido como um integrante das obras que possuem algumas características do grotesco romântico ou de câmara. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Eveling da Silva - Coordenador.
2006 - 2008
O Poder Executivo na Monarquia Constitucional: A presidência do Conselho Ministerial e a experiência política dos ministros de Estado no Império do Brasil (1840-1889)
Descrição: Participei como bolsista de iniciação científica da  Professora Doutora Silvana Mota  Barbosa, que teve esse projeto agraciado pelo Edital Universal FAPEMIG 2006. Tal pesquisa teve como intuito o Império do Brasil e a relação entre o monarca (detentor do poder moderador e chefe do poder executivo) e o ministério, pois essa esteve marcada por inúmeros momentos conflituosos. Considera-se que a organização dos ministérios pode nos oferecer uma "porta de entrada" para a compreensão das experiências políticas do Oitocentos. Segundo a Constituição, o Imperador nomeava e demitia "livremente os ministros de Estado". A partir da criação do cargo de Presidente do Conselho, em 1847, os membros do gabinete eram escolhidos pelo presidente, com a anuência do Imperador. Poder-se-ia, portanto, pensar que o Imperador não tinha mais a total liberdade que sua atribuição moderadora lhe conferira originalmente. O objetivo deste projeto é discutir a formação dos ministérios ao longo do Império do Brasil tendo em vista as trajetórias intelectuais e políticas dos ministros. Pretendemos discutir termos como "liberal" e "conservador", "saquarema" e "luzia", tendo em vista a construção das identidades políticas e de suas linguagens próprias, na medida em que se definem historicamente, inseridas no quadro indeterminado de alternativas políticas, que se constroem no embate de diferentes atores sociais. Paralelamente, trabalhamos com a noção de politização do cotidiano, através dos múltiplos espaços de sociabilidade para a formação e divulgação de uma cultura política. Neste sentido, os ministros de Estado nos permitem discutir também a institucionalização da política em espaços específicos (como partidos ou instâncias de representação diversas), como resultado de um processo do qual não se perca a multiplicidade e os conflitos envolvidos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Eveling da Silva - Integrante / BARBOSA, Silvana Mota. - Coordenador / DUTRA, Sandra Rinco. - Integrante / FARIA, Vanessa Silva de. - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.