2017 - Atual
Rede Candongas
Descrição: Projeto em rede, com pesquisadores de Minas Gerais e do Espírito Santo, que se dedica a encontrar utilizações para os rejeitos dragados da barragem de Candongas decorrentes do rompimento da Barragem de Fundão (em Maria no ano de 2015). Projeto coordenado pelo Prof. Rochel Montero Lago (UFMG).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernando Soares Lameiras - Integrante / Rochel Montero Lago - Coordenador / Ana Paula Carvalho Teixeira - Integrante / Marcelo Gonçalves Rosmaninho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Plataforma de Produtos Tecnológicos a partir de Rejeitos da Mineração de Ferro
Descrição: Obtenção de produtos a partir dos rejeitos arenoso e argiloso da mineração de ferro no Quadrilátero Ferrífero de Minas Gerais, de acordo com as necessidades das mineradoras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Soares Lameiras - Integrante / Rochel Montero Lago - Coordenador / Ana Paula Carvalho Teixeira - Integrante / Marcelo Gonçalves Rosmaninho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2017 - Atual
INCT Midas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rochel Montero Lago em 06/02/2019.
Descrição: Projeto Rede, 25 pesquisadores, R$ 6.5 milhões O projeto INCT Midas tem como objetivo o desenvolvimento de ciência aplicada de ponta nas áreas de química, engenharia, materiais e processos que gerem tecnologias ambientais de alto potencial aplicado para a valoração de resíduos e materiais renováveis. Foram escolhidas quatro áreas estratégicas para o Brasil: Novos processos para tratamento de efluentes industriais e reuso de água; Novos processos para a transformação de resíduos industriais e da mineração em materiais de valor agregado; Biodiesel e bio-óleo: subprodutos e resíduos; Novos insumos e materiais a partir de fontes renováveis e resíduos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Soares Lameiras - Integrante / Rochel Montero Lago - Coordenador.