2022 - Atual
Grupo de Pesquisa Consumo Sustentável e Plataformas Digitais
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral identificar e analisar criticamente as relações de consumo sustentável no Brasil, tendo como base o ambiente digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniela Abrantes Ferreira - Coordenador.
2017 - Atual
Inovações em Mídias Digitais
Descrição: O projeto busca mapear e compreender as profundas transformações no ecossistema de mídia, geradas a partir da introdução das tecnologias digitais. Compreende o desenho do ecossistema e a exploração de cenários futuros para o setor, bem como a análise da estratégia das organizações e o comportamento de seus consumidores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Abrantes Ferreira - Integrante / Paula Castro Pires de Souza Chimenti - Coordenador.