2021 - 2022
Emergências ecofeministas: um estudo desde as práxis de coletivos de mulheres latino-americanas e caribenhas
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo elaborar um estado da arte do ecofeminismo na América Latina e Caribe partindo de uma abordagem teórico-metodológica feminista que dialogue com as práxis de coletivos feministas e de mulheres emergentes do continente. Como metodologia realizaremos um levantamento que contemple a representatividade das sub-regiões, feito via internet em sites, materiais de divulgação produzidos e redes sociais, de coletivos de mulheres (29 foram previamente mapeados) que atuam em questões relacionadas a meio ambiente, defesa território, entre outros. A próxima etapa promoverá uma sistematização e aprofundamento dos principais temas, categorias conceituais e propostas da etapa anterior e incluirá o contato com participantes de alguns desses coletivos para aprofundamento em questões referentes aos objetivos da pesquisa e buscando abrir para novas questões. É parte do estudo a continuidade do levantamento bibliográfico e da discussão crítica já iniciadas na elaboração desta proposta de pesquisa, que serão ampliadas a partir de novas buscas em bases científicas e instituições relevantes e das produções dos coletivos. Na última etapa, realizamos uma triangulação dos resultados do levantamento de coletivos, referências acadêmicas e uma sistematização com a produção de um quadro de categorias conceituais. Também nesta etapa final será elaborado o documento de recomendações para políticas públicas. O resultado principal esperado é a elaboração de um documento que contribua para descrição, dimensionamento de categorias conceituais, das propostas e de demandas desde coletivos de mulheres, num horizonte de práxis ecofeministas, que contribua com a discussão crítica sobre gênero e ambiente na América Latina e Caribe e aponte para políticas que visem dinamizar e contribuir para potencializar essas práxis.
Apoio e Chamada conjunta: CLACSO e ONU - MULHERES
https://www.clacso.org/feminismo-y-ambiente-un-campo-emergente-en-los-estudios-feministas-de-america-latina-y-el-caribe/. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Maria Tait Lima - Coordenador / Renata Faleiros Camargo Moreno - Integrante / Lígia Amoroso Galbiati - Integrante / Leila da Costa Ferreira - Integrante.Financiador(es): Onu Mulheres-Entidade Das Nacoes Unidas Para A Igu - Bolsa.
2019 - 2021
Inovação e Tecnologias Sociais: transformação e criatividade nas experiências populares de geração de trabalho e renda no Rio Grande do Sul
Descrição: Descrição: O principal objetivo do projeto é avaliar as múltipla experiências de inovação e tecnologias sociais no estado do Rio Grande do Sul vis-à-vis às experiências de sucesso nos países latino-americanos. De maneira específica, o projeto se propõe a: 1) mapear e analisar experiências de TS nos territórios prioritários em municípios selecionados do estado do Rio Grande do Sul, buscando evidenciar as particularidades que permitem caracterizá-las como tais, bem como seu potencial de propulsionar formas inclusivas e sustentáveis de desenvolvimento nestes territórios. 2) Analisar o potencial de reaplicação das TS, sistematizar e divulgar os resultados para disseminação, a fim de possibilitar o uso e reaplicação por outros grupos. 3) Constituir uma rede de pesquisadores engajados com os temas da superação das vulnerabilidades socioeconômicas e do desenvolvimento sustentável, para produzir estudos e atividades de formação, desenvolvimento, reaplicação e análises de TS no âmbito latino-americano. O projeto recebe financiamento do CNPq (Chamada CNPq/MCTIC/MDS no. 36/2018 - Tecnologia Social: avaliação de Tecnologia Social.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (2) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Maria Tait Lima - Integrante / CarolinaCarolina Bagattolli - Integrante / Ednalva Felix - Integrante / Sibele Vasconcelos de Oliveira - Coordenador.
2016 - 2016
Conhecimento social e prontidão para o Zika: um estudo sobre o Brasil
Descrição: Descrição: A pesquisa contempla a coleta imediata de dados sobre o vírus Zika no Estado de São Paulo. Os dados tem caráter fortemente situado contextualmente e no tempo e se refere a várias categorias sociais. Objetiva-se identificar as principais fontes de informação sobre a transmissão, tratamento e risco relacionados ao Zika.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Maria Tait Lima - Integrante / André Luiz Sica de Campos - Coordenador / Janaina Oliveira Pamplona da Costa - Integrante.
2015 - 2015
Vídeo como uma narrativa interdisciplinar na temática sócio-ambiental e agrária- a experiência de cineastas documentaristas que retrataram(retratam) a história e a memória
Descrição: Projeto apresentado para desenvolvimento de um curso que teve como base a discussão e análise de documentos audiovisuais relacionados ao ambiente e à sociedade, mudanças sociais, uso dos recursos naturais, políticas de conservação da biodiversidade, transformações da agricultura familiar na reestruturação agrária e agrícola e na inter-relação entre estes temas. No transcorrer do curso aprofundou-se o debate sobretudo sobre as relações entre o conhecimento gerado pelas pesquisas, projetos de extensão universitária e suas contribuições para a reflexão de melhoria das condições de vida das populações locais e a sociedade em geral. Dentro da programação contou-se com a participação dos cineastas - Silvio Tendler, Carlos Juliano Barros, Aline Sasahara ? que retratam e abordam algumas destas temáticas. A escolha dos mesmos se deu pela postura ética e sensibilidade estética, pelo engajamento que cada um demonstra e pela parceria que estabelecem com os coletivos, os atores e protagonistas de seus vídeos.
O fato de ser oferecido concomitantemente uma disciplina de pós-produção e um curso de extensão gratuito e sem pré requisitos favoreceu a participação de alguns atores dos movimentos sociais, agricultores e do público em geral. E nesta diversidade de participantes as trocas foram muito ricas e potentes, no sentido do reconhecimento das diferentes perspectivas e de saberes e de como os mesmos podem se articular e frutificar.
O fato de ser oferecido concomitantemente uma disciplina de pós-produção e um curso de extensão gratuito e sem pré requisitos favoreceu a participação de alguns atores dos movimentos sociais, agricultores e do público em geral. E nesta diversidade de participantes as trocas foram muito ricas e potentes, no sentido do reconhecimento das diferentes perspectivas e de saberes e de como os mesmos podem se articular e frutificar.
Para a equipe responsável pelo curso as técnicas de vídeo e televisão convencionais não devem ser apropriadas, sem questionamentos acerca de sua natureza sociotécnica, muitas vezes reprodutoras de relações de opressão e submissão que se busca superar. Com essa perspectiva em mente, considerou-se válido a incorporação dos princípios filosóficos reunidos sob o movimento de Software Livre, principalmente no que diz respeito a escolha das ferramentas de edição (pós-produção) de material audiovisual, princípios que foram compartilhados pelos colegas do Coletivo de comunicação, Vai Jão, que participaram desta disciplina/curso, e que atuam em Campinas(SP), especialmente na região periférica da cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Maria Tait Lima - Integrante / Sônia Maria Bergamasco - Integrante / JUNQUEIRA, KELLEN - Integrante / RIQUELME, Diego - Integrante / PUPO, Marcelo - Integrante / Pedro Paulo Funari - Coordenador / Janaína Welle - Integrante.
2014 - 2015
Comunicação para o campo: interatividade, formação de redes colaborativas e disseminação de informações para Educação na Reforma Agrária
Descrição: Atividade de pesquisa e revisão bibliográfica para o projeto Comunicação para o campo: interatividade, formação de redes colaborativas e disseminação de informações para Educação na Reforma Agrária / II Pesquisa Nacional sobre Educação na Reforma Agrária ? II PNERA. Período de 5 meses. 
Coordenador: Rodrigo Eduardo Botelho Francisco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Maria Tait Lima - Integrante / Rodrigo E. Botelho Francisco - Coordenador.
2013 - 2016
Mudanças Climáticas em Experimentações Interativas - Comunicação e Cultura Científica
Descrição: Buscando ampliar a produção de experimentos interativos e potencializar a participação do público nas ciências, propomos, neste projeto, ações em ensino, pesquisa e extensão relacionadas ao fortalecimento do Laboratório de Estudos Avançados em Jornalismo (Labjor), do Núcleo de Desenvolvimento da Criatividade (Nudecri), da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), enquanto espaço científico-cultural, a partir de sua inovadora atuação junto à Rede Brasileira de Pesquisa e Mudanças Climáticas Globais (Rede Clima) - coordenada pelo Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (Inpe). A Rede Clima envolve dezenas de grupos, universidades e instituições de ensino, pesquisa e extensão de diversas regiões do país, distribuindo-se em 13 Sub-redes temáticas: Agricultura; Biodiversidade e Ecossistemas; Cidades; Desastres Naturais; Desenvolvimento Regional; Economia; Energias Renováveis; Modelagem Climática; Oceanos; Recursos Hídricos; Saúde; Serviços Ambientais dos Ecossistemas; e Zonas Costeiras. O presente projeto pretende consolidar a Sub-Rede temática Comunicação e Cultura Científica , que foi recentemente criada, sob coordenação do Labjor-Unicamp. Seu intuito será o de explorar a necessária conexão entre ações de comunicação e divulgação científicas e a pesquisa, a partir de um conjunto de experimentos interativos que resultarão na elaboração de diferentes materiais, formatos e mídias: Revista Eletrônica, Media Lab, Oficinas Colaborativas, Instalações Artísticas e um Curso de Pós-Graduação. Ao propor trabalhar com a noção de experimento interativo, consideramos, como eixo principal desta proposta, que a comunicação e divulgação científicas sejam exploradas não na lógica de transmissão linear de conteúdos das ciências para a população, mas como possibilidade de constituição de uma cultura científica (VOGT, 2012, 2003), que gere uma efetiva democratização de conhecimentos e um potente engajamento do público. Propomos, neste projeto, ações em ensino, pesquisa e extensão relacionadas ao fortalecimento do Laboratório de Estudos Avançados em Jornalismo (Labjor), do Núcleo de Desenvolvimento da Criatividade (Nudecri), da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), enquanto espaço científico-cultural, a partir de sua inovadora atuação junto à Rede Brasileira de Pesquisa e Mudanças Climáticas Globais (Rede Clima) - coordenada pelo Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (Inpe). A Rede Clima envolve dezenas de grupos, universidades e instituições de ensino, pesquisa e extensão de diversas regiões do país, distribuindo-se em 13 Sub-redes temáticas: Agricultura; Biodiversidade e Ecossistemas; Cidades; Desastres Naturais; Desenvolvimento Regional; Economia; Energias Renováveis; Modelagem Climática; Oceanos; Recursos Hídricos; Saúde; Serviços Ambientais dos Ecossistemas; e Zonas Costeiras. O presente projeto pretende consolidar a Sub-Rede temática Comunicação e Cultura Científica , que foi recentemente criada, sob coordenação do Labjor-Unicamp. Seu intuito será o de explorar a necessária conexão entre ações de comunicação e divulgação científicas e a pesquisa, a partir de um conjunto de experimentos interativos que resultarão na elaboração de diferentes materiais, formatos e mídias: Revista Eletrônica, Media Lab, Oficinas Colaborativas, Instalações, etc.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Maria Tait Lima - Integrante / Carolina Cantarino Rodrigues - Integrante / Carlos Vogt - Coordenador / Simone Pallone - Integrante.
2013 - 2015
Medidas para la inclusión social y equidad en instituciones de educación superior en América Latina - MISEAL
Descrição: MISEAL es un proyecto cuyo objetivo principal es promover procesos de inclusión social y equidad en las Instituciones de Educación Superior (IES) en América Latina. Para ello MISEAL propondrá medidas para mejorar los mecanismos de acceso a las IES, incidirá en la formación de especialistas en inclusión social y equidad a través de la creación de un programa de posgrado transnacional, y establecerá una red de intercambio y consulta entre universidades Europeas y Latinoamericanas.
La Universidad Estadual de Campinas en Brasil, en conjunto con el Instituto de Estudios Latinoamericanos de la Freie Universität Berlin, coordinan este proyecto a tres años, en el cual participan 12 universidades latinoamericanas y 4 europeas.
MISEAL es un proyecto cuyo objetivo principal es promover procesos de inclusión social y equidad en las Instituciones de Educación Superior (IES) en América Latina. Para ello MISEAL propondrá medidas para mejorar los mecanismos de acceso a las IES, incidirá en la formación de especialistas en inclusión social y equidad a través de la creación de un programa de posgrado transnacional, y establecerá una red de intercambio y consulta entre universidades Europeas y Latinoamericanas.
La Universidad Estadual de Campinas en Brasil, en conjunto con el Instituto de Estudios Latinoamericanos de la Freie Universität Berlin, coordinan este proyecto a tres años, en el cual participan 12 universidades latinoamericanas y 4 europeas.
MISEAL se enmarca dentro del Programa Alfa III, iniciativa de la Unión Europa que busca promover la cooperación entre Instituciones de Educación Superior (IES) de América Latina y Europa.
El proyecto busca desarrollar medidas que promuevan e implementen procesos de inclusión social y equidad en las IES de América Latina.
Su meta es mejorar los mecanismos de acceso a las IES, y las condiciones para la permanencia y la movilidad de personas que pertenecen a grupos desfavorecidos y vulnerables en la sociedad latinoamericana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Maria Tait Lima - Integrante / Maria Conceição da Costa - Coordenador / Rebeca Fertrin - Integrante.
2013 - 2014
O Pensamento Latino-Americano em Ciência, Tecnologia e Sociedade: um estudo exploratório
Descrição: Descrição: Esta proposta de pesquisa parte da percepção de que o entendimento usual acerca da formação desse campo, centrada nas concepções norte-americana e europeia, é incompleta. Isso porque não considera as reflexões originais e autônomas que concomitantemente eram produzidas a partir da América Latina: aquelas posteriormente associadas ao Pensamento Latino-Americano em Ciência, Tecnologia e Sociedade (PLACTS). Nesse sentido, o objetivo central da pesquisa apresentada neste projeto é fornecer uma apreciação crítica do PLACTS a partir de reflexões acerca dos trabalhos de alguns de seus principais autores. Para atender a esse objetivo, recorrer-se-á aos trabalhos originais dos autores mais expressivos dessa corrente de pensamento, bem como aqueles posteriormente baseados em suas contribuições. Ademais, será conduzido um esforço de pesquisa documental junto aos acervos pessoais dos autores selecionados, bem como entrevistas com seus familiares, alunos e colegas de trabalho, para que suas biografias sejam compostas. Espera-se, com isso, apresentar elementos que justifiquem a posição do PLACTS como uma corrente de pensamento original e autônoma, que surge paralelamente às correntes norte-americana e europeia.. 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Maria Tait Lima - Integrante / CarolinaCarolina Bagattolli - Integrante / Rafael Dias - Coordenador / Ednalva Felix - Integrante / NOVAES, Henrique - Integrante / Rogerio Bezerra - Integrante / Vanessa de Jesus Brito - Integrante / Milena Pavan Serafim - Integrante.
2010 - 2012
Social Technologies and Public Policies in Latin America
Descrição: Projeto Social Technologies and Public Policies in Latin America, financiado pelo International Development Research Center (IDRC). Realizado por uma equipe multidisciplinar de pesquisadores brasileiros (DPCT/Unicamp) e argentinos (Universidade de Quilmes/IEC). Abrange o levantamento das experiências envolvendo tecnologias sociais e análise de casos e contextos na América Latina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Maria Tait Lima - Integrante / Renato Dagnino - Coordenador / Henrique Novaes - Integrante / CarolinaCarolina Bagattolli - Integrante / Lais Fraga - Integrante / Rafael Dias - Integrante / Ednalva Felix - Integrante / Milena Pavan - Integrante / Rogerio Bezerra - Integrante / Rodrigo Rodrigues Fonseca - Integrante.
2008 - 2011
A produção de tecnologias sociais em países periféricos: Análises de experiências de adequação sócio-técnica na Argentina e no Brasil
Descrição: Este projeto parte de uma pergunta básica: é possível o desenvolvimento local de tecnologias sociais orientadas a resolução de problemas sociais e ambientais em países nos quais o usual é a produção de bens com escasso valor agregado e onde a interação entre pesquisa e produção é deficitária? O estudo está centrado na análise de processos concretos de criação de conhecimento e sua incorporação no processo produção. Ante a insuficiência de abordagens teórico-metodológicas internalistas e externalistas dominantes na literatura acerca da mudança tecnológica, na presente pesquisa se desenvolverá e aplicará um enfoque sócio-técnico que integra as dimensões sociais, econômicas, políticas e ideológicas. Serão analisadas as estratégias empregadas pelos diferentes atores (engenheiros, pesquisadores, técnicos, empresários, usuários, provedores, funcionários etc.) envolvidos em processos de produção de produção de tecnologias sociais intensivas em conhecimento no Brasil e na Argentina. . 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico ( 4) Doutorado ( 5) . 
Integrantes: DIAS, Rafael de Brito - Integrante / DAGNINO, Renato Peixoto - Coordenador / NOVAES, Henrique Tahan - Integrante / FRAGA, Laís Silveira - Integrante / LIMA, Márcia Maria Tait - Integrante / SERAFIM, Milena Pavan - Integrante / SILVA, Rogério Bezerra da - Integrante / FONSECA, Rodrigo Rodrigues da - Integrante / NEVES, Ednalva Félix das - Integrante / Carolina Bagattolli - Integrante.
Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio financeiro... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Maria Tait Lima - Integrante / Renato Dagnino - Coordenador / CarolinaCarolina Bagattolli - Integrante / Lais Fraga - Integrante / Rogério Bezerra da Silva - Integrante / Rafael Dias - Integrante / Ednalva Felix - Integrante / Milena Pavan - Integrante / FONSECA, R. - Integrante / Vanessa de Jesus Brito - Integrante.
2008 - 2008
Comparação dos marcos regulatórios de cultivos geneticamento modificados no Brasil e Argentina: impactos e participação social
Descrição: Pesquisa complementar ao projeto de mestrado desenvolvida em dois meses de trabalho em Buenos Aires. Vìnculos entre Departamento de Política de Ciência e Tecnologia da Unicamp e maestría en Politica y Gestión de la Ciencia e Tecnología da Universidade de Buenos Aires (UBA). 
Estudar a atuação da comunidade de pesquisa na formulação de políticas de regulação e quais concepções de ciência (as) estão vinculadas.  
Parte do Programa de Centros Associados de Pós-graduação ? Brasil/Argentina ?Plano Operacional do Projeto CAPG/BA nº 07/02?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Maria Tait Lima - Coordenador / Renato Dagnino - Integrante / Sara Rietti - Integrante / Leda Maria Caira Gitahy - Integrante / Alicia Massarini - Integrante.