2021 - Atual
A diversidade cultural do audiovisual comunitário no Estado do Rio de Janeiro: novas dinâmicas de produção, circulação e apropriação social
Descrição: Diante da consolidação da tecnologia digital e das mídias sociais, o dilema que a Comunicação Comunitária enfrenta é considerável: a reivindicada ampliação da emissão de conteúdos não se traduziu na disseminação de iniciativas orgânicas capazes de proporcionar desenvolvimento local ou transformação social. Ao contrário, acirrou conglomerados no campo empresarial, que passaram a agenciar a pulverização dessas iniciativas e a fragmentação da produção e disseminação de seus conteúdos, bem como impulsionou fórmulas de ascensão a uma visibilidade que ratifica e perpetua a indústria cultural produzida para uma sociedade do espetáculo. Desse modo, iniciativas tradicionais de comunicação comunitária que migram para o ambiente digital se encontram inevitavelmente deslocadas ou, quando persistem em suas plataformas analógicas, se deparam também com entraves econômicos e políticos que contribuem para deslegitimar sua potencial contribuição para as populações locais e a sociedade em geral. Diante desta situação desafiadora, diversos realizadores, grupos / coletivos organizados e movimentos sociais buscam promover caminhos de ativismo midiático, envolvendo novos e tradicionais espaços de ocupação. Com enfoque nas dinâmicas de produção, circulação e apropriação social com o intuito de buscar novas soluções para o audiovisual comunitário, a presente pesquisa se articula com o campo de atuação acadêmica nas áreas de políticas de comunicação, democratização da comunicação, apropriação social das TICs, comunicação comunitária e digitalização das comunicações. Pretende abordar caminhos, limites e potencialidades das iniciativas existentes nos municípios da Região Metropolitana do Estado do Rio de Janeiro, partindo de um amplo mapeamento de suas atuações, que levem a identificar demandas por políticas públicas sustentáveis ao setor, respondendo à seguinte formulação: como as iniciativas comunitárias audiovisuais expressam sua diversidade cultural e buscam novas dinâmicas de produção, circulação e apropriação social?
DESDOBRAMENTOS
A partir da centralidade dessa pesquisa, vem sendo implementados dois projetos aqui apresentados: ?Políticas locais de Comunicação Comunitária na América Latina?, com apoio CNPq/UFF para uma bolsa de iniciação científica, com o propósito de mapear a formulação e a implementação de leis e regulamentações do setor no continente, e ?Novos fluxos de produção e circulação de conteúdos audiovisuais a partir de iniciativas socioculturais na cidade de Niterói?, com apoio CNPq/UFF para uma bolsa de iniciação à inovação, que visa contribuir para viabilizar alternativas sustentáveis para iniciativas de comunicação comunitária em rádio e tv. Além disso, com o projeto ?A diversidade cultural nas produções audiovisuais comunitárias no Estado do Rio de Janeiro?, fui contemplado com uma Bolsa de Produtividade de Pesquisa (PQ - CNPq, de 2021 a 2024), e com o projeto "Sustentabilidade das TVs Comunitárias no Estado do Rio de Janeiro" foi contemplado com o Edital APQ1 de Projetos de Pesquisa da FAPERJ em 2019.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adilson Vaz Cabral Filho - Coordenador / Cinthya Pires Oliveira - Integrante / Emanuela Neves do Amaral - Integrante / Mariana Martins Trindade - Integrante / Jaqueline Suarez Bastos - Integrante / Carolinne Cabral - Integrante / Alex Oliveira - Integrante / Giovanna Vitoria Ribeiro Da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2020
Políticas de Radiodifusão Comunitária: a atuação de formuladores, executores e pesquisadores para o fortalecimento desse setor
Descrição: Este projeto, desdobrado de projetos anteriores iniciados em 2012, se move pela compreensão de que o território da radiodifusão pelas ondas eletromagnéticas ainda é determinante na conformação da esfera pública e, como tal, ainda encontra-se em disputa. Tal cenário se inicia a partir dos anos 1970, quando o acesso aos equipamentos de produção e transmissão permitiu o desenvolvimento de iniciativas comunitárias de comunicação em rádio e tv, possibilitando relativa visibilidade nas políticas nacionais de comunicação, mas levando à organização de todo um setor em torno de associações e redes em escala mundial. A despeito dessa origem e de seus desdobramentos, a radiodifusão comunitária, como setor vinculado à regulamentação da Comunicação Comunitária por parte do Estado, vem sendo preterida, tanto no meio social quanto no meio acadêmico, em função das limitações políticas e econômicas relacionadas a sua viabilidade, face às recentes transformações tecnológicas que conformam um cenário de convergência transmidiática em ambientes multiplataforma. Para compreender como atuam formuladores, executores e pesquisadores deste setor para fortalecer essas políticas, trabalha-se com entrevistas semi-diretivas com sujeitos sociais de referência nesse processo; com pesquisa documental sobre leis e projetos de regulação do setor, documentos das próprias rádios e tvs comunitárias e suas associações constitutivas; além da pesquisa bibliográfica sobre a relação entre Comunicação Comunitária, Políticas de Comunicação e Economia Política da Comunicação, a partir de estudos críticos sobre aspectos regulatórios, a sustentabilidade e a pluralidade e a diversidade nos sistemas de comunicação.
DESDOBRAMENTOS
Duas pesquisas vem sendo implementadas como derivação do projeto aqui apresentado: ?Políticas locais de Comunicação Comunitária na América Latina?, com apoio CNPq/UFF para uma bolsa de iniciação científica, com o propósito de mapear a formulação e a implementação de leis e regulamentações do setor no continente, e ?Sustentação da radiodifusão comunitária através do uso integrado de mídias na publicidade pública?, que visa contribuir para viabilizar alternativas de sustentabilidade de iniciativas de comunicação comunitária em rádio e tv. Além disso, o projeto "Sustentabilidade das TVs Comunitárias no Estado do Rio de Janeiro" foi contemplado com o Edital APQ1 de Projetos de Pesquisa da FAPERJ em 2019.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adilson Vaz Cabral Filho - Coordenador / Emanuela Neves do Amaral - Integrante / Renata Palitó de Carvalho - Integrante / Anderson Andreata - Integrante / Mariana Martins Trindade - Integrante / Jaqueline Suarez Bastos - Integrante / Domingos Alves de Almeida - Integrante / Carolinne Cabral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 162
2014 - 2016
Competências Midiáticas em cenários brasileiros e euro-americanos
Descrição: Estudo da Competência Midiática Audiovisual no contexto do ensino médio em Niterói-RJ
Participação em rede de pesquisadores na interface entre Comunicação e Educação, encabeçada pela UFJF e contando com pesquisadoras de UFTM, UnB, UFSC e UEPG, contemplada com o Edital Universal CNPq em 2014, visando a aplicação de questionários junto a estudantes do ensino médio em escolas públicas no município de Niterói, sobre os temas da alfabetização midiática e da apropriação social das TICs. As entrevistas estão relacionadas ao projeto específico ?Competência midiática para iniciativas comunitárias em TV?, que se relaciona com outros projetos de pesquisa em execução, tendo como objetivos (1) identificar familiaridades, expectativas e potenciais de envolvimento no processo de produção de conteúdos audiovisuais relacionados a iniciativas comunitárias em rádio e TV; (2) examinar os interesses dos jovens em relação aos conteúdos veiculados pela mídia convencional e a compreensão de conteúdos que gostariam de desenvolver ou que sentem ausentes na programação, (3) verificar potenciais de envolvimento e participação na produção audiovisual relacionadas às iniciativas comunitárias em TV por parte de jovens relacionados a grupos, organizações e movimentos sociais, bem como a produtores audiovisuais independentes e (4) identificar recursos e competências midiáticas dos públicos envolvidos, bem como um mapeamento de experiências que configurem «boas práticas» ou demandas a serem incentivadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adilson Vaz Cabral Filho - Integrante / Gabriela Borges Martins Caravela - Coordenador.
2013 - 2016
A contribuição da radiodifusão comunitária para o desenvolvimento humano e social no Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Esta pesquisa se propõe a investigar a contribuição da radiodifusão comunitária para o desenvolvimento humano e social no Estado do Rio de Janeiro, através do engajamento local da população em iniciativas de rádio e tv nas comunidades nas quais atuam. Como foco no papel do Estado na formulação e implementação de políticas públicas locais de Comunicação, a pesquisa aborda a realização de atividades em bairros ou conjuntos de bairros próximos, organizadas a partir do local, mas contando com a participação de representações sociais que caracterizam a diversidade e a pluralidade refletida no local, se referenciando e se relacionando também com outros níveis, buscando contribuir para o desenvolvimento local e a inserção da atuação local no desenvolvimento da sociedade. A metodologia se pauta em pesquisas bibliográfica e documental, além de entrevistas em profundidade com dirigentes de iniciativas comunitárias e associações do setor, bem como representantes de governo nacional e estadual. Pretende-se, como resultado da investigação, apresentar e publicar relatórios parciais na forma de artigos científicos, relacionados a levantamentos de dados sobre as políticas relacionadas a rádios comunitárias outorgadas ou que demandam licença junto ao Ministério das Comunicações, canais comunitários de tv a cabo e organizações sociais que deles participam na gestão, programação e produção, além de experiências bem sucedidas na relação entre iniciativas comunitárias de comunicação e às populações nas quais atuam e com as quais dialogam. Deste modo, pretende-se contribuir para a formulação de políticas locais no âmbito do Estado do Rio de Janeiro, que compreenda rádios e tvs comunitárias como sujeitos sociais capazes de implementar políticas públicas em áreas diversas, fortalecendo assim também o exercício da cidadania por parte da população local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Adilson Vaz Cabral Filho - Coordenador / Zamira Achang - Integrante / Catherine Lira - Integrante / Cinthya Pires Oliveira - Integrante / Mariana Pitasse - Integrante / Camila Martins da Costa Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20
2012 - 2014
Da I Conferência Nacional de Comunicação à plataforma para um marco regulatório no setor: o lugar das iniciativas de Comunicação Comunitária
Descrição: A I Conferência Nacional de Comunicação (I CONFECOM) realizada em dezembro de 2009, em Brasília, reuniu quase 1500 delegados dos setores estatal, da sociedade civil comercial e não comercial, para debater e propor alternativas para a área da Comunicação no Brasil. Foi organizada em etapas locais e estaduais ao longo do mesmo ano, tendo quase 700 propostas aprovadas sobre setores distintos como a organização empresarial do setor e a regulação da publicidade dirigida a crianças ou sobre alimentos e medicamentos. De lá para cá, o governo brasileiro vem buscando a elaboração de um projeto de lei referente aos temas principais debatidos e definidos na I CONFECOM, sem necessariamente convergir em relação aos mesmos interesses. Os participantes de iniciativas de comunicação comunitária e suas associações constitutivas, também partícipes em grande número na I CONFECOM, resta reafirmar suas demandas através das iniciativas mais diversas, como o seminário para a criação de uma Plataforma para o Marco Regulatório das Comunicações, realizada em outubro de 2011, pelo FNDC ? Fórum Nacional pela Democratização das Comunicações. O resultado desse seminário foi a elaboração de um documento que apresenta 20 pontos fundamentais de reivindicação das organizações sociais junto ao governo, sendo que as associações ligadas a iniciativas de comunicação comunitária tiveram considerável participação nesse processo. Diante da contextualização dessa história recente, este projeto de pesquisa busca responder ao seguinte questionamento: qual o lugar das iniciativas de comunicação comunitária na formulação de políticas públicas de comunicação no Brasil?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adilson Vaz Cabral Filho - Coordenador / Patrícia Saldanha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2011 - 2016
Sustentação de rádios comunitárias através do uso integrado de mídias na publicidade pública
Descrição: - Contribuir para fortalecer a atuação das rádios comunitárias no Estado do Rio de Janeiro, compreendendo-as como um canal de comunicação de fundamental importância para as comunidades locais, promovendo a integração destas com o ambiente Web e viabilizando uma política de patrocínios que as sustente.
- Proporcionar a veiculação de campanhas publicitárias de caráter público por parte de rádios comunitárias em funcionamento pleno, com inserção significativa em suas áreas de atuação e que tenham buscado ou já conseguido sua concessão legal junto aos órgãos competentes. Tendo em conta que a lei 9612/98, das rádios comunitárias, restringe o patrocínio na forma de apoio comercial às iniciativas que apenas veiculam o nome dos patrocinadores, sem nenhuma informação adicional como telefone ou endereço, produto, slogan ou assinatura.
- Colocar em prática um sistema eficiente de publicidade dentro da legalidade, buscando a interlocução com distintos atores das comunidades locais e a compreensão de um conceito e um modus operandi de publicidade pública, que seja aplicável a essas iniciativas, tornando-as viáveis e duradouras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adilson Vaz Cabral Filho - Coordenador / Catherine Lira - Integrante / Andrezza Francisco Paulo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal Fluminense - Bolsa.
2010 - 2012
Os territórios da comunicação comunitária diante da digitalização das mídias
Descrição: Esta pesquisa busca compreender os modos de construção da pluralidade e da diversidade nas iniciativas de comunicação comunitária (rádios comunitárias e canais comunitários de TV a Cabo), permitindo identificar como estas afirmam sua visibilidade e legitimidade em relação à sociedade local e à população em geral. Para tanto, parte da avaliação das dinâmicas locais de gestão, programação e produção, além da análise das políticas de regulamentação das comunicações no país, na perspectiva da compreensão do que será mantido e/ou expandido em relação ao recente processo de digitalização da TV (já implementado) e do rádio (a se implementar).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adilson Vaz Cabral Filho - Coordenador / Paula Guimarães Ribeiro Pontes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Publicidade e criança: diálogos possíveis sob o marco ético-legal
Descrição: Esta pesquisa busca analisar as relações entre a atividade publicitária, compreendida pela cadeia produtiva do setor, e a criança, no que diz respeito à chamada publicidade infantil, isto é, a campanhas dirigidas ao público infantil e/ou que usam crianças como modelos / personagens e/ou, ainda, independente do público focado, relacionada a empresas, produtos, serviços ou idéias voltadas a esta parcela da audiência. A proposta parte de uma pesquisa exploratória que se propõe a compreender um conjunto de princípios que regulem suas práticas, com base em pesquisas bibliográficas, documental, entrevistas e análise de comerciais e de resoluções do CONAR - Conselho Nacional de Autorregulamentação Publicitária e normatizações governamentais, propondo-se a contribuir para um debate público que estabeleça resultados efetivos quanto a sugestões de políticas públicas no setor, em sintonia com organizações sociais atuantes na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adilson Vaz Cabral Filho - Coordenador / Ana Paula Bragaglia - Integrante / Ingrid Schumann Seabra Martins - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
Colaboração e compartilhamento revisitados: sociedade, consumo e publicidade diante da digitalização das comunicações
Descrição: Este projeto de pesquisa parte do fenômeno crescente e em consolidação no Brasil, que é o da digitalização das comunicações, tanto no que diz respeito à TV e, futuramente ao rádio, como no recente desenvolvimento da Web 2.0. Visa compreender as formas e conquistas da colaboração e do compartilhamento de informações nesses novos contextos de mediação, nos quais se tornam potencialmente viáveis a interatividade e a apropriação social de rotinas de busca, produção e circulação de informações. Parte de uma pesquisa bibliográfica e documental, além de entrevistas e levantamentos sobre usos e comportamentos de usuários e, por conseqüência, do meio publicitário, diante das novas mídias e setores produtivos específicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adilson Vaz Cabral Filho - Coordenador / Andrew Costa - Integrante / Eduarda Garzon Sut - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
A contribuição das rádios comunitárias para o desenvolvimento humano: uma análise de iniciativas no Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Este projeto se propõe a analisar a capacidade de contribuição das rádios comunitárias para o desenvolvimento humano e social do Estado do Rio de Janeiro. Parte de debates relacionados à própria regulação dessas iniciativas ? com base na Lei 9612/98 e decretos posteriores) e seu processo organizativo (em torno da ABRAÇO ? Associação Brasileira de Radiodifusão Comunitária), enfatizando seu papel nas comunidades nas quais atuam a partir de aspectos como a gestão, a mobilização das comunidades, a produção e a sustentação dessas rádios e a contribuição propriamente dita ao desenvolvimento humano e social, marcadamente ao aumento do IDH - Índice de Desenvolvimento Humano ? regional e no cumprimento dos ODM ? Objetivos do Milênio. Tomará por base a realização de uma pesquisa bibliográfica e documental, além de entrevistas com integrantes de emissoras de rádios comunitárias, buscando compreender suas formas de organização, bem como demandas e possibilidades de atuação, ressaltando o papel social dessas iniciativas no cotidiano de suas comunidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adilson Vaz Cabral Filho - Coordenador / Caroline Durand de Albuquerque - Integrante / Carolina Custódio Cardoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2007
Comunicações na era digital: a apropriação do marco regulatório pela sociedade civil
Descrição: Este projeto visa analisar o envolvimento de grupos, organizações e movimentos da sociedade civil, em torno dos debates relacionados à digitalização das comunicações e da elaboração de uma Lei Geral das Comunicações, fundamentada num novo marco regulatório compatível com o cenário de convergência e interatividade que vem sendo implementado no Brasil. Tomará por base a realização de uma pesquisa bibliográfica e documental, além de entrevistas com integrantes de organizações sociais buscando compreender suas demandas e possibilidades de atuação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adilson Vaz Cabral Filho - Coordenador / Lívia Dias Moreira Duarte - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
A Agenda Política de Comunicações: construindo pontes entre organizações sociais e acadêmicas
Descrição: Este projeto se propõe a compreender e analisar as temáticas relevantes da agenda política da Comunicação por meio de debates e ações que contribuam para afirmação de iniciativas de caráter democrático. Para tanto, se utilizará da pesquisa bibliográfica e documental, bem como de entrevistas e encontros com membros de organizações sociais e acadêmicas do setor. Pretende-se, com base nesta análise, gerar materiais de referência para disciplinas nos cursos de Comunicação e ciências afins, bem como instrumentos para fomentar participações amplas e qualificadas da sociedade civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adilson Vaz Cabral Filho - Coordenador / Breno Machado Lopes Costa - Integrante / Rafael Duarte D´Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1