2022 - Atual
IMPACTOS EPISTEMOLÓGICOS DA DISSEMINAÇÃO DE FAKE NEWS NA COLONIZAÇÃO DE MENTES
Descrição: O presente projeto de pesquisa está voltado à investigação filosófico-interdisciplinar das possíveis   consequências da disseminação de fake news na colonização de mentes, a partir de um estudo de natureza epistemológica referente aos campos de saberes da Filosofia da Mente, Filosofia da Informação e Filosofia da Psicologia. Tendo em vista este propósito investigativo, nossos objetivos são: (a) - Investigar a influência da disseminação de fake news, via redes sociais como Facebook, Twitter e Tik Tok, na emergência do fenômeno de dissonância cognitiva. (b) - Analisar como fake news, através do uso de tecnologias digitais, tornou-se uma arma poderosa na manipulação da opinião pública, via um dos modelos de violência epistêmica, a saber, a colonização de mentes. Tais propósitos investigativos procuram elucidar o problema que direciona este projeto de pesquisa, qual seja: 1 - Quais são os possíveis impactos da manipulação da informação, através de fake news, na colonização de mentes e no direcionamento da opinião pública? O desafio de nossa pesquisa será fornecer subsídios teóricos para o pressuposto de que fake news possibilitam a emergência da dissonância cognitiva, um dos fatores que contribuem para a colonização de mentes, corroendo sistemas democráticos através da manipulação da opinião pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Moroni - Integrante / Mariana Claudia Broens - Coordenador.Financiador(es): PROPe Pró-Reitoria de Pesquisa - UNESP - Bolsa.
2013 - 2016
A natureza epistemológica da informação: um estudo do eu não conceitual
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo geral investigar os seguintes
problemas: 1 ? Qual a natureza epistemológica da informação? 2 - Como caracterizar o
eu não conceitual a partir de uma perspectiva informacional? 3 - Quais as possíveis
implicações éticas do uso da informação tecnológica na constituição do eu não
conceitual em ambientes virtuais?
Tendo em vista estes questionamentos, os objetivos específicos deste projeto
consistem em: 1 ? Analisar a relação entre a concepção de percepção direta dretskeana e
gibsoniana no que concerne ao estudo da informação. 2 - Investigar as implicações
(positivas e negativas) da utilização de tecnologias informacionais na emergência do eu
não conceitual, tais como: ausência de presencialidade, confiabilidade, imediatismo nas
relações interpessoais, plasticidade da identidade pessoal, qualidade de experiências
adquiridas através percepção da informação espalhada no meio virtual, entre outras. 3 -Contribuir para a elaboração de hipóteses que sirvam de suporte teórico para a
emergência de uma Ética voltada ao estudo das ações dos organismos influenciados
pelas tecnologias informacionais e inseridos em ambientes virtuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Juliana Moroni - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à pesquisa do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
2010 - 2012
INFORMAÇÃO E CONHECIMENTO NA PERSPECTIVA DA FILOSOFIA ECOLÓGICA
Descrição: Investigações de natureza ontológica e epistemológica sobre o conceito de informação têm revelado um campo fértil para o estudo filosófico do processo de aquisição do conhecimento. Tal estudo se desenvolve através de perspectivas que abrangem desde concepções estritamente formais até aquelas que entendem a informação como fator emergente da relação entre organismos e ambiente. O presente projeto de pesquisa tem como objetivo central aprofundar os estudos, em desenvolvimento, do conceito de informação, indicando sua relevância para a compreensão dos seguintes temas: 1) a virada informacional na Filosofia; 2) o debate representacionismo versus anti-representacionismo na Filosofia da Mente e 3) o papel da informação significativa no conhecimento e na ação. Argumentaremos em defesa da hipótese de que a Filosofia Ecológica oferece subsídios teóricos inovadores para a análise desses temas, em especial no que diz respeito aos estudos da relação informacional que se estabelece entre sujeito e objeto no plano da ação significativa. Contudo, apesar da contribuição inovadora da Filosofia Ecológica para a análise dos temas (1), (2) e (3), ela parece possuir limitações no que diz respeito à explicação da natureza estritamente abstrata do conhecimento relacionado a certas atividades mentais, tais como aquelas presentes no raciocínio lógico-matemático e na atividade enxadrística, entre outras. Essas atividades têm sido objeto de estudos da vertente funcionalista internalista da percepção e da cognição, bem como da vertente externalista da Filosofia Ecológica. A conclusão provisória de nossa pesquisa incluirá um balanço dos limites e alcances de ambas as abordagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Juliana Moroni - Coordenador / Maria Eunice Quilici Gonzalez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2010 - 2010
INFORMAÇÃO E CONHECIMENTO NA PERSPECTIVA DA FILOSOFIA ECOLÓGICA
Descrição: Investigações de natureza ontológica e epistemológica sobre o conceito de informação têm revelado um campo fértil para o estudo filosófico do processo de aquisição do conhecimento. Tal estudo se desenvolve através de perspectivas que abrangem desde concepções estritamente formais até aquelas que entendem a informação como fator emergente da relação entre organismos e ambiente. O presente projeto de pesquisa tem como objetivo central aprofundar os estudos, em desenvolvimento, do conceito de informação, indicando sua relevância para o estudo dos seguintes problemas: 1) o problema do Teeteto, que discute a definição de conhecimento e sua eventual distinção em relação á opinião verdadeira; 2) dificuldades concernentes ao emprego de representações mentais para explicar os processos cognitivos; 3) o problema das raízes do significado na ação humana. Argumentaremos, então, em defesa da hipótese de que a Filosofia Ecológica oferece subsídios teóricos para a análise desses problemas, em especial no que diz respeito aos estudos da relação informacional que se estabelece entre sujeito e objeto. Contudo, apesar da contribuição inovadora da Filosofia Ecológica para a análise dos problemas (1) e (2), ela parece possuir limitações no que diz respeito à explicação da natureza estritamente abstrata de certas atividades mentais, tais como aquelas presentes no raciocínio lógico-matemático e na atividade enxadrística, entre outras. Estas atividades mentais têm sido objeto de estudos da vertente funcionalista da percepção e da cognição, que oferecem uma alternativa ao viés anti-representacionista proposto pela Filosofia Ecológica. A conclusão provisória de nossa pesquisa incluirá um balanço dos limites e alcances de ambas as abordagens.
Palavras-chave: Filosofia Ecológica; Informação; Ação; Filosofia da Informação; Auto-Organização; Filosofia da Mente; Representação Mental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Juliana Moroni - Integrante / Maria Eunice Quilici Gonzalez - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2005 - 2010
Auto-organização e informação no processo de aquisição do conhecimento:pressupostos filosóficos
Descrição: Trata-se de uma análise do conceito de informação, sistema, auto-organização, semântica, causalidade circular, entre outros, que são frequentemente utilizados nos estudos da ação e do conhecimento prático na filosofia  da mente. Tal análise será guiada por dois objetivos : (1) Delimitar os pressupostos filosóficos subjacentes às hipoóteses centrais das Teorias da auto-organização (TAO), da informação (TI) e dos sistemas dinâmicos (SD) no contexto da filsoofia da mente e ciência cognitiva; (2) delinear o papel dos processos de auto-organização no desenvolvimento de hábitos, crenças e conhecimento, entendidos como formas que caracterizam a identidade do sujeito cognitivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Moroni - Integrante / Maria Eunice Quilici Gonzalez - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.