2019 - Atual
Influência da atividade física no controle do estresse e depressão em homens e mulheres adultos
Descrição: A depressão é um transtorno caracterizado pelo rebaixamento de humor, prazer reduzido e sintomas adicionais como perturbações do sono, do apetite, diminuição das capacidades de pensamento e concentração, fadiga, agitação e retardo psicomotor. Dentre os transtornos psiquiátricos, a depressão é a mais comum, com prevalência ao longo da vida de aproximadamente 17% na população em geral. Na atualidade a depressão acarreta impactos sociais devastadores, ocupando o quarto lugar entre as principais causas mundiais de ônus social e respondendo por 4,4% do total de anos perdidos por incapacidade, o que implica aumento significativo de gastos governamentais associados à Previdência Social. O efeito do estresse nos sistemas de neurotransmissão tem sido ultimamente ressaltado na etiologia da depressão. Sugere-se que a depressão esteja relacionada à complexa sequência inibitória da neurogênese hipocampal e ao bloqueio de receptores da serotonina pelo excesso de cortisol. O presente projeto traz aspectos originais, ainda poucos explorados na literatura. A integração de instrumentos relacionados à saúde mental, as medidas de controle autonômico, através da utilização das medidas da variabilidade da frequência cardíaca (VFC) e a RFC (resposta fisiológica cardiovascular) em um número representativo de indivíduos, é promissora no intuito de ajudar a identificar a eficácia da atividade física bem como diferentes programas de exercício físico para prevenção e auxílio no tratamento de transtornos depressão, além de importante ferramenta para predizer o estado de saúde dos participantes. O objetivo deste projeto é verificar a influência de diferentes modalidades de atividades físicas no controle do estresse e depressão em homens e mulheres adultos. Este estudo será conduzido com homens e mulheres, adultos, que frequentam o setor de atividades físicas do Curso de Educação Física da UniEVANGÉLICA. Estão sendo coletados dados referente ao estado de depressão (Inventário de depressão de Beck), atividade física (direta ? acelerometria e indireta ? questionário IPAQ), composição corporal (por dobras cutâneas), aptidão aeróbia (teste de Montreal), VFC e RFC (por meio do monitor cardíaco Polar RS800s). Após a coleta inicial os avaliados passarão por tratamentos específicos norteados por diferentes formas de atividades físicas e/ou programas específicos de exercício físico. Já o grupo controle seguirá a rotina normal Posteriormente todas serão reavaliadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Iransé Oliveira Silva - Coordenador / GUILHERME HENRIQUE DE FREITAS - Integrante / CAMILLA FERREIRA GARCINO - Integrante.
2017 - Atual
Influência da atividade física incidental no controle do estresse e depressão
Descrição: A depressão é um transtorno caracterizado pelo rebaixamento do humor, prazer reduzido, e sintomas adicionais como perturbações do sono, do apetite, diminuição das capacidades de pensamento e concentração, fadiga, agitação e retardo psicomotor, sendo fortemente afetadas pelos fatores esternos que levam ao estresse. Existe evidência suficiente para afirmar que o exercício físico regular e a atividade física cotidiana de baixa intensidade melhoram da aptidão cardiorrespiratória, impactando diretamente na tolerância ao estresse e os recursos psicológicos poderia ser entendida pelas alterações na VFC, motivo pelo qual estudos sugerem que a adaptação individual diária da dose de treinamento é melhor para um expressivo controle do estresse, o que poderia resultar em maiores mudanças no desempenho e na saúde associados ao controle autonômico da frequência cardíaca, e mais especificamente nos escores de depressão. O presente projeto traz aspectos originais, ainda poucos explorados na literatura. A integração de instrumentos relacionados à saúde mental, a medidas objetivas de quantificação do nível de atividade física e o controle autonômico, através da utilização de acelerômetros e medidas da VFC e a RFC, em um número representativo de indivíduos, é promissora no intuito de ajudar a identificar a quantidade de atividade física e exercício necessários para prevenção e auxílio no tratamento de transtornos depressão, além de importante ferramenta para predizer o estado de saúde das pessoas. O objetivo do presente estudo é avaliar a dose de atividade física e de exercício físico que resultam em um melhor controle de estresse e consequentemente uma melhor adaptação, melhorando os sintomas de depressão de uma população adulta de mulheres sedentárias. Será realizado com mulheres na faixa etária de 20 a 50 anos. Serão coletados dados referente ao estado de depressa (Inventário de depressão de Beck), atividade física (direta - acelerometria e indireta ? questionário IPAQ), composição corporal (por dobras cutâneas), aptidão aeróbia (teste de Montreal), VFC e RFC (por meio do monitor cardíaco Polar RS800s). Após a coleta inicial as mulheres serão submetidas a um treinamento aeróbio de 4 semanas, contend 3 sessões semanais. Posteriormente todas serão reavaliadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Iransé Oliveira Silva - Coordenador / CAMILLA FERREIRA GARCINO - Integrante / MATHEUS RODRIGUES SILVA - Integrante.
2017 - Atual
Relação entre aptidão física, estresse e depressão em estudantes universitários.
Descrição: A respostas fisiológicas do corpo perante situação estressora é refletida sobre o sistema nervoso autônomo (SNA). Sabe-se que a atividade do SNA medido pela variabilidade da frequência cardíaca (VFC) pode ser indicadora de alterações emocionais importantes, e características de doenças como depressão. E que a melhor condição aeróbia prévia pode minimizar os sintomas de depressão e o estresse. O presente projeto traz aspectos originais, ainda poucos explorados na literatura. A integração de instrumentos relacionados à saúde mental, a medidas objetivas do controle autonômico (VFC), e influência da aptidão física, em um número representativo de indivíduos, é promissora no intuito de ajudar a compreender se a condição física pode atuar na redução de estresse de indivíduos em situações reais estressoras (exames simulados) auxiliando assim no controle não medicamentoso do estresse. O objetivo do presente estudo é investigar a relação entre aptidão física, resposta da VFC perante situação real de estresse e depressão em estudantes universitários. Os participantes serão acadêmicos da UniEVANGÉLICA, com idade entre 18 a 35 anos. A amostra irá compor dois grupos, os fisicamente ativos e os sedentários. O projeto será realizado em 2 semanas por semestres. Inicialmente será realizada uma avaliação física da composição corporal e capacidade cardiorrespiratória, preenchimento do questionário de atividade física habitual (IPAQ), e do inventário de Beck, e análise da VFC durante um período de 4 horas de aula sem provas que será utilizado como dia controle. Posterioremente haverá o registro da VFC durante o dia que o acadêmico realizer a prova acadêmica (simulado).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Iransé Oliveira Silva - Coordenador / CAMILLA FERREIRA GARCINO - Integrante / MATHEUS RODRIGUES SILVA - Integrante.