2012 - Atual
AVALIAÇÃO DA COBERTURA ÓSSEA DENTÁRIA ATRAVÉS DE IMAGENS POR TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA DE FEIXE CÔNICO
Descrição: A avaliação de diminutas áreas representa um desafio à ciência, expressivamente na área da saúde e, para tanto, diversos exames por imagem têm sido usados na busca de acurada avaliação frente a estas situações. Com o advento e consolidação das imagens por Tomografia Computadorizada de Feixe Cônico (TCFC) como excelente método para quantificar osso com a possibilidade de doses de radiação reduzidas, faz-se impositivo o estudo deste exame na investigação de questões desafiadoras como a avaliação da cobertura óssea, estrutura óssea de suporte, por vezes diminuta, interposta entre o dente e o tecido mole bucal. Diante do exposto, o objetivo desse trabalho é calcular a sensibilidade, especificidade, valores preditivos (positivo e negativo) e acurácia do diagnóstico tomográfico em relação ao padrão ouro de diferentes equipamentos, diferentes protocolos e diferentes softwares de imagem. Serão adquiridas imagens de crânios secos, recobertos com cera e embebidos em água para simular tecido mole, em três diferentes equipamentos de TCFC e sob diferentes protocolos de escaneamentos, tamanho de voxel, kVp e mAs de acordo com cada equipamento. As imagens serão analisadas por dois examinadores experientes, sob reconstruções multiplanares, em diferentes softwares de imagens, que classificarão a cobertura óssea em cada região como crítica, delgada, regular ou espessa localizando e mensurando as regiões críticas. A cobertura óssea será identificada também através da análise visual direta nos crânios secos, e quando ausente, será indicado qual o terço em que eles se encontram, assim como sua maior dimensão vertical e horizontal proporcionando assim o padrão-ouro. Os erros inter e intra-examinador serão avaliados através do teste Kappa. Para análise comparativa do padrão ouro com as imagens tomográficas será empregado o teste qui-quadrado. Além disso, a especificidade, sensibilidade e acurácia do exame de TCFC serão avaliadas através dos respectivos testes diagnósticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Iêda Margarida Crusoé Rocha Rebello - Coordenador / Paulo Sérgio Flores Campos - Integrante / André Freitas - Integrante / Paula Paes - Integrante / Luciana Loyola Dantas - Integrante / PATRÍCIA RAMOS CURY - Integrante / Luiza Luz Palma - Integrante / Paloma Sena - Integrante / Katia Montanha Andrade - Integrante / Luiza Brentz - Integrante.Número de produções C, T & A: 21 / Número de orientações: 1
2010 - Atual
Relação entre medidas anatômicas dos componentes articulares da ATM e o deslocamento de disco articular ? Um estudo de 360 exames de RNM
Descrição: A mensuração das estruturas e espaços articulares contribuem com informações valiosas para o diag¬nóstico das disfunções de ATM. Reconhece-se, portanto, que a articulação tempo¬romandibular sendo a mais complexa do organismo humano requer estudos não somente de abertura e fechamento da boca, como também do seu estado de repouso como ponto principal do equilíbrio postural neuromuscular. Há divergências e concordâncias quanto à uti¬lização da mensuração do espaço articular da ATM para diagnóstico, não só pelo avanço das técnicas imaginológicas, como também por fatores como estrutura óssea e tecidual mole e pela falta de uniformidade do espaço articular. No presente trabalho procuramos correlacionar, através de imagens de RM, medidas das estruturas anatômicas componentes da ATM e deslocamento do disco articular, em pacientes com dor articular e sem dor articular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Iêda Margarida Crusoé Rocha Rebello - Coordenador / Paulo Sérgio Flores Campos - Integrante / Daniela Pita Melo - Integrante / Joaquim Dultra - Integrante / Marianna Guanaes Gomes Torres - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2011
Avaliação da espessura óssea do palato através de tomografia computadorizada visando o mapeamento de sítios ideais para mini-implantes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Iêda Margarida Crusoé Rocha Rebello - Coordenador / Márcio Sobral - Integrante / Samara Granja Bezerra Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - Atual
Avaliação da prevalência de ateromas em pacientes diabéticos e hipertensos através de radiografia panorâmica digital
Descrição: As doenças hipertensivas constituem importante causa de morte e de morbidade na população brasileira, destacando-se no conjunto das doenças cardiovasculares. A presença de ateroma na artéria carótida de indivíduos assintomáticos é associada ao desenvolvimento de doenças cerebro-vasculares (AVC isquemico), doença da artéria coronária (angina e enfarto do miocardio) e morte. As calcificações na carótida podem ser observadas em radiografias panorâmicas realizadas por indicação odontológica. Esses achados são considerados acidentais e constituem-se em recurso adicional na prevenção de eventos cardiovasculares e vasculocerebrais. Nosso estudo tem o objetivo de avaliar a prevalência de ateromas em pacientes diabéticos e/ou hipertensos no Estado da Bahia, utilizando radiografia panorâmica digital.Pacientes diabéticos e/ou hipertensos referenciados ao departamento de radiologia Odontológica da Faculdade de Odontologia da Universiade Federal da Bahia para a realização de radiografias panorâmicas de rotina serão requisitados para a realização deste estudo. As radiografias panorâmicas digitais serão arquivadas e impressas para posterior avaliação. Cada imagem receberar um código de arcordo com o grupo (diabético, hipertenso, diabético/hipertenso e controle), sexo, idade, raça, Índice de Massa Corporal (IMC). Dois radiologistas com no mínimo 7 anos de experiência irão avaliar as imagens obtidas separadamente. Em caso de discordância, os dois observados avaliarão novamente essas imagens até chegarem a um consenso. Os examinadores irão averiguar a presença de calcificações da carótida - radiopacidades heterogêneas verticais e lineares adjacentes ao osso hióide, epiglote e a vertebra cervical acima, a altura ou abaixo do espaço intervertebral C3-4. Cada imagem será avaliada duas vezes com uma semana de intervalo entre as avaliações da mesma imagem tanto no formato digital quanto o impresso.Após a identificação dessas calcificações os pacientes serão encaminhados para tratamento mu. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Iêda Margarida Crusoé Rocha Rebello - Integrante / Nilson Pena Neto Segundo - Integrante / Paulo Sérgio Flores Campos - Coordenador / Marianna Guanaes Torres - Integrante / Daniela Pita Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Avaliação radiográfica das alterações bucais em indivíduos portadores de anemia falciforme/traço falcêmico
Descrição: A radiografia panorâmica é um exame de rotina na clínica odontológica, sendo parte do protocolo e atendimento na FOUFBA como exame preliminar a qualquer procedimento. Tal exame proporciona uma visão ampla do terço médio e inferior da face com uma dose de radiação ínfima. Deste modo, se a análise destes aspectos fossem realizados com freqüência poderiam contribuir como ferramenta valiosa na condução do tratamento de indivíduos falcêmicos. Tal estudo é inédito e original, não foi realizado em nosso Estado ou nossa população.
No contexto multidisciplinar de atenção aos pacientes falcêmicos, estudos com enfoque maior nas manifestações orais e maxilo-faciais são de fundamental importância para ampliar a inserção do profissional de Odontologia em uma abordagem favorável a estes indivíduos.Objetivo Geral: Avaliar as alterações bucais presentes em radiografias panorâmicas de indivíduos portadores da anemia falciforme / traço falcêmico da cidade de Salvador ? BA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Iêda Margarida Crusoé Rocha Rebello - Coordenador / Paulo Sérgio Flores Campos - Integrante / Christiano Oliveira - Integrante / Viviane Burgos - Integrante / Frederico Sampaio Neves - Integrante / Poliana Pimentel - Integrante / Roberta Leite - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2007 - 2009
Aplicação do Índice de Wical e Swoope e do Índice de Klemetti em Radiografias Panorâmicas: Uma alternativa na identificação do risco de osteoporose
Descrição: A radiografia panorâmica é um exame de rotina na clínica odontológica, sendo parte do protocolo e atendimento na FOUFBA como exame preliminar a qualquer procedimento. Tal exame proporciona uma visão ampla do terço médio e inferior da face com uma dose de radiação ínfima. Deste modo, se a análise destes índices fossem realizados com freqüência poderiam contribuir como ferramenta valiosa na suspeita de indivíduos com osteopenia e/ou risco de osteoporose. Vários métodos de identificação da osteoporose vem sendo propostos, mas os índices que avaliam a cortical mandibular e suas relações continuam sendo mais simples e acessível para se realizar esta análise (Wical e Swoope e o Índice de Klemetti). Estes métodos classificam tais aspectos através radiografias panorâmicas. Tal estudo é inédito e original, não foi realizado em nosso Estado ou nossa população, pesquisa similar foi realizada apenas na região de Riberão Preto (SP). Este projeto tem os seguintes objetivos:- Analisar a espessura e morfologia da cortical mandibular em radiografias panorâmicas, segundo o Índice de Wical e Swoope e o Índice de Klemetti  ? Verificar a sensibilidade dos índices Wical e Swoope e de Klemetti na suspeita de Osteoporose. ? Verificar a confiabilidade dos índices de Wical e Swoope e de Klemetti na determinação da Osteoporose. - Comparar os índices de Wical e Swoope e de Klemetti de indivíduos em faixas etárias de maior e menor probabilidade para a Osteoporose. - Confrontar as suspeitas dos índices de  Wical e Swoope e de Klemetti com o resultado da densitometria óssea de indivíduos indicados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Iêda Margarida Crusoé Rocha Rebello - Integrante / Paulo Sérgio Flores Campos - Coordenador / Christiano Oliveira - Integrante / Felipe Gama Lorens - Integrante / Marianna Guanaes Torres - Integrante / Luciana Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Avaliação da acurácia de mensurações lineares em imagens de Tomografia Computadorizada de feixe cônico com diferentes tamanhos de voxel
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Iêda Margarida Crusoé Rocha Rebello - Coordenador / Nilson Pena - Integrante / Marianna Guanaes Torres - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2007 - Atual
Avaliação morfométrica da face, com vistas à osteotomia, em indivíduos de diferentes padrões esqueléticos.
Descrição: Por ser uma técnica bastante difundida, é fundamental a realização de cuidadosos estudos morfométricos das estruturas anatômicas associadas à osteotomia sagital bilateral do ramo mandibular, principalmente em relação ao corte horizontal medial, que pode resultar em complicações durante o procedimento cirúrgico. Na literatura, há apenas uma publicação sobre o local de fusão das corticais medial e lateral do ramo mandibular em pacientes prognatas e retrognatas, e não há estudos em indivíduos com diferentes padrões verticais, carecendo de dados morfométricos que fundamentem e propiciem uma prática clínica mais segura. Este trabalho se propõe a: Determinar, por meio de tomografia computadorizada, o local de fusão das corticais medial e lateral do ramo da mandíbula, acima e posterior à língula, identificando áreas seguras para a realização do corte horizontal, durante a técnica de osteotomia sagital do ramo mandibular; Avaliar se há diferença do local de fusão, entre os indivíduos ortognatas, retrognatas e prognatas; Avaliar se há diferença do local de fusão, entre os indivíduos com padrão vertical normal, diminuído e aumentado; Avaliar se há diferença do local de fusão, em relação à idade e ao gênero.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Iêda Margarida Crusoé Rocha Rebello - Coordenador / Marcos Alan Vieira Bittencourt - Integrante / Gabriel Queiroz Vasconcelos Oliveira - Integrante / Frederico Sampaio Neves - Integrante / Marcelli Rossi - Integrante / Alana Menezes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2006 - Atual
Comparação radiográfica de alterações periapicais crônicas através de imagem computadorizada - Sistema de placa de fósforo
Descrição: A permanência de alterações periapicais mesmo após o tratamento endodôntico é relativamente comum. Estas são identificadas radiograficamente como uma imagem radiolúcida associada ao ápice. A permanência de radiolucência no ápice de uma unidade dentária com tratamento endodôntico prévio pode não significar insucesso deste tratamento. Lesões periapicais podem culminar, após tratamento endodôntico, na formação de um tecido cicatricial denso no local da lesão, dando origem a uma cicatriz periapical (fibrose cicatricial), que possui uma imagem radiográfica radiolúcida semelhante a uma lesão ativa. O único recurso disponível hoje para o diagnóstico das alterações periapicais, anterior ao exploratório, refere-se ao exame radiográfico, acessível a todos os Cirugiões-Dentistas. Contudo, essas alterações periapicais apresentam características similares ao exame radiográfico, ficando o diagnóstico submetido à subjetividade do observador, e deste resultado pode ser conduzida uma terapêutica radical, por vezes desnecessária. O processo cicatricial da área ocupada pela lesão, supondo-se a resolução do processo infeccioso apical, é lento e sua imagem radiográfica é similar a de uma lesão ativa. Sendo assim, será realizado um estudo multidisciplinar com o objetivo deste estudo é caracterizar o conteúdo de alterações periapicais crônicas de origem endodôntica, de até 4mm, em dentes submetidos a tratamento endodôntico prévio e apresentando indicação de remoção cirúrgica da lesão, a fim de estabelecer um diagnóstico diferencial lesão ativaXfibrose cicatricial. Para isso, será utilizado o sistema de imagem computadorizada por placa de fósforo ativada (DIGORA), realizando a mensuração dos coeficientes de atenuação e a confecção do histograma,e comparando o resultado das alterações caracterizadas pelo sistema computadorizado com o resultado anátomo-patológico. Esses resultados poderão contribuir para um diagnóstico mais preciso e acurado antes do tratamento cirúrgico ser instituído.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Iêda Margarida Crusoé Rocha Rebello - Coordenador / Roberto de Almeida Azevedo - Integrante / Silvio José Albergaria - Integrante / Viviane Burgos - Integrante / Frederico Sampaio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2006
Especificidade no diagnóstico de adaptação marginal através de imagem radiográfica interproximal por placa de fósforo ativada
Descrição: Dissertação Mestrado Glauber Vieira Duarte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Iêda Margarida Crusoé Rocha Rebello - Coordenador / Paulo Sérgio Flores Campos - Integrante / Paula Bonfim - Integrante / Glauber Vieira Duarte - Integrante / Fadira Miranda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2008
Estudo clínico-patológico do líquen plano oral
Descrição: Projeto de autoria da Profa Dra Sandra Sardinha sediado na UEFS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Iêda Margarida Crusoé Rocha Rebello - Integrante / Sandra Sardinha - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Feira de Santana - Cooperação.
2004 - 2007
Avaliação da especificidade do diagnóstico de cárie oculta através de imagem digital
Descrição: A redução do índice de cárie não tem ocorrido de forma igualitária entre as superfícies lisas e superfícies oclusal, esta apresenta reduções menos marcantes, contabilizando a maioria das lesões e de maior complexidade de diagnóstico, em decorrência da própria anatomia dentária. Serão avaliadas 150 imagens interproximais por placa de fósforo ativada (DIGORA) de adolescentes com idades entre 12 e 18 anos - faixa etária de maior prevalência da cárie oculta com indicação para realização destes exames segundo critérios propostos por WEERHEIJM et al (1992) e comparados com o exame clínico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Iêda Margarida Crusoé Rocha Rebello - Coordenador / Paulo Sérgio Flores Campos - Integrante / Nilson Pena - Integrante / Marcel Arriaga - Integrante / Marianna Guanaes Torres - Integrante / Aline Silva Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo a Pesquisa na Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2004 - Atual
Avaliação de parâmetros imagenológicos, por meio de imagens computadorizadas e por Tomografia Computadorizada de lesões intra-ósseas benignas dos maxilares
Descrição: Este estudo tem como proposta caracterizar o conteúdo de lesões intra-ósseas benignas dos maxilares com até 6 cm de diâmetro, através do exame por Tomografia Computadorizada (TC), mensurando o valor médio das UH (Unidades Hounsfield) da área ocupada pela lesão.O estudo está voltado para o atendimento dos indivíduos portadores de tais lesões das clínicas de graduação e pós-graduação do curso de Odontologia da Universidade Federal da Bahia, que serão acompanhados ao longo da pesquisa, desde a avaliação clínica, procedimento cirúrgico e proservação do caso. O tratamento cirúrgico será realizado no Serviço de Residência em Cirurgia Buco-Maxilofacial do Hospital Santo Antônio. o. O valor médio do coeficiente de atenuação será comparado com o resultado anátomo-patólogico (padrão-ouro). A participação destes indivíduos será voluntária em todas as etapas, após a assinatura do consentimento livre e esclarecido. O tamanho mínimo da amostra será de 60 lesões, numa amostra de conveniência por 36 meses, cálculos realizados com base na comparação de sensibilidade/especificidade. 
Apoio PRODOC/2004 e PRO-PESQUISA 2009 como sub-projeto intitulado " Avaliação de lesões intra-ósseas benígnas dos maxilares através de filtros e parâmetros imaginológicos, por tomografia Multislice e panorâmica digital". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Iêda Margarida Crusoé Rocha Rebello - Coordenador / Paulo Sérgio Flores Campos - Integrante / Christiano Oliveira - Integrante / Daniela Pita Melo - Integrante / Joaquim Dultra - Integrante / Frederico Sampaio Neves - Integrante / Jean Nunes dos Santos - Integrante / Milene Coelho - Integrante / Mariane Brandão - Integrante / Luiza Luz Palma - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de A Paro a Pesquisa no Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal da Bahia - Cooperação.Número de produções C, T & A: 69 / Número de orientações: 1
2003 - 2006
Avaliação dos modelos de gestão adotados pelos hospitais públicos da Bahia na perspectiva de implementação do Modelo assistencial de vigilância à saúde
Descrição: Avaliar os modelos de gestão adotados pelos hospitais públicos da Bahia, na perspectiva de implementação do ?Modelo Assistencial de Vigilância à Saúde?, visando a ampliação do acesso aos serviços e ações de saúde e melhoria da qualidade da atenção prestada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Iêda Margarida Crusoé Rocha Rebello - Integrante / Vera Mendes - Coordenador / Gildete Lopes - Integrante / Soraya Motta - Integrante / Marcia Perrucho - Integrante / José Ramalho - Integrante / Rita Ladeia - Integrante.Financiador(es): Fundação de A Paro a Pesquisa no Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Avaliação da osteintegração de implantes dentários por meio do coeficiente de atenuação em imagens digitalizadas
Descrição: Com o recente avanço dos implantes dentários osteoingrados em substituição de elementos dentários perdidos, proporcionando uma reabilitação e plena condição estética para os pacientes, o diagnóstico, controle e acompanhamento merecem investigação, sob a visão do único exame complementar não invasivo para este fim, o exame radiográfico. Como objetivos desta pesquisa temos: Mensurar a densidade por toda a superfície lateral do implante através de radiografias digitalizadas do pós-operatório e dos 3 meses após, Comparar a densidade da superfície lateral do implante com a densidade do osso adjacente ao dente vizinho normal através de radiografias digitalizadas do pós-operatório e dos 3 meses após. Dados estes podem fornecer subsídios matemáticos para uma avaliação diagnóstica mais precisa das condições de osteointegração. Exames radiográficos periapicais obtidos sob condições clínicas aceitáveis do pós-operatório e de 3 meses após a colocação do implante dentário serão digitalizadas e analisadas através do programa Dent Scan Dent View. Serão usadas ferramentas disponíveis no sistema para medida da densidade nas regiões previamente selecionadas e então serão comparados com os valores normais obtidos. É esperada a obtenção de valores estatisticamente significativos para a correlação com o processo de osteointegração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Iêda Margarida Crusoé Rocha Rebello - Integrante / Luiz Carlos Simões Franco - Coordenador / Maíra Sampaio - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2003
Determinação do comprimento de fixações zigomáticas a partir de tomografia computadorizada tridimensional - avaliação do método
Descrição: A imagem digital em Odontologia, conquanto tenha sido introduzida há mais de duas décadas, ainda se constitui numa área de exploração incipiente. Considerando-se, no entanto, o seu potencial, foram selecionados vinte e um indivíduos, com idade superior a 35 anos e portadores de periodontite crônica, com ao menos dois sítios dentários unirradiculares e não contíguos, com profundidade de sondagem (PS) igual ou superior a 5,00 mm e Índice de Sangramento em fundo de bolsa (IS) positivo. Um dos sítios recebeu instrumentação pela técnica manual e, o outro, pela técnica ultra-sônica. Foram realizadas radiografias padronizadas no tempo inicial (0d) e após trinta (30d) e noventa dias (90d) da sua realização. Também, no 0d e aos 90d, tais sítios foram avaliados clinicamente. Além da análise radiográfica convencional, foram realizadas análises digitais de medidas lineares, média dos níveis de cinza (NC) e subtração radiográfica digital (SRD). Os resultados mostraram não haver diferença significante (p=0,844 e 1,000) entre as duas técnicas terapêuticas, quando analisados os parâmetros clínicos (PS e IS) respectivamente, muito embora, tenha havido diferença significante entre os achados referentes ao 0d e após 90d, indicando mitigação da doença. Analisando-se os parâmetros radiográficos, obteve-se os seguintes resultados: 1) Medida Linear Convencional (MLC): quando avaliados os sítios instrumentados pela técnica manual, houve diferença estatisticamente significante (p=0,016 e 0,001) entre as suas medidas, antes e após o tratamento, tendo os seus valores diminuídos. Apesar da distância junção amelocementária - defeito ósseo (JAC-DO) ter também diminuído, os resultados obtidos quando da instrumentação pelo ultra-som (US) não foram estatisticamente significantes (p=0,648 e 0,533) entre os dois períodos de análise (30d-0d e 90d-0d); 2) Para a Medida Linear Digital (MLD), aos 90d, a técnica ultra-sônica obteve os melhores resultados (p=0,035); 3) Tanto para o tratamento com cureta. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Iêda Margarida Crusoé Rocha Rebello - Integrante / Paulo Sérgio Flores Campos - Integrante / Luciana Ribeiro Koser - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Bolsa.
2002 - 2003
Avaliação dos desarranjos internos por intereferência do disco articular da Articulação temporomandibular de pacientes com indicação para exames por Ressonância Magnética
Descrição: Esta pesquisa teve como proposição avaliar os desarranjos internos (DIs) por interferência do disco da Articulação Temporomandibular (ATM) de pacientes indicados para exame por Ressonância magnética (RM), no que concerne ao tipo e prevalência de DI, distribuição por sexo, faixa etária e lado, ruídos articulares, manifestação de dor, amplitude do mavimento de abertura da boca e presença ou ausência de dentes. A amostra constou de 113 pacientes, 92 do sexo feminino e 21 do masculino, que foram submetidos a exame por RM sob condições padronizadas. A idade média foi de 36,4 +/- 13,5, variando de 12 a 78 anos. Vinte de três (20,4%) pacientes apresentaram condições de normalidade entre os componentes articulares, enquanto 90 (79,7%) pacientes apresentaram-se acometidos por DIs da ATM. Destes, o deslocamento anterior foi o mais comum, acometendo 55 (61,1%) pacientes. A distribuição dos DIs bfoi de 74 (82,2%) pacientes do sexo feminino e 16 (17,8%) pacientes do sexo masculino. Associação estatisticamente significativa não foi encontrada entre a presença de DI e a elevação da faixa etária (p=0,37). Sessenta e três (70%) pacientes apresentaram DIs bilaterais, enquanto que 13 (14,4%) pacientes apresentaram DI apenas no lado direito e 14 (15,6%) pacientes apenas do lado esquerdo, diferença esta que se mostrou estatisticamente significante (p<0,01). Os ruídos articulares (RAs) foram observadosem pacientes com e sem DIs, acometendo um total de 73 (64,6%) pacientes. Foi observada associação estatisticamente significativa entre RA e deslocamento anterior do disco com redução (p=0,04). Esta associação não foi encontrada entre RA e deslocamento anterior do disco sem redução (p=0,38). Não houve associação estatisticamente significativa entre DI da ATM e sintomatologia, seja dor aurticular, facial, otalgia ou cefaléia (p=0,63, 0,21, 0,15 e 0,30, respectivamente). Associação entre a restrição da amplitude do movimento de abertura e DI da ATM também não foi observada (p=0,79).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Iêda Margarida Crusoé Rocha Rebello - Integrante / Paulo Sérgio Flores Campos - Coordenador / Ana Carolina Ramos Mariz - Integrante / Viviane de almeida Sarmento - Integrante / Christiano Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2001 - 2002
Danos genéticos em células esfoliadas da mucosa bucal conseqüentes 'a exposição aos raios X, das tomadas radiográficas panorâmicas, avaliados pelo Teste de Micronúcleo e por alterações nucleares degenerativas, sob microscopia óptica e confocal
Descrição: O presente trabalho tem por objetivo avaliar, através de protocolo diferenciado e sob microscopia óptica e confocal, alterações citológicas indicativas de danos genéticos e de injúria celular, conseqüentes à ação da radiação X exercida sobre as células da mucosa bucal, nas tomadas panorâmicas. Os danos genéticos serão avaliados com o uso do Teste de Micronúcleo (considerando-se separadamente micronúcleos verdadeiros, broken eggs e falsos micronúcleos). As alterações indicativas de injúria celular que serão computadas incluem: picnose, cariorréxis, cariólise e condensação anormal da cromatina (clumping). As células binucleadas serão também computadas. Serão analisados 50 indivíduos adultos, de ambos os sexos, indicados pelo cirurgião dentista para realização de radiografia panorâmica, como medida controle para tratamento odontológico, apresentando mucosa bucal sem alterações clínicas e dentição saudável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Iêda Margarida Crusoé Rocha Rebello - Integrante / Isaac Suzart Gomes Filho - Coordenador / Eneida de Moraes Marcílio Cerqueira - Integrante / Glaúcia Maria MachadoSantelli - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Feira de Santana - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1