2016 - 2017
Santader Grandes Temas: Material didático online para o ensino de línguas estrangeiras: o caso do italiano
Descrição: Projeto aprovado no Programa Santader Grandes Temas, visa a testar o material didático dire, Fare, Partire!. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paola Giustina Baccin - Coordenador / Giliola Maggio - Integrante / VERA LUCIA MARINELLI - Integrante.
2015 - Atual
Material Didático para o Ensino do Italiano LE para o Público Brasileiro
Descrição: O projeto visa a investigar questões relativas à análise e elaboração de materiais didáticos para o ensino do italiano como língua estrangeira no Brasil, com especial atenção ao uso da tecnologia e à divulgação online. Nesse âmbito estudam-se, também, o desenvolvimento da autonomia discente e os Problemas de Ensino encontrados na utilização desse tipo de material.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paola Giustina Baccin - Coordenador / Fernanda Landucci Ortale - Integrante / Giliola Maggio - Integrante.
2015 - Atual
Formação de Professores de Italiano como Língua Estrangeira e Língua de Herança: Pressupostos Teóricos e Práticas de Ensino-Aprendizagem
Descrição: O projeto tem como objetivo investigar a formação e a prática de professores de italiano como língua estrangeira e língua de herança. A análise dos dados concentra-se nos Problemas de Ensino e nos Problemas de Formação Docente, relacionados às fases que compreendem desde o planejamento até a implementação de cursos de italiano para públicos com diversas especificidades. Tomando como base teórica os princípios da pedagogia Pós-Método, espera-se contribuir para a identificação das características do processo de formação do professor em contexto de língua de herança e em contexto híbrido, presencial e online.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paola Giustina Baccin - Integrante / Angela Maria Zucchi - Integrante / Fernanda Landucci Ortale - Coordenador.
2014 - Atual
Italiano e Português Brasileiro em Contato: Fenômenos Lexicais e Morfossintáticos
Descrição: Descrição do projeto
O projeto visa à análise de corpora para o estudo, a partir de diferentes abordagens teórico-metodológicas, das manifestações e das variações lexicais e morfossintáticas do italiano e do português brasileiro em contato, tanto na interação entre línguas e culturas, quanto na tradução.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paola Giustina Baccin - Integrante / Angela Maria Zucchi - Coordenador / Giliola Maggio - Integrante.
2009 - 2015
Fenômenos de contato entre o italiano e o português
Descrição: O projeto propõe a análise das produções orais e escritas que resultam de situações de contato entre o italiano e o português brasileiro. Seu objetivo é estudar os fenômenos linguísticos que se verificam em nível fonético e fonológico, lexical e morfossintático, inclusive para identificar analogias entre a aquisição de uma segunda língua e a erosão da primeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paola Giustina Baccin - Integrante / Angela Maria Zucchi - Integrante / Elisabetta Santoro - Integrante / Giliola Maggio - Coordenador / Luiz Antonio Lindo - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 4
2008 - 2015
Cantiere di Parole
Descrição: Cantiere di parole (canteiro de palavras) é um projeto que reúne o resultado de pesquisas de lexicógrafos que, há alguns anos, se dedicam ao estudo da problemática relativa ao uso de dicionários, ao tratamento dos diversos campos léxico-semânticos e às dificuldades e necessidades específicas dos alunos brasileiros de língua italiana no campo da aprendizagem do léxico. Nossa proposta é a elaboração de um dicionário pedagógico bilíngüe (português ? italiano) em formato eletrônico, de acesso gratuito, com vistas à produção de textos em língua italiana.
O dicionário é a ferramenta que conduz o aluno à autonomia e é fundamental para a compreensão e produção de textos em uma língua estrangeira. Esta ferramenta tem por objetivo específico resolver dúvidas relativas ao léxico e serve como ponte entre a língua estrangeira e a língua materna do aluno. O campo de atuação predominante do dicionário é no momento do estudo autônomo, ou seja, quando o aluno não tem como recorrer imediatamente ao professor ou a um colega para dirimir suas dúvidas lexicais. 
O dicionário é, primeiramente, ferramenta de consulta, ou seja, a informação desejada deve ser encontrada o mais rapidamente possível. Esta característica é comum a todos os dicionários, mas o dicionário pode ser também ferramenta de pesquisa, por meio da qual o aluno pode aprofundar o seu conhecimento sobre o léxico da língua estrangeira que está estudando. Esta característica é específica dos dicionários pedagógicos.
O público usuário ao qual nos dedicamos é o aprendiz brasileiro de língua italiana como língua estrangeira: aqueles que desejam aprender a língua como usuários, para comunicar-se em italiano e os que desejam aprender a língua como usuários, mas, também, com o objetivo de empregá-la como ferramenta de trabalho e que são os alunos dos cursos universitários de italiano das universidades públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paola Giustina Baccin - Coordenador / Alessandra Paola Caramori - Integrante / Benilde Socreppa Schultz - Integrante / Claudia Zavaglia - Integrante / Angela Maria Zucchi - Integrante / Karine Marielly Rocha da Cunha - Integrante / Rosemary Castañede Zanette - Integrante / Rômulo Francisco de Souza - Integrante / Ana Paula de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 3
2007 - 2015
Análise e elaboração de material didático para o ensino do italiano LE
Descrição: A partir do levantamento e da análise de dificuldades específicas de aprendizes brasileiros que estudam o itlaino como LE, o projeto tem por objetivo investigar as características dos materiais didáticos quanto à autenticidade, às tipologias textuais e à spossibilidades de contribuir para o desenvolvimento da competência intercultural e das habilidades comunicativas dos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paola Giustina Baccin - Coordenador / Olga Alejandra Mordente - Integrante / Fernanda Landucci Ortale - Integrante / Elisabetta Santoro - Integrante.Número de orientações: 9
2004 - 2008
Núcleo de Pesquisa para elaboração de material didático em língua italiana. UM MODELO DE DICIONÁRIO DIDÁTICO ITALIANO-PORTUGUÊS E PORTUGUÊS-ITALIANO.
Descrição: O objeto da pesquisa são as unidades lexicais simples, compostas, complexas, fraseológicas e as unidades gramaticais mais freqüentes na língua italiana e seus correspondentes em língua portuguesa.
O objetivo é o de verificar a possibilidade da elaboração de um dicionário, com base em um corpus e em critérios de freqüência, que atenda às necessidades do aluno de língua italiana como língua estrangeira; que reúna as unidades lexicais mais freqüentes e que contemple as diferenças culturais no momento da tradução.
O plano de pesquisa consiste em: 1. fazer um levantamento das unidades lexicais mais freqüentes em um corpus formado por livros didáticos e completá-lo com as unidades mais freqüentes na língua italiana standard; 2. fazer uma análise lexicológica das unidades lexicais coletadas; 3. elaborar um modelo de glossário para as unidades lexicais coletadas. 
O conjunto de corpus é formado por livros didáticos de língua italiana para estrangeiros; dicionários bilíngües, dicionários escolares da língua portuguesa e da língua italiana; textos de jornais e revistas italianos.
Este projeto constitui a fase 1 de um projeto mais amplo que pretende elaborar um dicionário didático para atender à demanda dos alunos de língua italiana nas Universidades e nos cursos livres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paola Giustina Baccin - Coordenador / Ivy Sene Costa - Integrante / Juliana Moreti - Integrante / Sergio Ferreira Mendes - Integrante / Alessandra Paola Caramori - Integrante / Renata Lira Cordeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 3