2017 - 2021
O Primeiro Estúdio do TAM: utopia artística em meio à guerra
Descrição: Doutorado com bolsa FAPESP - sob a orientação de Elena Vássina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Simone Terehoff Merino - Integrante / Elena Vássina - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2014 - 2016
Mestre de teatro, mestre de vida: Leopold Sulerjítski e sua busca artística e pedagógica
Descrição: Mestrado realizado com bolsa FAPESP sob a orientação de Elena Vassina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniela Simone Terehoff Merino - Integrante / Elena Vássina - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2012
Anton Tchekhov: interlocutor de Lev Tolstói
Descrição: Tradução de cartas, diários, cadernos de anotação e trechos de obras de Anton Tchekhov, em que o escritor fala a respeito de seu contemporâneo, Lev Tolstói. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniela Simone Terehoff Merino - Integrante / Elena Vássina - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.
2010 - 2011
Lev Tolstói e Anton Tchekhov: faces das relações dialógicas
Descrição: Tradução de cartas, diários e cadernos de anotação em que Lev Tolstói fala a respeito de seu contemporâneo, Anton Tchekhov.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniela Simone Terehoff Merino - Integrante / Elena Vássina - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.