2018 - 2019
EDUCAÇÃO E PRÁTICAS COOPERATIVAS NA REGIÃO DAS MISSÕES / RS: MEMÓRIA HISTÓRICA E POTENCIALIDADES NO CONTEXTO CONTEMPORÂNEO
Descrição: O tema do cooperativismo enquanto objeto de investigação e prática social de dimensão econômica e cultural tem por objetivo contribuir à reflexão sobre o sentido, significado e potencialidades da educação enquanto mediação político-pedagógica no desenvolvimento de práticas cooperativas emancipatórias num contexto hegemônico de relações econômicas de mercado, em comunidades de imigrantes europeus da região das Missões / RS. O problema da investigação lança a seguinte pergunta: qual é o espaço / lugar da educação emancipatória enquanto mediação político-pedagógica e estratégia de desenvolvimento potencializadora de práticas cooperativas? A leitura de diferentes autores será a principal estratégia metodológica a ser percorrida no desenvolvimento do projeto de pesquisa. Por isso trata-se de investigação qualitativa com ênfase em fontes bibliográficas, referenciadas em ?vivência de experiências práticas de participação em gestão de organizações cooperativas? (Frantz, 2018, p.17). A característica da abordagem do trabalho de investigação ancora-se em referenciais teóricos da concepção histórica e interpretação crítica da realidade social. Parte-se do pressuposto que a crise atual é, em boa parte, resultado da aplicação dos princípios liberais da economia de mercado baseado na acumulação de riquezas e de poder, fator fundamental e articular de processos exclusão social. Percebe-se que a mão invisível do mercado é realmente algo muito concreto e pesada para o mundo do trabalho, porém pode ser uma oportunidade para a retomada e valorização do movimento cooperativo como instrumento de poder nas relações econômicas.  No lugar das relações competitivas e excludentes, o cooperativismo apresenta as práticas cooperadas como solução para o potencial desenvolvimento do coletivo. Mesmo reconhecendo que a educação não pode modificar muita coisa, mas conforme Freire, alguma coisa ela pode. No entanto, não é qualquer tipo de educação que potencializa as práticas cooperativadas. Uma educação transformadora combate a neutralidade científica e política, assume a defesa dos interesses coletivos e estabelece a participação como princípio educativo para o bem-viver.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cenio Back Weyh - Coordenador / Walter Frantz - Integrante.
2016 - 2019
Escola Pública, Políticas Educacionais e uso das Tecnologias para o Ensino-Aprendizagem: Contribuições de Clássicos para o Pensamento Político-Pedagógico.
Descrição: O projeto de pesquisa ?Escola Pública, Políticas Educacionais e uso das Tecnologias para o Ensino-Aprendizagem: Contribuições de Clássicos para o Pensamento Político-Pedagógico", tem como objetivo geral desenvolver estudos investigativos analíticos para compreender o significado e as repercussões da obra de autores reconhecidos como clássicos da área de educação para a constituição da escola pública, na perspectiva do campo popular. Preferencialmente a pesquisa buscará evidenciar as contribuições de pensadores/as brasileiros e latino americanos comprometidos com o processo de emancipação do povo através da educação. Paulo Freire, Florestan Fernandes, Anísio Teixeira, Darcy Ribeiro, José Pedro Varela, José Martí, Nísia Floresta, Gabriela Mistral, Orlando Fals Borda, entre outros, são representantes de uma pedagogia promove as pessoas, em contextos dialógicos e democratizantes. Pressupõe-se que estes intelectuais, sem excluir outros, trazem elementos fundamentais para um repensar das práticas educativas nos diferentes níveis de escolarização, ao mesmo tempo destacam a importância das ferramentas e avanços tecnológicos como mediação para o processo do ensino-aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cenio Back Weyh - Coordenador / Thiago Ingrassia Pereira - Integrante / Eliane de Lourdes Felden - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2014 - 2018
Políticas de Participação Popular e estratégias pedagógicas
Descrição: O projeto tem como objevo principal analisar estratégias pedagógicas relacionadas com políticas de participação no Vale do Rio dos Sinos (RS/Brasil), em diálogo com experiências pedagógicas na AL e na Europa. Tem-se como pressuposto que a dimensão pedagógica é essencial para que a participação privista em políticas públicas se torne efetiva e para que a mesma se estabeleça como princípio educativo para a formação de cidadania. O campo empírico será constituido de um conjunto selecionado de práticas de participação no Vale do Rio dos Sinos que serão analisadas  tendo como quadro referencial as teorias sobre democracia participativa e os estudos sobre educação popular na AL na perspectiuva da descolonização. Em termos de metodologia serão privilegiados processos e instrumentos que permitem a participação de grupos e indivíduos na produção de conhecimento na linha da pesquisa ação e da pesquisa participante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cenio Back Weyh - Integrante / Danilo Romeu Streck - Coordenador / Cheron Zanini Moretti - Integrante / Marilene Lemes - Integrante / Fernanda de Paula - Integrante / Levi Nauter - Integrante / Jonas Hendler da Paz - Integrante / Júlio César - Integrante / Telkmo Adams - Integrante / Sandro de Castro Pitano - Integrante / Emil Zobottka - Integrante / Danile Schugurensky - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2013 - 2016
Processos participativos e a educação popular: a contribuição de Paulo Freire
Descrição: O projeto desenvolve uma pesquisa relacionando os processos participativos e a Educação Popular, identificado com a perspectiva freireana, considerando a Participação como pressuposto fundamental no processo formativo formal ou não formal, de educadores / sujeitos éticos, atuantes nas instituições educativas e nos movimentos sociais populares, em vista de uma sociedade menos desigual e mais democrática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Cenio Back Weyh - Coordenador / Tânia Mara Minetto - Integrante / Maria Aparecida Brum Trindade - Integrante / Adilson José de Almeida - Integrante / Gracieli Gambin Martins - Integrante / Silvana Aparecida Pin - Integrante / Tais Fatima Soder - Integrante / Eduardo Guarienti - Integrante / Clarinda de Carli - Integrante / Paulo Ademir Sanguinete Pires - Integrante / Fernando Luis de Oliveira - Integrante.
2013 - 2016
Políticas Educacionais e a Escola Pública no Brasil: Contribuições de Clássicos Brasileiros
Descrição: O projeto objetiva desenvolver um estudo investigativo analítico para compreender as contribuições, bem como as repercussões   de Paulo Freire, Florestan Fernandes e Anísio Teixeira, enquanto clássicos da educação brasileira, para a constituição da escola pública, tendo no horizonte uma sociedade democrática. É uma pesquisa bibliográfica que tenta responder a seguinte questão: Quais são as contribuições destes clássicos brasileiros para a educação escolar pública brasileira e de que forma isto nos ajuda a compreender com mais profundidade os problemas que desafiam o contexto escolar na atualidade? Partimos do pressuposto que a escola pública é de certa forma, espelho da própria sociedade, entende-se que pesquisar a obra de clássicos da educação brasileira pode constituir-se em fundamento para um novo repensar das próprias práticas educativas no país. Espera-se contribuir para o desenvolvimento de práticas de caráter progressista, na perspectiva de uma sociedade menos desigual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Cenio Back Weyh - Coordenador / Sônia Maria Piccoli - Integrante / Heloísa Appel Mazo - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional Integrada - Santo Ângelo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 70
2009 - 2012
Educação pela Participação (Popular): A Construção de um referencial político-pedagógico a partir de Paulo Freire.
Descrição: A pesquisa objetiva desenvolver um trabalho investigativo identificado com a pedagogia freireana, na perspectiva da Educação Popular, considerando a Participação como pressuposto fundamental no processo formativo formal ou não formal, de educadores / sujeitos éticos, atuantes nas instituições educativas e nos movimentos  sociais populares, em vista de uma sociedade menos desigual e mais democrática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Cenio Back Weyh - Coordenador.Financiador(es): Fundação Regional Integrada - Outra.Número de produções C, T & A: 8
2005 - 2007
Faces (novas) da Educação Popular no Sul do Brasil. Um estudo Político-pedagógico da experiência da Cooperativa Habitacional dos Trabalhadores de Santo Ângelo
Descrição: Trata-se  de um projeto de investigação que objetiva compreender o aspecto político-pedagógico de uma experiência coletiva da Cooperativa Habitacional dos Trabalhadores de Santo Ângelo, sob a perspectiva do campo popular, relacionando o processo com as práticas  da Educação Popular.A referida cooperativa foi criada em setembro de 1995 com vinte e cinco associados, trabalhadores da educação e do comércio que não possuíam casa própria, com renda de até cinco salários mínimos. Com a mediação do processo do Orçamento Participativo os associados alcançaram êxito para o empreendimento ao convencer os participantes das assembléias da importância do pleito habitacional como prioridade. Vencida esta etapa, a cooperativa esta habilitada a receber recursos para o projeto via OP. Os associados se organizram e conseguiram aprovar nas assembléias a questão da habitação como prioridade. Como o projeto de pesquisa situa-se no campo da educação busca-se resgatar aprendizagens de cidadania que emergem no processo de organização e sustentação desta cooperativa. Partimos de pressuposto  que a formação de cooperativas pode ser uma alternativa político-pedagógica com resultados econômicos significativos para as camadas sociais empobrecidas na medida que o acesso a casa própria possibilita-lhes fugir dos aluguéis, fator que compromete boa parte da renda dos trabalhadores. É uma pesquisa com repercuções nas políticas públicas. A investigação caracteriza-se como um trabalho de observação participante, aliando a fundamentação teórica e as práticas dos cooperativados da COHATRAL (Cooperativa Habitacional dos Trabalhadores de Santo Ângelo-RS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cenio Back Weyh - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
1998 - 1999
Agressões fisicas nos relacionamentos conjugais: tentativa de entendimento psicossocial do(a) agressor (a) e da vítima.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cenio Back Weyh - Coordenador.