2018 - Atual
Inventário da Língua Pomerana
Descrição: Levantamento sobre a situação atual da Língua Pomerana para seu reconhecimento como Referência Cultural Brasileira, conforme prevê a política e a metodologia do Inventário Nacional da Diversidade Linguística do Brasil (INDL). O projeto tem apoio do Fundo de Defesa dos Direitos Difusos (CFDD) do Ministério da Justiça.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosangela Morello - Coordenador / Ana Paula Seiffert - Integrante / Mariela Silveira - Integrante / Sintia Bausen - Integrante / Livia Gomes dos Santos - Integrante / Carmo Thun - Integrante / Erineu Foerste - Integrante.
2015 - Atual
Inventário do Hunsrückisch língua de Imigração ? IHLI
Descrição: Projeto que inventaria a língua nos estados do Rio Grande do Sul e Espírito Santo segundo metologia  que orienta a implementação da Política do Inventário Nacional da Diversidade Linguística no Brasil (INDL).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosangela Morello - Coordenador / Gilvan Müller de Oliveira - Integrante / Cléo Vilson Altenhofen - Integrante / Ana Paula Seiffert - Integrante / Marcia Sagaz - Integrante.
2014 - 2017
Receita da Memória em documentário
Descrição: Realizado pro Convênio IPOL/IPHAN. Documentário de 26 min para divulgação da história e das línguas de imigrantes no Brasil pela via da adaptação alimentar. Sou parte da equipe, responsável por acompanhar o processo e a finalização do produto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosangela Morello - Integrante / Ana Paula Seiffert - Coordenador / Alberto Gonçalves - Integrante / Peter Lorenzo - Integrante / Cintia Villanova - Integrante.
2014 - 2016
Censo Linguístico e Diagnóstico Sociolinguístico do Município de Antônio Carlos, SC
Descrição: Convênio IPOL/Prefeitura Municipal de Antônio Carlos/Fundação Elisabete Andele. Projeto de levantamento linguístico para implementação da lei de cooficialização da língua Hunsrückisch no município. Sou responsável  no IPOL pelo projeto e, realizo, juntamente com Gilvan Müller de Oliveira, o diagnóstico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosangela Morello - Coordenador / Gilvan Müller de Oliveira - Integrante / Ana Paula Seiffert - Integrante / Marcia Sagaz - Integrante / Peter Lorenzo - Integrante.
2012 - 2014
Receitas da Imigração - Língua e Memória na Preservação da Arte Culinária
Descrição: Quando um povo é levado para o processo migratório carrega suas marcas culturais, sua identidade, sua língua. Nesse novo lugar em que se instala, inicia outro passo da migração buscando adaptar-se a um novo espaço, clima, costumes, cultura, língua. Este é o contexto focalizado pelo Projeto Receitas da Imigração, que contará com as tradições culinárias das comunidades de imigrantes do Médio Vale do Itajaí como fio condutor para (re)contar a história e as memórias do estabelecimento daquelas populações na região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosangela Morello - Integrante / Ana Paula Seiffert - Coordenador / Marcia Sagaz - Integrante / Mariela Silveira - Integrante / Peter Lorenzo - Integrante.Financiador(es): Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional - DF - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Observatório da Educação na Fronteira - OBEDF
Descrição: Este Observatório aprofunda pesquisas para qualificação do Ensino Fundamental em contextos plurilíngues e multiculturais como o é a Fronteira. É uma iniciativa que se consolida no rastro do importante Programa das Escolas Interculturais Bilíngues de Fronteira ? assessorado pelo IPOL desde o princípio ?, e ao mesmo tempo amplia o campo de observação sobre a fronteira e os processos educativos que lhes são peculiares. Tem o apoio da CAPES (Edital 038/2010/CAPES/INEP ? Programa Observatório da Educação) e é concebido em articulação com as iniciativas do IPOL Instituto de Investigação e Desenvolvimento em Política Linguística. É desenvolvido em parceria com este Instituto, com cinco Escolas de Ensino Fundamental e com as Instituíções: Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), Universidade Federal de Rondônia (Unir) e Universidade Federal do Acre (UFAC).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rosangela Morello - Coordenador / Gilvan Müller de Oliveira - Integrante / Marci Fileti Martins - Integrante / Ana Paula Seiffert - Integrante / Marcia Sagaz - Integrante / Claudia L. E. Brites Ramos - Integrante / Aristókles Pantoja Vargas - Integrante / Plácida Farias da Silva - Integrante / Gerry Salvaterra Lara - Integrante / Rosenilda Nunes Padilha - Integrante / Antonia Kelly Garcete Rodrigues - Integrante / Aurelúcia Moura dos Santos - Integrante / Elma Janete Bormann Braga - Integrante / Esmeralda Souza Tobias - Integrante / Maria Erineuda de Oliveira Ferreira - Integrante / Maria Íris dos Santos Araujo - Integrante / Sandra de Aguiar Barbalho - Integrante / Isis Ribeiro Berger - Integrante / Ana Cristina Espínola Candia - Integrante / Ágatha Morigi Schmitz - Integrante / Ana Lúcia Guieiro - Integrante / Ana Sheli Trentin Altamiranda - Integrante / Antonia Maria de Oliveira Nery - Integrante / Haideé Benites Mongez - Integrante / Irineide Soriano de Assis Lima - Integrante / Jhonier Kellyn Thomaz Lima - Integrante / María Lorena Caicedo Navas - Integrante / Margarida Mitsue Ueno - Integrante / Naissara Daniela Fonceca Trombetta - Integrante / Rosimar dos Santos Alves - Integrante / Vanessa de Luca Bortolato - Integrante / Wesley Alberto Alves - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Inventário da Língua Guarani Mbya
Descrição: Projeto-piloto para implementação da política do Inventário Nacional da Diversidade Linguística (INDL), desenvolvido na categoria língua indígena de grande população e extensão territorial. Foi desenvolvido nos seis estados das regiões sul e sudeste (ES, RJ, SP, PR, SC e RG) com coleta ampla de dados linguísticos e sociolinguísticos, e registros da língua em uso, os quais foram compilados, analisados e publicados em relatórios e em um livro com o mesmo nome.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosangela Morello - Coordenador / Gilvan Müller de Oliveira - Integrante / Marci Fileti Martins - Integrante / Ana Paula Seiffert - Integrante / Marcia Sagaz - Integrante.
2007 - 2010
Fronteira das Relações: entre línguas e culturas
Descrição: Documentário sobre as relações linguístcas e culturais na região da tríplice fronteira - Brasil, Argentina e Paraguai.
Esta é uma proposta de investigação das fronteiras geográficas, culturais, linguísticas, identitárias e epistemológicas a partir dos fenômenos que estruturam o espaço das cidades do Projeto de Intergração Regional do Mercosul: Foz do Iguaçu (BR), Puerto Iguazú (AR) e Ciudad del Leste (PY). Partindo da análise da constituição histórica e do funcionamento atual de redes de migração nesta região de fronteira com o Brasil, o projeto pretende diagnosticar como se organizam as subjetividades que habitam as fronteiras geográficas, culturais e linguísticas, como elas experimentam o espaço das cidades e suas fronteiras. Assim, propondo-se a experimentar metodológica e epistemologicamente uma forma contemporânea de registro, análise e síntese de conceitos, reflexões, argumentações e conclusões, a partir dos pressupostos teóricos da Análise de Discurso, também as fronteiras do fazer científico serão redimensionadas. Pretende também tornar mais vísiveis, para o atual debate em torno da integração regional e da globalização, as relações cotidianas dos sujeitos com as línguas e as culturas, os modos em que circulam pelas cidades e transformam os espaços de vida, suas resistências e silenciamentos, materializados em um suporte audiovisual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosangela Morello - Coordenador / Luiz Carlo Martins - Integrante / Conrrado Roel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
A produção do consenso nas políticas públicas urbanas: entre o jurídico e o administrativo
Descrição: Projeto Temático que conta com o apoio da Fapesp (processo ) coordenado pela Profa. Dra. Eni Puccinelli Orlandi. A produção do consenso, apoiada na opinião pública, é considerada um ideal para solucionar satisfatoriamente os conflitos sociais. A partir dessa premissa, os pesquisadores perguntam sobre um conjunto de iniciativas que, nos domínios administrativos e jurídicos, organizam o sentido consensual ou consentido. No andamento do projeto, foram realizados seminários  organizados a partir de leituras de obras que tratam do tema em questão. Além disso, os pesquisadores organizaram e participaram de fóruns, como o Fórum Permanente de Conhecimento e Tecnologia da Informação: conhecimento em Políticas Públicas (Unicamp/Brasil); o Colloque Technologies du Langage (Paris/França); e a II Cúpula Mundial para a Sociedade da Informação da Unesco (Tunis/Tunísia), dos quais trouxeram para o debate questões relacionadas ao tema, aprofundando a reflexão. Atualmente, o grupo trabalha em pesquisas de campo e na constituição e análise de corpus. Pesquisadores Principais: Eni Orlandi e Eduardo Junqueira Guimarães. Equipe: Carolina Rodrigues, Claudia Pfeiffer, Claudia Wanderley, Eliana Ferreira, Rosângela Morello e Suzi Lagazzi.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosangela Morello - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
A Escrita como representação - a relação escrita/certificação/escolaridade e sua implicação sobre os sujeitos inseridos no atual mercado de trabalho
Descrição: Iniciação Científica - estudos das relações entre certificação do mercado e dos produtos de empresas brasileiras e qualificação do trabalhador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosangela Morello - Coordenador.Financiador(es): Campanha Nacional de Escolas da Comunidade - Bolsa.
2003 - 2004
Análise do Discurso: as marcas do sujeito
Descrição: Trabalho de leitura crítica da noção forma-sujeito (M.Pêcheux, 1988) na Teoria do Discurso, comparativamente aos trabalhos de M. Foucault e J. Austin.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosangela Morello - Coordenador.Financiador(es): Campanha Nacional de Escolas da Comunidade - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2004
Relações Possíveis entre Música e Lingüística
Descrição: Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosangela Morello - Coordenador.Financiador(es): Campanha Nacional de Escolas da Comunidade - Bolsa.