2021 - Atual
PROTEÇÃO DE DADOS, DIREITO À PRIVACIDADE E À INFORMAÇÃO NO CONTEXTO TRANSNACIONAL
Descrição: Com a crescente demanda envolvendo o mundo digital, cabe à academia investigar os desdobramentos da falta efetiva de regulação, e as implicações na sociedade.
O mundo digital é transnacional na sua essência, uma vez que, tanto as soluções, quanto os crimes e problemas cibernéticos ultrapassam fronteiras e são crescentes desafios para os Estados nacionais.
O projeto visa realizar produções científicas que retratem esta realidade, oferecendo elementos para reflexão e discussão que possam subsidiar a viabilização de uma sociedade digital mais segura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Gilson Jacobsen - Integrante / josé Everton da silva - Coordenador / Carla Piffer - Integrante / Márcio Staffen - Integrante / Airto Chave Junior - Integrante.
2020 - Atual
GOVERNANÇA, CONSTITUCIONALISMO, TRANSNACIONALIDADE E SUSTENTABILIDADE
Descrição: O macroprojeto tem como objetivos realizar pesquisas relacionadas aos temas de Governança, Constitucionalismo, Transnacionalidade e Sustentabilidade em países como Brasil, Espanha, Portugal, Itália, Colômbia e EUA, com o intuito de fomentar a cooperação acadêmica e o intercâmbio internacional entre os países em que o PPCJ possui convênios específicos. São projetos pertencentes a este projeto macro:  Constitucionalismo, Estado e Democracia na Pós-Modernidade, Direito da Lusofonia, Direito e Governança Regulatória, Direito e Transnacionalidade, Direitos Humanos, Ética e Sustentabilidade, Governança, Gestão Pública e Administração Socioambiental, Sistemas Jurídicos nacionais e democracia em países emergentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Gilson Jacobsen - Coordenador / Liton Lanes Pilau Sobrinho - Integrante / Denise Schmitt Siqueira Garcia - Integrante / Gabriel Real Ferrer - Integrante / Maria Cláudia da Silva Antunes de Souza - Integrante / Marcelo Buzaglo Dantas - Integrante / Marcos Leite Garcia - Integrante / James Robert May - Integrante / Andres Molina Gimenez - Integrante / Joaquim Melgarejo Moreno - Integrante / Natammy Luana de Aguiar Bonissoni - Integrante / Rafael Padilha dos Santos - Integrante / Airto Chaves Junior - Integrante / josé Everton da silva - Integrante / Luciene Dal'Ri - Integrante / Carla Piffer - Integrante / Paulo Márcio Cruz - Integrante / Maria Chiara Locchi - Integrante / Clovis Demarchi - Integrante / maurizio Oliviero - Integrante.
2020 - Atual
DIREITO E INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL
Descrição: O macroprojeto visa trabalhar a relação Direito e Inteligência Artificial. Proporcionar instrumentos para a constatação de diversas perspectivas do fenômeno jurídico, sob a óptica da inteligência artificial e demais inovações tecnológicas, de modo a instigar uma compreensão das novas atuações práticas do profissional do direito no mercado 4.0, mediante o conhecimento das tecnologias disruptivas. Os projetos estão direcionados ao planejamento e desenvolvimento de soluções que extraiam da inteligência artificial, respostas capazes de melhorar o ambiente institucional judicial brasileiro. Entre os projetos relacionados a este macroprojeto encontram-se: Direito, Transnacionalidade e Inteligência Artificial; Inteligência artificial e acesso à justiça, Inteligência Artificial para o Direito; Produção e Aplicação do Direito na era da Inteligência Artificial; Proteção de Dados, Segurança Cibernética e legislação aplicada. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Gilson Jacobsen - Coordenador / Márcio Ricardo Staffen - Integrante / josé Everton da silva - Integrante / Alexandre Morais da Rosa - Integrante / Paulo Márcio Cruz - Integrante / Maria Chiara Locchi - Integrante.
2017 - Atual
DIREITO AMBIENTAL, TRANSNACIONALIDADE E SUSTENTABILIDADE
Descrição: A pesquisa em Direito Ambiental, Transnacionalidade e Sustentabilidade, está amparado por disciplinas emergentes da concepção filosófica do Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu em Ciência Jurídica da UNIVALI, com temas inovadores e ampla repercussão nas dimensões ambiental, econômica, social e política; as quais são promovidas pela atual conjuntura globalizada; atende às novas demandas em assuntos relacionados à Transnacionalidade e à Sustentabilidade. Pesquisar temas relacionados à sustentabilidade, meio ambiente e transnacionalidade é um dos seus objetivos primordiais. Visa incentivar a pesquisa em três eixos temáticos estratégicos para o Desenvolvimento e o Planejamento da sociedade e está diretamente conectada com as demais Linhas de Pesquisa do Programa, oferecendo aos alunos e à comunidade acadêmica a oportunidade de um amplo debate sobre o presente e o futuro da vida em sociedade.
O projeto tem como temas de discussão: Avaliação Ambiental Estratégica, Gerenciamento costeiro e desenvolvimento sustentável, Gestão pública e administração socioambiental, Globalização, comparativismo e transnacionalidade, Governança global e sustentabilidade, Responsabilidade Ambiental e Tutela Jurisdicional.
Carla Piffer Denise Schmitt Siqueira Garcia Gilson Jacobsen Liton Lanes Pilau Sobrinho  Marcelo Buzaglo Dantas  Maria Cláudia da Silva Antunes de Souza  Osvaldo Agripino de Castro Junior Paulo Márcio Cruz Ricardo Stanziola Vieira Zenildo Bodnar  Gabriel Real Ferrer Joaquin Melgarejo Moreno Cesar Luiz Pasold Márcio Ricardo Staffen  Pedro Manoel Abreu Rafael Padilha dos Santos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Gilson Jacobsen - Integrante / Liton Lanes Pilau Sobrinho - Integrante / BODNAR, Zenildo - Integrante / Denise Schmitt Siqueira Garcia - Integrante / Gabriel Real Ferrer - Integrante / Márcio Ricardo Staffen - Integrante / Maria Cláudia da Silva Antunes de Souza - Coordenador / César Luiz Pasold - Integrante / Marcelo Buzaglo Dantas - Integrante / Osvaldo Agripino de Castro Junior - Integrante / Joaquim Melgarejo Moreno - Integrante / Rafael Padilha dos Santos - Integrante / Carla Piffer - Integrante / Paulo Márcio Cruz - Integrante / Ricardo Stanziola Vieira - Integrante.
2016 - Atual
DEMOCRACIA, PROCESSO E JURISDIÇÃO
Descrição: Este projeto assume como pressuposto de que a democracia espraia suas influências nos procedimentos transformando-os em processos, mediante a abertura de canais de participação. Neste sentido, busca-se investigar as bases da relação entre estado democrático de direito e a legitimidade do exercício da atividade jurisdicional, a partir da análise dos diferentes graus de institucionalização do princípio do contraditório, da imparcialidade do Estado-juiz e da fundamentação das decisões judiciais. Seu escopo é de realizar a análise de diferentes institutos do processo civil à luz da interface entre processo e democracia.
Participantes: 
Airto Chaves Junior; Gilson Jacobsen Jose Everton da Silva   Zenildo Bodnar Pedro Manoel Abreu   Orlando Luiz Zanon Junior James Robert May Alexandre Morais da Rosa  Carla Piffer Clovis Demarchi   Natammy Luana de Aguiar Bonissoni Luciene Dal Ri. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Gilson Jacobsen - Integrante / Pedro Manoel Abreu - Integrante / Orlando Luiz Zanon Jr. - Coordenador / Zenildo Bodnar - Integrante / Airto Chaves Junior - Integrante / josé Everton da silva - Integrante / Alexandre Morais da Rosa - Integrante / Luciene Dal'Ri - Integrante / Cloivs Demarchi - Integrante.