2022 - Atual
Qualidade de vida, desenvolvimento, novas abordagens em saúde, gestão e meio ambiente
Descrição: A linha de pesquisa traz uma importante contribuição para o avanço de novas abordagens em saúde e na saúde única, apontam as necessidades de avanços em áreas específicas, de qualidade de vida, da interdisciplinariedade entre saúde e meio ambiente, e na gestão e governança em saúde, e na relação entre essas áreas específicas. Ao docentes e discentes podem alinhar a pesquisa para atuar em regiões ou áreas que mostrem indicadores mais precários, buscando melhoria da qualidade de vida na população que ele, aluno,  atua/mora, com avanço entre a teoria e a prática, e na elaboração de práticas inovadoras. A linha de pesquisa pode contribuir para a compreensão macro dos problemas de saúde prioritários, a interface da saúde única, as dificuldades de gestão, e análise dos resultados para intervenções mais sustentáveis. Objetivos: construir indicadores de gestão; estudar indicadores de saúde humana, saúde animal e meio ambiente; estudar objetivos de desenvolvimento sustentável; estudar as práticas integrativas e complementares em saúde; reconhecer a relação entre indicadores e qualidade de vida; estudar a gestão e governança das políticas públicas, em especial na saúde; e relacionar os Determinantes Sociais da saúde e qualidade de vida. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giseli Cipriano Rodacoski - Coordenador / IZABELLE CRISTINA GARCIA RODRIGUES - Integrante / IVANA DE FRANÇA GARCIA - Integrante / ELAINE GRACIA DE QUADROS NASCIMENTO - Integrante / FABIANA DA SILVA PRESTES - Integrante / IVANA MARIA SAES BUSATO - Integrante.
2011 - 2015
Competências Necessárias ao Processo de Implantação da Rede de Atenção à Saúde.
Descrição: A necessidade de integrar serviços e profissionais para a implantação de um sistema de saúde articulado em Redes de Atenção, diminuindo a fragmentação das ações terapêuticas, evidencia a relevância em estudar a interface das competências de profissionais de saúde especialistas e generalistas no campo da Atenção à Saúde.. 
Alunos envolvidos: Especialização: (2) Doutorado: (1) . 
Integrantes: Izabel Cristina Meister Coelho - Coordenador / Ester Paciornik - Integrante / Giseli Cipriano Rodacoski - Integrante / Lídia Dalgallo Zarpellon - Integrante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Giseli Cipriano Rodacoski - Coordenador / IZABEL CRISTINA MEISTER COELHO - Integrante / ESTER PACIORNIK - Integrante / LIDIA DALGALLO ZARPELLON - Integrante.