2021 - Atual
EduEJA: Uma Plataforma Educacional Colaborativa de Metodologias Ativas para Contribuir na Formação do Professor da Educação de Jovens e Adultos do município de Itacoatiara (PAINTER)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Odette Mestrinho Passos - Coordenador / Rainer Xavier de Amorim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Um Estudo sobre o uso das Mídias Sociais como Ferramenta de Negócios e seus Impactos no Comportamento do Consumidor
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Odette Mestrinho Passos - Coordenador / Rainer Xavier de Amorim - Integrante / Cassia Ferreira Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2019 - 2020
Um Estudo sobre Tecnologias para Cidades Inteligentes e Internet das Coisas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Odette Mestrinho Passos - Coordenador / Joicilene Melo MIranda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2019 - 2020
Um Estudo sobre a Contratação de Serviços de Tecnologia da Informação pela Administração Pública Federal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Odette Mestrinho Passos - Coordenador / Rainer Xavier de Amorim - Integrante / Thaís Carolyne Soares de Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Amazonas - Bolsa.
2019 - 2020
Uma Análise dos Fatores Positivos e Negativos que Influenciam na Implantação de um Modelo de Governança de TI
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Odette Mestrinho Passos - Coordenador / Rainer Xavier de Amorim - Integrante / Raimundo Carlos Braz dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Amazonas - Bolsa.
2018 - 2019
Técnicas e Estratégias Computacionais Utilizadas para o Processo de Análise de Sentimentos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Odette Mestrinho Passos - Coordenador / Rainer Xavier de Amorim - Integrante / Wagner Queiroz da Silva Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2018 - 2019
Um Estudo sobre Aplicações de Controle e Monitoramento do Consumo de Energia Elétrica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Odette Mestrinho Passos - Coordenador / Rainer Xavier de Amorim - Integrante / Maik Sampaio Elamide - Integrante.
2018 - 2019
Mulheres na Computação: Uma Análise sobre a Presença Feminina nas Publicações Científicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Odette Mestrinho Passos - Coordenador / Evelym Vasconcelos Moraes dos Santos - Integrante / Rainer Xavier de Amorim - Integrante.
2017 - 2018
A Internet das Coisas na Agricultura: Contribuições para Realizar a Predição de Condições Ideais para Plantio, Cultivo e Colheita
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Odette Mestrinho Passos - Coordenador / Ramon Breno dos Santos Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2016 - 2019
Tecnologias Sociais: Contribuições Digitais para o Desenvolvimento Sustentável e Preservação Ambiental da Região do Médio Amazonas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Odette Mestrinho Passos - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Tecnologia da Informação Verde: Um Estudo sobre o Impacto da Computação no Meio Ambiente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Odette Mestrinho Passos - Coordenador / Daniel Mitsuaki da Silva Utyiama - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2008 - 2009
Diagnóstico do Uso de Software Educacionais nas Escolas de Ensino Fundamental e Médio do Município de Itacoatiara.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Odette Mestrinho Passos - Coordenador / Jesse Barbosa dos Santos - Integrante / Ana Lúcia Souza da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2006 - 2007
Análise e Modelagem de um Sistema Web para Reservas de Laboratórios da Escola Superior de Tecnologia.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Odette Mestrinho Passos - Coordenador / Rainer Xavier de Amorim - Integrante / André Luiz Viana Loureiro - Integrante / Renato Mauro Solart Queiroz - Integrante / Luiz Guilherme Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2005 - 2006
Implementação de Jogos Educacionais através de Engines de Computação Gráfica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Odette Mestrinho Passos - Coordenador / KÁTIA CILENE NELES DA SILVA - Integrante / Emerson Alexandre da Silva Pinto - Integrante / Jomara Mota Bindá - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2004 - 2005
Software Educacional: Estudo, Avaliação e Melhoria
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Odette Mestrinho Passos - Coordenador / KÁTIA CILENE NELES DA SILVA - Integrante / Danyson Menezes de Paula - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
1995 - 1996
Iniciação Científica em Análise e Geometria Diferencial
Descrição: Pesquisa sobre Análise e Geometria Diferencial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Odette Mestrinho Passos - Integrante / Ivan de Azevedo Tribuzy - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Amazonas - Bolsa.