2021 - 2021
Identidade Visual para a UGTSIC/SESAP
Descrição: O presente projeto de pesquisa consiste no desenvolvimento da identidade visual para a  UGTSIC (Unidade de Gestão de Tecnologia e Sistemas de Informação e Comunicação) da Secretaria de Saúde Pública (SESAP) do Rio Grande do Norte, em parceira com o Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte (IFRN).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Huliane Medeiros da Silva - Coordenador / RAYSSA KAREM FERNANDES DANTAS - Integrante.
2021 - Atual
PVF18964-2021 - Análise de dados educacionais para acompanhamento do desempenho acadêmico, redução da evasão escolar e orientação acadêmica a alunos do curso de Bacharelado em Sistemas de Informação da UFRN
Descrição: O presente projeto une duas áreas de estudo: a mineração de dados educacionais, que visa o tratamento de informações do âmbito escolar para auxiliar na tomada de decisões; e o aprendizado de máquina, cujo objetivo é o desenvolvimento de técnicas computacionais capazes de adquirir conhecimento de forma automática. Neste sentido, este projeto utilizará os dados educacionais abertos da UFRN, para aplicação de técnicas de aprendizado de máquina no desenvolvimento de um modelo preditivo que visa auxiliar a coordenação de curso, os docentes e demais gestores no processo de tomada de decisão. Diante do exposto, pretende-se melhorar o rendimento acadêmico dos discentes e contribuir na redução da evasão escolar no curso de Bacharelado em Sistemas de Informação (BSI) da UFRN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Huliane Medeiros da Silva - Integrante / Flavius da Luz e Gorgônio - Integrante / Taciano de Morais Silva - Integrante / Karliane Medeiros Ovídio vale - Coordenador / ARTHUR COSTA GORGÔNIO - Integrante / FABRICIO VALE DE AZEVEDO GUERRA - Integrante.
2021 - Atual
PIF19117-2021 - Utilização de técnicas de aprendizado de máquina na análise de dados governamentais como ferramenta de suporte à tomada de decisão
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo a utilização de técnicas de AM na análise de dados governamentais nas diversas esferas administrativas, para facilitar a compreensão da gestão e apoiar o processo de tomada de decisão de gestores públicos. Espera-se com o desenvolvimento deste projeto, incrementar a transparência governamental e facilitar a compreensão dos dados produzidos pelas esferas da administração pública. Portanto, é possível apoiar a tomada de decisão para que os gestores possam traçar políticas públicas e estratégicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Huliane Medeiros da Silva - Integrante / Flavius da Luz e Gorgônio - Integrante / Taciano de Morais Silva - Coordenador / Karliane Medeiros Ovídio vale - Integrante / ARTHUR COSTA GORGÔNIO - Integrante / Gesson Brener Ferreira da Silva - Integrante / Vanderson Fabio de Araujo - Integrante.
2021 - Atual
PVF18771-2021 - Uma Arquitetura Baseada em Computação Ubíqua para Monitoramento de Indivíduos em Ambientes Restritos
Descrição: Ambientes inteligentes são espaços físicos que integram sensores, sistemas embarcados e outras tecnologias de informação e comunicação para criar ambientes interativos, onde a computação age de forma transparente, ou quase imperceptível, para automatizar tarefas e auxiliar o usuário no desenvolvimento de atividades do cotidiano.
Sistemas computacionais são capazes de identificar pessoas, oferecendo a possibilidade de desenvolvimento de ambientes inteligentes que podem interagir e se ajustar às necessidades dos indivíduos. Idealmente, ambientes inteligentes devem interagir com os usuários de forma mais transparente possível, evitando ao usuário a necessidade de realização de tarefas repetitivas, que podem ser automatizadas.
Um problema recorrente em ambientes restritos, de uso compartilhado, é acompanhar e gerenciar o registro de datas e horários de entrada e saída de pessoas. Para se manter, por exemplo, o controle da entrada e saída de funcionários em uma empresa, a forma mais comum é a implantação de um sistema de ponto eletrônico. Porém, a indiscrição deste mecanismo causa constrangimento e desconforto em boa parte das pessoas, ocasionando relutância na implantação de tais sistemas em empresas e instituições públicas. Além disso, são comuns as queixas de estresse e impactos na qualidade de vida do trabalhador causados por falhas técnicas, perda de tempo na realização da autenticação ou por outros problemas em tais sistemas.
Uma forma de efetuar o controle de funcionários de maneira mais eficientemente e não constrangedora é tornar essa atividade transparente e imperceptível às pessoas. Essa proposta parte do princípio de que a interação e comunicação entre humanos e computadores seja realizada de forma invisível e com o menor impacto possível no cotidiano das pessoas, denominando-se a isso o termo Computação Ubíqua.
Este projeto apresenta uma arquitetura capaz de acompanhar a frequência de pessoas em um determinado ambiente, de forma ubíqua e pervasiva, combinando informações proveniente de múltiplos sensores para identificar a presença ou ausência de indivíduos pré-cadastrados. A proposta tem como objetivo realizar o monitoramento automático de indivíduos frequentadores de um ambiente, dispensando a necessidade de assinaturas em folhas de ponto e/ou o uso de pontos eletrônicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Huliane Medeiros da Silva - Integrante / Flavius da Luz e Gorgônio - Coordenador / Taciano de Morais Silva - Integrante / Karliane Medeiros Ovídio vale - Integrante / ARTHUR COSTA GORGÔNIO - Integrante.
2017 - 2017
PVF13743-2016 - Uma Estratégia Baseada em Algoritmos Genéticos para Formação de Equipes Heterogêneas
Descrição: O trabalho em equipe é uma prática comumente adotada na realização de diversas tarefas, sejam estas simples ou complexas. Perrenoud (1999) defende que trabalhar em equipe é uma questão de competências e pressupõe igualmente a convicção de que a cooperação é um valor profissional. O trabalho em equipe pode ser justificado a partir de três motivos principais: i) o trabalho colaborativo permite dividir tarefas que podem ser realizadas simultaneamente entre os membros da equipe, possibilitando a conclusão da atividade em um tempo mais curto; ii) existem atividades que não são possíveis de ser realizadas individualmente, por necessitarem de competências múltiplas; iii) o trabalho em equipe permite a troca de experiências entre os membros do grupo, favorecendo o aprendizado mútuo.
Os dois primeiros motivos justificam a utilização do trabalho em equipe no setor comercial, enquanto que o último motivo justifica o seu uso no meio acadêmico. De fato, o principal motivo para a realização de trabalhos em equipe no meio acadêmico é permitir a troca de conhecimentos entre os seus membros, possibilitando que conhecimentos pré-existentes ou adquiridos ao longo do processo de aprendizagem por cada indivíduo sejam compartilhados pelos demais.
Embora no setor comercial a formação de equipes seja guiada pela produtividade, onde equipes mais eficientes são aquelas que produzem resultados mais rápidos, no meio acadêmico o principal objetivo é o aprendizado mútuo e o compartilhamento de conhecimentos, mesmo que o resultado final seja obtido em um período de tempo mais longo. Assim, diversos pesquisadores defendem que quanto mais heterogêneas forem as equipes em um processo de aprendizado, mais haverá troca de conhecimento entre seus membros, favorecendo o aprendizado mútuo (Zabala, 1998; Gillies, 2007; Millis & Rhem, 2010).
Dentro desse contexto, surge um problema: como formar equipes heterogêneas, onde os membros possam compartilhar seus conhecimentos individuais entre si e favorecer o aprendizado mútuo? Diante disso, esse projeto de pesquisa propõe o desenvolvimento de um algoritmo baseado em técnicas de algoritmos genéticos, capaz de gerar equipes heterogêneas, a fim de proporcionar a troca de conhecimento e o aprendizado mútuo na realização de uma determinada atividade acadêmica, por parte dos membros da equipe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Huliane Medeiros da Silva - Integrante / Flavius da Luz e Gorgônio - Coordenador.