2013 - 2015
Projetos de revitalização de áreas urbanas patrimoniais de cidades da América Latina: experiências comparadas de sustentabilidade urbana
Descrição: This proposal aims to assess the sustainability of urban projects of heritage sites in Latin American metropolises. The project will assess three components of sustainability: the physical-material heritage, the economic and the social. The primary research universe includes six cities in LA. The methodology information will be quantitative and qualitative and will be raised through primary (statistical sampling) and secondary research. The methodology involves temporal and reference area (benchmark) comparisons of information. The expected result will be an evaluation of the performance of the long-term sustainability of urban heritage.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Silvio Mendes Zancheti - Coordenador / Nádia Somekh - Integrante / José Geraldo Simões - Integrante / Eunice Abascal - Integrante / Angélica A. Tanus Benatti Alvim - Integrante.
2011 - 2014
UM INDICADOR DE CONSERVAÇÃO PARA O MONITORAMENTO DOS SÍTIOS URBANOS DA LISTA DO PATRIMÔNIO MUNDIAL
Descrição: A presente proposta de pesquisa é uma continuidade da pesquisa associada à bolsa de produtividade intitulada ?Monitoramento da conservação de áreas urbanas patrimoniais: os indicadores de autenticidade e integridade? desenvolvida no período 2008 ? 2011. Naquela foi proposto um indicador para avaliar as mudanças no estado de conservação dos sítios urbanos patrimoniais. A presente proposta procura-se desenvolver outro indicador que monitora a gestão do sítio patrimonial, isto é, o processo que leva a mudança do estado de conservação. O indicador proposta anteriormente foi concluído, estando em fase de teste na cidade de Olinda. Não restam tarefas a realizar no projeto, a não ser a implantação do indicador nas cidades de São Luís, Ouro Preto e Brasília, o que acontecerá neste projeto.
1. Objeto da pesquisa
O objeto dessa pesquisa será o conjunto de sistemas de monitoramento do desempenho da conservação dos sítios urbanos patrimoniais contidos na Lista do Patrimônio Mundial (WHL) mantida pela Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura, isto é, a Unesco.
2. Objetivo da pesquisa
O objetivo principal da pesquisa é desenvolver um sistema de monitoramento que permita a comparação temporal do desempenho da gestão da conservação de diferentes áreas urbanas patrimoniais. 
Têm como objetivos específicos:
1.	Desenvolver indicadores de desempenho da conservação de áreas urbanas patrimoniais.
2.	Sugerir sistema operacional para aplicação dos indicadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silvio Mendes Zancheti - Coordenador / Lúcia Hidaka - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
The Sustainability of Urban Heritage Preservation: Interventions to Support Economic and Residential Investments in Urban Heritage Areas of Latin America and the Caribbean : Th Case of Salvador, Bahia - Brazil
Descrição: The research project is interested in expanding the understanding of factors that lead to self-sustained preservation and development of urban heritage areas. Such knowledge will be used to guide future lending and technical assistance to cities and central and state governments in Latin America and the Caribbean. To this end, the present study has the following objectives:
1.	Identify social and economic factors that can contribute to self-sustained development and preservation processes in urban heritage areas.
2.	Analyze how these factors have contributed to the self-sustained development and preservation of selected urban heritage areas. 
3.	Identify commonalities among the cases and draw principles and recommendations that can be used in different contexts.
4.	Identify government interventions that can promote and sustain the materialization of self-sustained preservation and development processes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvio Mendes Zancheti - Coordenador / Jordelan Gabriel - Integrante.Financiador(es): Banco Inter-Americano de Desenvolvimento - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2009
INDICATORS OF AUTHENTICITY AND INTEGRITY FOR URBAN HERITAGE AREAS
Descrição: Desenvolvimento de indicadores para medir o estado de conservação de áreas urbanas patrimoniais. O indicador baseia-se na avaliação das variáveis significância, autenticidade e integridade avaliadas pela opinião dos agentes envolvidos com a conservação dos sítios. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Silvio Mendes Zancheti - Coordenador.Financiador(es): Getty Foundation - Bolsa.Número de orientações: 1
2008 - 2010
MONITORAMENTO DA CONSERVAÇÃO DE ÁREAS URBANAS PATRIMONIAIS: OS INDICADORES DE AUTENTICIDADE E INTEGRIDADE
Descrição: O objeto dessa pesquisa será o conjunto de sistemas de monitoramento do estado de conservação das cidades patrimoniais da América Latina. Será dada ênfase na análise das cidades latino-americanas incluídas na lista do Patrimônio Cultural da Humanidade: Ouro Preto, Diamantina, Olinda, Salvador, São Luís, Goiás Velho e Brasília. 
Objetivo Principal
Desenvolver um sistema de monitoramento que permita a comparação temporal do estado de conservação de diferentes áreas urbanas patrimoniais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silvio Mendes Zancheti - Coordenador / Lúcia Hidaka - Integrante / Onilda Gomes Bezerra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2008
PROJETOS URBANOS E DESENVOLVIMENTO LOCAL: FINANCIAMENTO E GESTÃO
Descrição: O objeto de pesquisa é um conjunto de projetos urbanos implementados em áreas em processo de transformação. Esse conjunto é composto por vários tipos de instituições responsáveis e/ou gestoras dos projetos, compreendendo: empresas públicas, privadas ou mistas, fundações públicas ou privadas, secretarias, departamentos ou coordenações de municipalidades entre outros.
Foram objeto de levantamento e análise complementar os formatos institucionais da gestão dos projetos e dos respectivos sistemas de gestão, focando-se os mecanismos de financiamento e as inserções nas diretrizes do desenvolvimento urbano local.
Serão analisados casos em diversas cidades do mundo, como: 1) América Latina: Havana, México, Bogotá, Quito, Lima, Santiago do Chile, Buenos Aires, Belém, São Luís, Salvador, Recife, Rio de Janeiro, São Paulo; 2) América do Norte: Toronto, Washington, Boston, Nova York, São Francisco, Baltimore; 3) Europa: Lille, Marselha, Paris, Londres, Barcelona, Bilbao, Lisboa, Milão, Bolonha, Vale do Ruhr, Vilnius; 4) Ásia: Shangai. A. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Silvio Mendes Zancheti - Integrante / Sueli Schiffer - Coordenador / Nádia Somekh - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Identificação dos bens patrimoniais dos municípios de Água Branca, Olho D´água do Casado e Demiro Gouveis, Alagoas
Descrição: projeto teve por objetivos: 1) identificar os elementos patrimoniais (naturais e construídos) segundo valores artísticos, históricos, científicos e sociais nos referidos municípios; 2) indicar os instrumentos para a proteção dos elementos patrimoniais visando um futuro plano de gestão e 3)Elaborar uma proposta de tombamento para a Usina de Angiquinho, a primeira usina hidro-elétrica do Nordeste (1913)
A região do São Francisco é uma das regiões do Brasil que se destacam pela beleza natural e paisagem exemplar. Nela também se encontram ocupações urbanas estabelecidas desde o século XVIII, contendo elementos patrimoniais de valor que precisam ser protegidos face ao rápido processo de desenvolvimento que, em geral, vem ocorrendo na região. A proteção desses bens garantirá a identidade do lugar e dos seus habitantes, além de funcionar como instrumento educativo para divulgação desse potencial turístico. Informando aos moradores e aos visitantes se assegura uma base sustentável para essa região privilegiada pela presença de rios, riachos, serras e reserva florestal além de edificações urbanas e rurais de grande interesse patrimonial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvio Mendes Zancheti - Coordenador / Virgínia Pontual - Integrante / Ana Rita Sá Carneiro - Integrante / Rosane Piccolo - Integrante.Financiador(es): Instituto de Desenvolvimento Científico e Tecnológico do Xingó - Auxílio
										financeiro.