2005 - Atual
Aruanda - pesquisas e análises sobre métodos de produção audiovisual de não-ficção
Descrição: As produções audiovisuais de não-ficção têm no compromisso com o real o seu princípio fundante. Essa condição determina que, na realização, haja um equilíbrio entre os conceitos e métodos preestabelecidos e aqueles estruturados diretamente na prática, no embate entre o assunto, o olhar do realizador e as condições de produção. Isso determina o particular interesse do laboratório ARUANDA pela investigação acerca dos métodos de realização dos diretores, do mesmo modo que interessa perceber os métodos que se evidenciam nas produções já em circulação. Esse é, portanto o foco preferencial de nossas investigações.
O laboratório ARUANDA desenvolve, como coletivo: 
a) o projeto ABC.doc, que consiste em levantar e sistematizar informações sobre realizadores de audiovisual de não-ficção, começando pelos diretores e por outros técnicos e artistas que tenham desenvolvido a maior parte de sua obra no Estado de São Paulo.
b) o sítio www.mnemocine.com.br/aruanda, dedicado à produção audiovisual de não-ficção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alfredo Dias D'Almeida - Integrante / Marília da Silva Franco - Coordenador / Domingos Luiz Bargmann Netto - Integrante / Flávio de Souza Brito - Integrante / Paulo César de Toledo Medeiros - Integrante / Renata Alves de Paiva Fortes - Integrante / Maria Isabel Blanco - Integrante / Marcos Corrêa - Integrante / Ana Cristina Venancio da Silva - Integrante / Heidy Vargas Silva - Integrante / Vanderlei Henrique Mastropaulo - Integrante / Alexandre Rampazzo - Integrante / Matias Lancetti - Integrante / Tatiana Guitti Polastri - Integrante.