2015 - Atual
Sistemas Propulsores Eletromagnéticos para Coração Artificial Implantável e Dispositivos de Suporte Circulatório Mecânico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Roberto Cardoso em 25/04/2019.
Descrição: As doenças cardiovasculares são a maior causa de mortes no Brasil e no mundo, os dispositivos de suporte circulatório mecânico são uma tecnologia capaz de contribuir na redução deste índice de mortalidade. Os desafios a serem superados para atingir os objetivos incluem: aplicação de métodos de engenharia avançados para construção de dispositivos de alto rendimento, bem como sistemas de avaliação dos mesmos, do ponto de vista clínico, experimental e tecnológico O Projeto contempla o desenvolvimento de um Dispositivo de Assistência Ventricular Implantável de fluxo contínuo por força centrífuga. Abrangendo os seguintes itens: 1. Desenvolvimento do dispositivo, ou seja, rotor, sistema de mancais, motor DC brushless e controlador eletrônico; 2. Simulação em computador e em bancada do sistema cardiovascular para avaliação do dispositivo; 3. Implante do dispositivo em bezerros - Experimentos In Vivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jeison Willian Gomes da Fonseca - Integrante / Oswaldo Horikawa - Integrante / Ivan Chabu - Integrante / José Roberto Cardoso - Coordenador / Paulo Eigi Miyagi - Integrante / Aron Jose Pazin de Andrade - Integrante / Eduardo Guy Perpétuo Bock - Integrante / Diolino J. Santos Filho - Integrante.
2007 - 2013
Bomba de Sangue Centrífuga Implantável
Descrição: Projeto de um Dispositivo de Assistência Ventricular Implantável de fluxo contínuo por força centrífuga. Abrangendo os seguintes itens: 1. Desenvolvimento do dispositivo, ou seja, rotor, sistema de mancais, motor DC brushless e controlador eletrônico; 2. Simulação em computador e em bancada do sistema cardiovascular para avaliação do dispositivo; 3. Implante do dispositivo em bezerros - Experimentos In Vivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jeison Willian Gomes da Fonseca - Integrante / Daniel Formariz Legendre - Integrante / Jarbas Dinkhuysen - Integrante / Celso Luiz Felipini - Integrante / Carlos Antônio da Rocha - Integrante / Juliana Leme - Integrante / Horikawa, Osvaldo - Integrante / Cardoso, Jose R. - Coordenador / Eduardo Guy Perpétuo Bock - Integrante / Denys Emilio Campion Nicolosi - Integrante / José Francisco Biscegli - Integrante / Julio Cesar Lucchi - Integrante / Aron Andrade - Integrante.
2006 - Atual
Simulador do Sistema Cardiovascular
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Júlio César Lucchi em 28/08/2012.
Descrição: Desenvolvimento de uma ferramenta com base em modelo eletro-hidráulico acionada por computador para avaliar o comportamento de dispositivos de assistência ventricular e desenvolvimento de estratégias de acionamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jeison Willian Gomes da Fonseca - Integrante / Júlio César Lucchi - Coordenador / Andrade, Aron - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 48
2005 - 2006
Estudo do sistema eletrônico de acionamento de bombas centrífugas implantáveis
Descrição: Segundo o Ministério da Saúde, as doenças do aparelho circulatório foram responsáveis por 267.496 óbitos em 2002, o que corresponde à doença com maior mortalidade no Brasil (27,21%). Em função deste quadro, pesquisas que visem o desenvolvimento de dispositivos para suporte à vida são de grande importância. Dentre outros tipos de dispostitivos implantáveis que prestam assistência circulatória, exemplo: Coração artificial; bombas axiais; dispositivos de assistência ventricular; existem as bombas centrífigas implantáveis. A proposta deste trabalho é, em um primeiro momento, apresentar uma revisão de literatura do tipo estado-da-arte em relação às bombas centrífugas implantáveis, e em função desta, apresentar o desenvolvimento de um controlador eletrônico que promova o acionamento deste tipo de dispositivo. 
Fazer um levantamento do tipo estado-da-arte sobre bombas centrífugas implantáveis, e estudar o sistema eletrônico de acionamento deste dispositivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jeison Willian Gomes da Fonseca - Coordenador.
2003 - 2005
Acionamento de motor "Brushless DC" utilizando a tecnologia PSoC®
Descrição: O objetivo desta pesquisa é proporcionar material que culminará na aquisição de conhecimento da operação de um tipo específico de motor de corrente contínua sem escovas, denominado "Brushless DC", bem como de um tipo específico de microcontrolador, chamado PSoC®. A escolha do tema está fundamentada na crescente utilização, principalmente pela área de informática, de dispositivos como CD-ROM´s,  HD´s entre outros. Tais dispositivos possuem um motor do tipo "Brushless DC" para acionamento, e assim, embora seu uso seja bastante difundido, este tipo de motor é pouco conhecido.
	Do ponto de vista metodológico, o acionamento do motor será feito por um microcontrolador denominado PSoC®, que possibilita um grau de integração considerável, onde a adoção de um procedimento para a construção do algoritmo possibilitará a aquisição de conhecimento na programação do microcontrolador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jeison Willian Gomes da Fonseca - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6