2014 - Atual
Tratamento farmacológico com agomelatina para pacientes com artrite reumatoide:  ensaio clínico randomizado
Descrição: A artrite reumatóide (AR), que afeta de 0,3 a 1% da população mundial é uma doença auto-imune, crônica e incapacitante caracterizada pela inflamação articular persistente, causando no paciente dor, rigidez, inchaço, perda da movimentação e outros sintomas mais raros como febre, fraqueza e perda de apetite. Pacientes com AR apresentam elevada prevalência de depressão, ansiedade e ideação suicida, aumentando a morbidade e piorando o prognóstico da doença, além de dificultar a adesão ao tratamento médico e comprometer a qualidade de vida do sujeito. Antidepressivos têm sido utilizados em tratamento de AR com foco principal no controle da dor, apesar disso, o uso do recurso psicofarmacológico não deve se limitar a esse aspecto, podendo ser empregado também na redução dos sinais e sintomas psiquiátricos que comprometem o quadro clínico e também como forma de melhorar a performance do sujeito nas atividades da vida cotidiana e a qualidade de vida geral. A agomelatina é um antidepressivo com ação em receptores de melatonina e apresenta efeito antagonista de receptores serotoninérgicos, pode ser eficaz em tratar transtornos de ansiedade e depressão, melhora de parâmetros de sono, dor, e com segurança, boa tolerabilidade e menor potencial de efeitos colaterais do que outros antidepressivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriana Cardoso de Oliveira e Silva - Coordenador / Natalia Pinho de Oliveira Ribeiro - Integrante / Alexandre Rafael de Mello Schier - Integrante / Nardi, A.E. - Integrante.
2013 - Atual
Efeitos da estimulação magnética transcraniana nas funções cognitivas e atividade cerebral de idosos com depressão
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Egidio Nardi em 13/06/2013.
Descrição: A depressão é um dos transtornos psiquiátricos mais comuns em indivíduos idosos. A depressão caracteriza-se por sintomas físicos e psíquicos. É um transtorno de natureza multifatorial, que envolve inúmeros aspectos de ordem biológica, psicológica, social e econômica, comprometendo significativamente as atividades da vida diária (AVD), qualidade de vida e consequentemente o bem-estar dos indivíduos, levando-os a usarem mais os serviços de saúde. Muito embora existam tratamentos seguros e que promovam efeitos satisfatórios, como psicofármacos, psicoterapias e eletroconvulsoterapia (ECT), em torno de 20% dos pacientes com depressão não respondem a este modelo tradicional de tratamento. Dessa forma, novos métodos terapêuticos adicionais são necessários. Um possível método que atua modulando a atividade elétrica cerebral e é potencialmente viável para o uso na prática clínica é a estimulação magnética transcraniana repetitiva (EMTr). A EMTr é um procedimento não-invasivo baseado na lei de Faraday de indução eletromagnética onde uma atividade elétrica no tecido cerebral pode ser influenciada por um campo magnético, induzindo uma nova corrente elétrica que despolariza os neurônios. O tratamento com EMTr pode ser considerado um tratamento de neuromodulação cerebral devido seu foco ser direcionado aos circuitos neurais de cada transtorno. A EMTr muda a perspectiva de tratamento por alterar a neuroquímica dentro da sinapse, a alteração ou modulação da função do circuito neural no cérebro que se acredita ser desorganizado em alguns transtornos. O projeto tem como objetivo mapear os circuitos cerebrais em idosos com depressão por meio da eletroencefalografia quantitativa (EEGq), potencial relacionado a evento (PRE) e análise de fontes geradoras de atividade elétrica cerebral; investigar os efeitos dos diferentes tipos de protocolos de EMTr na sintomatologia e nas funções cognitivas na depressão; visualizar e comparar a reorganização cortical referente aos circuitos envolvidos na depressão mediante cada tipo de tratamento e correlacionar os achados psicológicos e neuropsicológicos aos achados da atividade cerebral. 
Plano de Trabalho resumido: A presente pesquisa implica primeiramente em: 1 ? Mapear os circuitos de idosos com depressão através da EEG quantitativa, PRE e análise de fontes geradoras de atividade elétrica cerebral; 2 - Investigar os efeitos da EMTr de baixa freqüência (1Hz) sobre o CPFDL direito, da EMTr de alta freqüência (10 Hz) sobre o CPFDL esquerdo, e da EMTr de 1Hz sobre o CPFDL direito e da EMTr de 10 Hz sobre o CPFDL esquerdo aplicados em sequencia, na sintomatologia e nas funções cognitivas na depressão; 3 - Verificar a reorganização cortical dos pacientes idosos com depressão de todos os grupos durante o protocolo de tratamento através da EEG quantitativa e análise de fontes geradoras cerebrais; 4 ? Correlacionar os achados psicológicos e neuropsicológicos aos achados da EEG quantitativa e PRE e análise de fontes geradoras de atividade cerebral em todos os grupos.
O primeiro momento será o de recrutamento de pacientes no próprio Instituto de Psiquiatria (IPUB), mais especificamente em maio de 2013. Somente após esse recrutamento, poderemos então iniciar as avaliações propostas com a aplicação dos inventários e baterias neuropsicológicas, realização do exame do EEG e potencial evocado, a partir de junho de 2013. A realização dos protocolos de tratamento começará em agosto de 2013. Logo após o término do protocolo, em outubro de 2013, serão realizadas novas avaliações. A análise dos dados e também a revisão de literatura começarão a partir de outubro e irão até novembro de 2013. A redação dos trabalhos começaria em outubro e os estudos seriam submetidos a partir de novembro de 2013. A mesma sequência será realizada para os outros 3 semestres de projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Cardoso de Oliveira e Silva - Integrante / Gisele Pereira Dias - Integrante / Gastão Luiz Fonseca Soares - Integrante / Nardi, A.E. - Coordenador / Sérgio Machado - Integrante / Flavia Paes - Integrante / Mário Cesar do Nascimento Bevilaqua - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Psicose e Hipofibrinólise: Substratos clínico-laboratoriais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Egidio Nardi em 13/06/2013.
Descrição: Objetivo: Avaliar os mecanismos que aumentam o risco de tromboembolismo em pacientes psiquiátricos. Justificativa: Sabe-se que psicóticos virgens de tratamento têm maior risco tromboembólico. Na Clínica de Anticoagulação do Hospital Federal dos Servidores do Estado, chama a atenção o fato de que alguns pacientes psicóticos entram em remissão psiquiátrica meses após iniciarem a anticoagulação oral. Psicóticos crônicos não têm lesões cerebrais isquêmicas, como seria de se esperar em indivíduos com tendência trombótica, mas atrofia cerebral. Portanto, é provável que a correlação entre a fisiopatologia da psicose e a tendência trombótica ocorra ao nível bioquímico, envolvendo restauração neuronal. O ativador do plasminogênio tipo uroquinase (uPA) participa da dissolução de coágulos sanguíneos e do reparo tissular, como a remodelação do ovário na ovulação ou do hipocampo, após estresse, trauma, acidente vascular cerebral ou convulsões. Neurônios do hipocampo são dos poucos neurônios que expressam o gene do uPA, sugerindo que este participe de funções específicas do hipocampo, como aprendizado, memória, processamento emocional e vulnerabilidade ao estresse. No puerpério, no confinamento, no hipercortisolismo, na síndrome do ovário policístico e em patologias autoimunes, como a síndrome do anticorpo antifosfolipídio, doença de Crohn, lupus e síndrome de Sjögren, observa-se não só alterações do uPA, mas também aumento da prevalência de eventos psicóticos agudos. Métodos: Avaliaremos marcadores clínicos e bioquímicos relacionados ao aumento do risco trombótico e hipofibrinólise, incluindo marcadores de trombofilia, em uma coorte de 100 pacientes psicóticos regularmente atendidos no Instituto de Psiquiatria da UFRJ (IPUB). Os exames para pesquisa de trombofilias compreendem: pesquisa dos polimorfismos do fator V Leiden, PAI-1 4G/5G e II G20210A, dosagens das proteínas S, C funcional e antitrombina III e pesquisa de anticorpos antifosfolipídio. Caso seja confirmada a maior prevalência de marcadores de hipofibrinólise em psicóticos, pretendemos iniciar um estudo de intervenção com anticoagulação ou exercícios, objetivando restaurar o estado fibrinolítico e prevenir tromboses.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Cardoso de Oliveira e Silva - Integrante / Nardi, A.E. - Coordenador / Sérgio Machado - Integrante / Gabriela Martins Bezerra de Menezes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Avaliação Multifatorial de Pacientes com Diagnóstico de Cardiopatia Chagásica.
Descrição: A Doença de Chagas (DC), infecção humana gerada pelo protozoário Trypanosoma cruzi (T. cruzi), e descrita em 1909 quanto a seu agente etiológico, transmissor, seus reservatórios e manifestações clínicas, tem despertado o interesse de países latino-americanos devido a sua elevada prevalência e taxas de morbimortalidade.
A Organização Mundial da Saúde estima de 16 a 18 milhões de pessoas infectadas na América Latina, dessas, três milhões estariam no Brasil, outras noventa milhões de pessoas encontram-se em risco de contaminação. A Fundação Nacional de Saúde aponta para uma média de cinco mil vítimas fatais por ano no Brasil no período de 1996 a 1999.
O estudo tem como objetivos: Avaliação de múltiplos fatores que afetam a vivência do paciente diagnosticado com cardiopatia chagásica; investigar a presença de sinais e sintomas psiquiátricos em pacientes chagásicos e correlacioná-los às diversas fases do desenvolvimento da doença, a suas características clínicas, ou ainda, decorrentes do tratamento; quantificar aspectos de qualidade de vida dos pacientes estudados; verificar quais são os principais pontos de influência (cognitivos, emocionais e comportamentais) na adesão ao tratamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Cardoso de Oliveira e Silva - Coordenador / Antonio Egidio Nardi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - Atual
Adaptação Transcultural de Instrumentos Psicométricos Utilizados em Psiquiatria
Descrição: Esse projeto visa o trabalho de tradução e adaptação para a realidade brasileira de escalas e inventários próprios para pacientes com transtornos psiquiátricos, validação e aferição de fidedignidade dos mesmos, assim como o desenvolvimento de normas para essa população específica.
O estudo respeita os princípios bioéticos (beneficência, não-maleficência, justiça e autonomia). Esta em conformidade com as Resoluções CNS 196/96 e 251/97. Todos os participantes da pesquisa, em qualquer de suas etapas, serão informados quanto aos objetivos, métodos e acesso aos resultados do estudo e assinarão o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. Nenhuma fase da pesquisa será implementada sem prévia autorização de Comitê de Ética em Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Cardoso de Oliveira e Silva - Coordenador / Antonio Egidio Nardi - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2004 - 2008
Protocolo de Atendimento para Luto Segundo o Enfoque da Terapia Cognitivo-Comportamental: elaboração e avaliação
Descrição: Trabalho de elaboração de um protocolo de atendimento para pessoas enlutadas, segundo o enfoque da Terapia Cognitivo-Comportamental (TCC). Após levantamento dos principais procedimentos e técnicas utilizados para esse tipo de atendimento, em diversas linhas teóricas da Psicologia, foi realizada pesquisa qualitativa do fenomeno situado (Martins e Bicudo), com coleta de dados feita por meio de entrevista operativa (Bleger) de forma a garantir que os dados encontrados estariam de acordo com o que temos manifesto em nossa população. Participaram 40 sujeitos compondo uma amostra heterogenea em relação a genero, idade e determinantes da perda, visto que o protocolo, inicialmente, se destina a população geral. Após essa fase, foi elaborado o protocolo, com a seleção de técnicas de TCC já testadas clinicamente e tidas como seguras e eficazes, que melhor se adequassem as demandas dos diferentes períodos do enlutamento. O protocolo desenvolvido foi aplicado a pacientes de luto de forma a ser avaliado em termos de eficácia. Essa avaliação foi feita através de metodologia quantitativa e qualitativa. Foram utilizados, entre os intrumentos para essa avaliação, os seguintes testes psicológicos: BDI, BAI, BHS, ISSL e QSG. Esse trabalho foi realizado como exigência parcial para obtenção do grau de Doutor pelo Programa de Pós Graduação em Psicologia da UFRJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Cardoso de Oliveira e Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2004 - 2004
O Estresse do Carioca
Descrição: O Laboratório UniCarioca de Pesquisas Aplicadas desenvolve, além de pesquisas científicas, pesquisas de opinião voltadas a detectar tendências de comportamento na população do Rio de Janeiro. Participaram dessa pesquisa 1000 sujeitos, que responderam oralmente a questionário previamente elaborado. Os participantes foram entrevistados nos bairros: Bairro de Fátima, Bangu, Centro, Copacabana, Del Castilho, Ipanema, Irajá, Jacarepaguá, Madureira e Méier.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Cardoso de Oliveira e Silva - Integrante / Luis Alfredo Carvalho - Coordenador / Christina Tiziano - Integrante / Nelson Rojas - Integrante / Claudia de Alcântara Chaves - Integrante / Felipe Amaral - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Uma UTI Coronariana Vista Através do Relato dos Pacientes: reflexões sobre a internação e o medo da morte.
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido como requisito parcial para obtenção do grau de Mestre em Psicologia. Foram entrevistados pacientes internados em uma Unidade Coronariana, ainda durante o período de internação. Tem como objetivo retratar como eles percebem a internação em uma UTI, ou seja, como são afetados pela hospitalização, como percebem a abordagem da equipe, o ambiente físico e a rotina da Unidade.Buscou-se também identificar como reagem às privações impostas pela internação e como o medo da morte afeta seu comportamento durante o período de internação, assim como suas relações com o mundo. A pesquisa contou com a orientação da professora Wilma da Costa Torres e, posteriormente, do professor Bernard Pimentel Rangé.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Cardoso de Oliveira e Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11
2003 - 2003
Estudo sobre técnicas projetivas e expressivas e os testes 16PF (16 Fatores de Personalidade) e CPS (Escala de Personalidade Conrey)
Descrição: Pesquisa realizada com o propósito de investigar a correlação dos testes 16PF (16 Fatores da Personalidade) e do CPS (Escala de Personalidade Conrey) com outros testes, entre eles: TFR (Teste de Frustração de Rosenzweig), Teste Palográfico, Raven (Matrizes Progressivas - Escala Geral), Teste de Reprodução de Figuras (Otávio Freitas - CEPA), Nomes e Números (Fator P - Bateria Cepa), Toulouse-Piéron (Fator P - Bateria CEPA), teste de Zulliger. A pesquisa resultou em alguns trabalhos, entre eles "Uma investigação sobre agressividade avaliada através do HTP e do 16 PF", trabalho encaminhado e aceito para o I Congresso de Avaliação Psicológica e IX Conferência Internacional de Avaliação Psicológica: formas e contextos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adriana Cardoso de Oliveira e Silva - Integrante / Elza Maria Barros da Rocha Pinto - Coordenador / Marcelo Teixeira Martins - Integrante / Ana Paula da Silva Santos - Integrante / Bianca de Fatima Borneo Coutinho - Integrante / Fatima Maria Lima - Integrante / Fernanda Santoro Morestrello - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2008
Programa de Psicoterapias Baseadas em Evidências para Transtornos Psiquiátricos (Sigma: 8677)
Descrição: Expansão da pesquisa da Tese de Doutorado do Prof. Bernard Rangé, com adaptações necessárias a uma maior eficácia dos protocolos, não só para os quadros originais, como também para outros quadros psiquiátricos originalmente não definidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Adriana Cardoso de Oliveira e Silva - Integrante / Bernard Pimentel Range - Coordenador / Isabela Dias Soares - Integrante / Henrique da Silva Mussoi - Integrante / Ana Claudia de Azevedo Peixoto - Integrante / Angela Alfano Campos - Integrante / Luciana Maria Rizo Dias - Integrante / Danielle Monegalha Rodrigues - Integrante / Maria Amélia Penido - Integrante / Patricia Maria de Azevedo Pacheco Campos - Integrante / André Luiz dos Santos Pereira - Integrante / Angélica Gurjão Borba - Integrante / Raphael Fischer Peçanha - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2003
O Tema da Morte na Literatura Infantil - projeto NEPT (sigma: 2939)
Descrição: O Núcleo de Estudos e Pesquisas em Tanatologia - NEPT, mantém intercâmbio com outras associações e grupos no exterior- Association for Death Education and Counseling - ADEC e no Brasil, sendo a Coordenadora Conselheira do Centro de Estudos e Aconselhamento em Tanatologia (Campinas), da Comissão de Consultoria, Acompanhamento e Avaliação do Projeto de Valorização do Envelhecer- PROVE, do Instituto de Neurologia Deolindo Couto da UFRJ. É sócia Fundadora da Associação Brasileira de Psicologia da Saúde e Hospitalar - ABPSH, representante da Associação latino Americana de Psicologia da Saúde - ALAPSA e membro Titular do Conselho de Bioética do Instituto Nacional do Câncer - INCA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Cardoso de Oliveira e Silva - Integrante / Wilma da Costa Torres - Coordenador / Vanessa Rodrigues de Lima - Integrante / Claudia Fernandes Borges - Integrante / Kelly Faria Simões - Integrante / Alex Rodrigues da Silva Ramos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2002 - 2003
Perfil dos Pacientes Internados no Serviço de Cardiologia do HSE
Descrição: Buscamos conhecer o perfil psicológico e social dos pacientes que enfrentam a realidade da internação e os revezes que advém desse período de crise. Participaram da pesquisa pacientes internados nas enfermarias masculina e feminina do Serviço de Cardiologia, assim como os pacientes internados na Unidade Coronariana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Cardoso de Oliveira e Silva - Integrante / Elisabeth M. da Cunha Pessoa - Coordenador / Ana Cristina Ribeiro Rocha - Integrante / Katia L. Sydorak - Integrante / Solange Ruas  M. da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2008
Programa de Tratamento a Curto Prazo de Transtorno do Pânico e da Agorafobia (sigma 8717)
Descrição: ESTA PESQUISA É UMA CONTINUAÇÃO DA TESE DE DOUTORADO DO PROF. BERNARD RANGÉ COM AS ADAPTAÇÕES NECESSÁRIAS PARA UMA MAIOR EFICÁCIA DO PROTOCOLO. O PROTOCOLO ORIGINAL TINHA SEIS SESSÕES DE TRATAMENTO; AGORA, PASSAMOS PARA OITO SESSÕES DE MODO A FORTALECER AINDA MAIS A PARTE DO TREINAMENTO ASSERTIVO, DENTRO DA PARTE RELACIONADA COM A RESTRUTURAÇÃO EXISTENCIAL. FOI REALIZADA UMA TRANSFORMAÇÃO DO ATENDIMENTO INDIVIDUAL PARA TRATAMENTO EM GRUPOS DE MODO A ATENDER A UMA MAIOR QUANTIDADE DE PESSOAS APROVEITANDO A MESMA ESTRUTURA. OS ATENDIMENTOS EM GRUPO PERMITIRAM UMA MAIOR QUANTIDADE DE SUJEITOS, O QUE FACILITOU A INTRODUÇÃO DE NOVOS PROCEDIMENTOS EXPERIMENTAIS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Adriana Cardoso de Oliveira e Silva - Integrante / Bernard Pimentel Range - Coordenador / Isabela Dias Soares - Integrante / Henrique da Silva Mussoi - Integrante / Ana Claudia de Azevedo Peixoto - Integrante / Angela Alfano Campos - Integrante / Danielle Monegalha Rodrigues - Integrante / Maria Amélia Penido - Integrante / Patricia Maria de Azevedo Pacheco Campos - Integrante / André Luiz dos Santos Pereira - Integrante / Angélica Gurjão Borba - Integrante / Raphael Fischer Peçanha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.