2021 - Atual
Laboratório de Empreendedorismo e Inovação LEI/OBLEI
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudomilson Fernandes Braga - Integrante / Matheus Felizola - Coordenador.
2011 - 2014
Construção de fatos sociais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudomilson Fernandes Braga - Integrante / Lenise Santana Borges - Coordenador.
2011 - Atual
Bases Epistemológicas da Leitura Crítica da Mídia
Descrição: Estudo da escola de Frankfurt e sua relação com a mídia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudomilson Fernandes Braga - Integrante / Simone Antoniaci Tuzzo - Coordenador / Tiago Mainiere - Integrante / Ana Caroline Pessoa Temer - Integrante / Muniz Sodré - Integrante.
2010 - 2013
Pesquisa de Satisfação da Audiência da Assessoria de Comunicação da Universidade Federal de Goiás
Descrição: Pesquisa Diagnóstico de satisfação e audiência da Assessoria de Comunicação da Universidade Federal de Goiás. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudomilson Fernandes Braga - Coordenador / Simone Tuzzo - Integrante.
2010 - 2011
Pesquisa de Satisfação dos Usuários do Sistema de Bibliotecas da UFG
Descrição: Pesquisa de satisfação de usuários do Sistema Único de Bibliotecas da Universidade Federal de Goiás (Campus I e II - Campus Jataí, Catalão e Goiás). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudomilson Fernandes Braga - Coordenador.
2009 - 2011
Motivated identity construction in cultural context
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudomilson Fernandes Braga - Integrante / Ana Raquel Rosas Torres - Coordenador.
2009 - Atual
Mídia, Imagem e cidadania
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Claudomilson Fernandes Braga - Coordenador / Simone Antoniaci Tuzzo - Integrante / Kalyne Menezes - Integrante / Rhayssa Fernandes - Integrante / Tessa Letiere - Integrante.
2006 - 2008
Cultura  e Sistemas Simbólicos
Descrição: O corpo na sua vivencia complexa e seus conflitos no mundo - dança, gênero: os desafios do imaginário masculino na sociedade moderna. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Claudomilson Fernandes Braga - Coordenador / AVELINO - Integrante.