2018 - 2019
BIBLIOTECÁRIOS E AS CONDIÇÕES DE TRABALHO NO BRASIL E PORTUGAL E AS IMBRICAÇÕES NAS RELAÇÕES DE CLASSE, GÊNERO, RAÇA E ETNIA
Descrição: A proposta deste estudo é refletir sobre a profissão do bibliotecário, sua emergência no Brasil em Portugal e como se consubstanciam as condições de trabalho, as relações de classe, as relações de gênero e as relações de raça e etnia. Aborda-se como o processo de inserção das mulheres na profissão feminizou a profissão no Século XX. A Biblioteconomia  é  uma profissão predominantemente feminina neste dois países, embora perceba-se um forte interesse dos homens adentrando por este campo profissional. Reflete-se sobre mercados e salários desse profissional que atua majoritariamente em biblioecas e centros de documentação e memória, discute-se ainda o recorte de raça e etnia para trazer a tona dados que demonstram que no Brasil a biblioteconomia tem cor, é negra e em Portugal é um campo de saber onde os negros pouco atuam. O estudo aborda também a questão das organizações de classe. Duas organizações de classe agregam um número significativos de bibliotecários, no Brasil a FEBAB e em Portugal a ABAD. Ambas contribuem para pensar a categoria politicamente, embora perceba-se a ausência de um debate político que reflita o pouco reconhecimento desta profissão no contexto dos dois países.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Mary Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2019
MULHERES RELAÇÕES DE GÊNERO E PROTAGONISMO POLÌTICO: estudo, formação feminista e informação como estratégica de mudança na sociedade patriarcal
Descrição: Nas eleições municipais de 2016 foram eleitas 8.441 mulheres entre os 57.814 vereadores que compõe o quadro nacional de vereadores, dado que corresponde a um percentual de 13,5%.  Em 2012 as mulheres representavam 7.648 das eleitas totalizando um percentual de 13,3% entre os 49.689 vereadores eleitos, distribuídos entre as 5.568 câmaras municipais do Brasil. Houve um aumento simbólico entre a eleição de 2012 e a eleição realizada em 2016, mas ainda estão distantes de se construir a paridade de gênero na política brasileira. A sub-representação das mulheres na politica é fruto da cultura patriarcal que perpassa o mundo público e o mundo privado, que ao determinar papéis sexuais para mulheres e para os homens, excluiu as mulheres dos espaços de poder, confinando-a ao espaço doméstico e interditando sua presença nas decisões politicas, nas questões do Estado e das cidades. Nem mesmo com a conquista do voto em 1932 esse quadro mudou. Uma vez que mesmo passado oitenta e cinco anos após essa conquista, as mulheres não ultrapassam os 10% de presença em cargos eletivos. Apenas nas instâncias municipais as mulheres atingem 13,5% como se observou nesta última eleição. A sub-representação das mulheres no poder evidencia uma democracia incompleta, fato que irá incidir na invisibilidade de sua presença nas decisões nas três esferas de poder. Mudar esse quadro é um desafio que se interpõe na sociedade brasileira considerada uma das mais patriarcais do mundo ocidental, haja vista a dificuldade dos homens em partilhar decisões e dividir com as mulheres os espaços de poder. A necessidade de estudar estratégias de intervenções que possam transformar as relações de gênero se constitui como filosofia deste projeto que tem como objetivo: Investigar, mapear e articular através de pesquisa e extensão estudos e formação capazes de refletir a situação da sub-representação feminina na perspectiva de contribuir com o processo de empoderamento de mulheres por meio de informações, troca de conhecimentos e produção de dados que permita as mulheres de cinco municípios maranhenses (Duque Bacelar, Morros, São João dos Patos, São José de Ribamar e Turiaçu) construir processos de mudanças e protagonizar ações intervencionistas visando a transformação das relações de gênero e étnico raciais no Maranhão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Mary Ferreira - Coordenador / Silvani Magali do Nascimento - Integrante / Marly de Jesus Sá Dias - Integrante / Silse Teixeira de Freitas Lemos - Integrante / Neuzeli Maria de Almeida Pinto - Integrante / Daiana Roberta da Silva Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2015 - Atual
PROJETO DE PESQUISA RETRATO DA LEITURA, LIVRO, LIVRARIAS E SEBOS NO MARANHÃO: desvendando práticas leitoras dos maranhenses e cadeia produtiva do livro
Descrição: Na última década deste século fecharam-se mais do que abriram-se livrarias em São Luís, Imperatriz e Caxias, conforme dados levantados preliminarmente para fundamentar esse estudo. Em São Luís, cenário de grandes livrarias como ABC, JC, Espaço Aberto, todas fechadas na década de noventa e mais recentemente a Livraria Athenas, que atendia principalmente professores e estudantes universitários, a qual fechou suas portas em 2012 e a Livraria Nobel que fechou em 2014. Tal situação retrata a dificuldade de lidar com esse tipo de comércio, que tem dificuldade de se auto sustentar, em virtude da pouca demanda de clientes. Em contrapartida, abriu em São Luís, em um grande shopping, a Livraria Leitura, que expande cada vez mais seu negócio desafiando aqueles que não acreditam neste tipo de comércio, dada o pouco hábito de leitura dos maranhenses. 
A partir desta problemática buscamos então investigar como está o mercado livreiro em São Luís? Quais os principais problemas enfrentados pelos livreiros? Qual o perfil do comprador? Quais os gêneros literários que mais vende? Quais as dificuldades apontadas pelos grandes e pequenos livreiros? Quais as políticas implementadas pelo Estado para ampliar o setor? Como estão os setores de aquisição das principais bibliotecas do estado? Que tipos de livros são comprados regularmente? E a sociedade como adquire livros? O que mais compra? Ao lado destes questionamentos também nos interessa saber quais os índices de leitura no Maranhão, o que a população está lendo? Quais os gêneros mais procurados? Quem mais estimula a leitura dos maranhenses? Quais as politicas que estão sendo implementadas para ampliar o índice de leitores no Estado?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria Mary Ferreira - Coordenador / Aldinar Martins Bottentuit - Integrante / Leoneide Brito Martins - Integrante / MARIA DE FÁTIMA ALMEIDA BRAGA - Integrante.
2015 - Atual
PROJETO DE PESQUISA/EXTENSÃO ORGANIZAÇÃO, GESTÃO E DIGITALIZAÇÃO DO ACERVO DOCUMENTAL DA FEDERAÇÃO DOS TRABALHADORES DA AGRICULTURA DO MARANHÃO (FETAEMA): Diagnóstico para reconstrução da história e memória dos trabalhadores e trabalhadoras rurais do Mar
Descrição: O projeto tem como finalidade apresentar uma proposta de organização, gestão e digitalização do acervo da Federação dos Trabalhadores da Agricultura do Maranhão (FETAEMA), com a perspectiva de garantir a conservação e preservação do acervo documental da referida organização dos trabalhadores e trabalhadoras no Maranhão, suas formas de luta desde a década de 1950 aos dias atuais. O projeto terá como ponto de partida o levantamento do acervo visando diagnosticar a situação em que se encontra, bem como conhecer sua composição e dimensão. O projeto será desenvolvido em etapas: treinamento da equipe; higienização do acervo documental; elaboração dos planos de classificação dos documentos; avaliação e acondicionamento do acervo e digitalização. Para concretizar esta proposição as etapas serão precedidas de um treinamento da equipe que possibilitará contato tátil com a massa documental para promover o processamento, definição elaboração de instrumentos de busca, bem como digitalizar a documentação a fim de disponibilizar de forma segura o acesso aos documentos.
PALAVRAS-CHAVE: Acervo-Diagnóstico. Organização e Conservação. Digitalização. Trabalhadores Rurais. Maranhão. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Mary Ferreira - Coordenador / Aldinar Martins Bottentuit - Integrante / Dirlene Santos Barros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
VEREADORAS E PREFEITAS MARANHENSES: Ação política e gestão municipal com enfoque de gênero
Descrição: Esta pesquisa é um desdobramento da pesquisa Representação Feminina no Maranhão e participação politica no qual desvendamos a ação das deputadas maranhenses, sua ação politica e ação parlamentar. Neste estudo em especial buscamos analiar a ação política das/os prefeitas/os e vereadoras/es maranhenses a partir do olhar da população e a partir de como as mesmas se percebem e como avaliam sua ação nos municipios e como esta ação incide sobre projetos que beneficiam as mulheres.  O estudo foi realizado nos Municipios de Senador La Roque, Lago da Pedra, Matões e Chapadinha, municiipios escolhidos por terem câmaras municipais bastante representativas, caso que se aplica a Senador La Roque e Municipios comandado por mulheres exercendo o cargo de prefeitas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Mary Ferreira - Coordenador / Cecilia de Jesus Rodrigues - Integrante / Agda Caroline Fernandes  da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2010
Produção do Conhecimento  e Demandas Sociais no Curso de Biblioteconomia
Descrição: Estudar a produção acadêmica dos discentes do Curso de Biblioteconomia da UFMA 
no período de 1990 a 2008 analisando a adequação das linhas de pesquisa de acordo com as demandas sociais, assim como os fatores que interferiram na escolha dos temas a fim de contribuir para uma redefinição de temas prioritários e de interesse social ao desenvolvimento da Biblioteconomia no Estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Mary Ferreira - Coordenador / Maria Cléia Nunes - Integrante / Cláudia Maria Pinho de Abreu Percegueiro - Integrante / Cenidalva Teixeira Miranda - Integrante.
2007 - 2009
AÇÃO POLÍTICA DAS/OS VEREADORAS/ES E DEMANDAS POPULARES
Descrição: Estudar como estão estruturadas as relações políticas, as relações partidárias e/ou as relações de gênero no poder municipal no Maranhão analisando a ação política das/os vereadoras/es maranhenses e as demandas populares estabelecendo nexos entre ação política, democratização do estado e transformação das relações sociais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Mary Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2009
Informação e Desigualdade Social no Maranhão: as bibliotecas, os arquivos e o profissional da informação - Desafios para pensar o Estado Democrático
Descrição: Este projeto visa estudar as políticas de informação implementadas pelo Estado com vista à socialização do conhecimento. Tais políticas serão estudadas a partir das ações articuladas pelas bibliotecas públicas e arquivos públicos haja vista a função social dessas instituições criadas com a finalidade de democratizar o acesso a informação, sem perder de vista a prática profissional e as relações de gêneros que interferem no exercício profissional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria Mary Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.