2021 - Atual
Avaliação da medição ambulatorial da pressão arterial relacionada com biomarcadores hemodinâmicos sobre a progressão da insuficiência cardíaca com fração de ejeção preservada
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Weimar Kunz Sebba Barroso de Souza em 17/07/2021.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Priscila Valverde de Oliveira Vitorino - Integrante / Maicon Borges Euzébio - Integrante / Weimar Kunz Sebba Barroso - Coordenador.
2020 - Atual
Influência de uma intervenção para promover o bem-estar espiritual em pacientes hiperensos: um ensaio clínico randomizado em espiritualidade (FEEL Trial)
Descrição: Introdução: o tratamento da HAS deve sempre incluir medidas não farmacológicas, como modificação de estilo de vida, com a adoção de hábitos saudáveis e controle do estresse. Nesse sentido, práticas que busquem o bem-estar espiritual, aliadas ou não à religiosidade, tem sido relacionadas a desfechos favoráveis, como bom controle pressórico e de outras doenças, além de redução de mortalidade em diversas situações. Entretanto, poucos ensaios clínicos foram realizados para verificar os efeitos de práticas voltadas à espiritualidade na pressão arterial. Objetivo: avaliar se uma intervenção em espiritualidade em hipertensos estágio 1 e 2 e de risco cardiovascular baixo e moderado é capaz de reduzir a pressão arterial (PA). Método: ensaio clínico randomizado de não inferioridade, cuja coleta da dados será realizada em dois centros de pesquisa: Liga de Hipertensão Arterial (LHA) da Universidade Federal de Goiás (UFG) e Universidade Estadual do Rio de Janeiro (UERJ). A amostra será composta por 300 participantes, divididos em dois grupos, na proporção de 1:1, sendo um submetido a intervenção (grupo 1) e outro controle (grupo 2). Serão incluídos adultos, com hipertensão arterial estágio 1 ou 2, de baixo ou moderado risco cardiovascular, avaliado na consulta de triagem e excluídos aqueles com hipertensão estágio 3 (PAS ¿ 180 e/ou PAD ¿ 110 mmHg). Na visita inicial os participantes dos dois grupos serão submetidos a anamnese, exame clínico, medidas da PA em consultório, realização de Medida Ambulatorial da Pressão Arterial (MAPA), medida central da PA, avaliação da função endotelial por dilatação fluxo mediada (FMD). Além disso, receberão orientações relacionadas a hábitos de vida saudáveis. Também serão preenchidos quatro questionários: Durel, predisposição ao perdão, escala de gratidão e escala de bem-estar espiritual. O grupo 1 receberá a intervenção que será realizada em um período total de 12 semanas e consistirá em uma sequência de vídeos, tarefas, mensagens de reflexão e folta, todos relacionados e intercalados entre si. O grupo controle será acompanhado no atendimento ambulatorial dos serviços dentro da mesma periodicidade definida para o grupo 1. Após seis semanas será feita uma ligação telefônica para todos os pacientes para acompanhamento. A visita final ocorrerá 12 semanas após o início do estudo. Nessa visita serão realizados os mesmos procedimentos da visita inicial. Serão considerados desfechos do estudo as variáveis da pressão arterial do consultório, da MAPA, da medida central da pressão arterial e da avaliação arterial por FMD. Resultados esperados: espera-se com esse estudo contribuir para as evidências referentes a utilização da espiritualidade como tratamento coadjuvante da hipertensão arterial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Priscila Valverde de Oliveira Vitorino - Integrante / Weimar Kunz Sebba Barroso - Coordenador / Talles Marcelo Gonçalves de Andrade Barbosa - Integrante / Maria Emilia Figueiredo Teixeira - Integrante / Andréa Araújo Brandão - Integrante.
2020 - Atual
Efeitos da telerreabilitação síncrona com treino intervalado de alta intensidade em adultos com hipertensão arterial - TeleHIIT Trial
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Priscila Valverde de Oliveira Vitorino - Coordenador / Rayne Ramos Fagundes Rigonatto - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2018 - Atual
Fatores de risco cardiovascular em cardiologistas brasileiros
Descrição: Avaliação de fatores de risco cardiovasculares em cardiologistas brasileiros. Os fatores serão avaliados com questionário, medida de pressão e exames bioquímicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Priscila Valverde de Oliveira Vitorino - Integrante / Weimar Kunz Sebba Barroso - Coordenador / Maria Emilia Figueiredo Teixeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
TeleMRPA - Avaliação de Medidas domiciliares da pressão arterial por telemedicina
Descrição: Avaliar a prevalência de pressão não controlada e fatores de risco cardiovasculares na população brasileira por medida domiciliar da pressão arterial registrada em plataforma (TeleMRPA). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Valverde de Oliveira Vitorino - Integrante / Ana Luiza Lima Sousa - Integrante / Weimar Kunz Sebba Barroso - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
Velocidade de onda de pulso e fatores associados à rigidez arterial em adolescentes
Descrição: Introdução: a prevenção de doenças cardiovasculares deve iniciar na infância, sendo assim a escola é um ambiente propício para esse fim. Uma das formas de avaliar o risco de desenvolvimento de doenças cardiovasculares e lesão de órgãos-alvo é a avaliação da rigidez arterial que pode ser estimada pela velocidade de onda de pulso obtida por meio da verificação da pressão central. Não existem valores de normalidade definidos de velocidade de onda de pulso para adolescentes brasileiros e os estudos sobre a associação de fatores sociodemográficos e de estilo de vida com aumento da rigidez arterial são escassos. Objetivo: identificar os valores de normalidade da velocidade de onda de pulso e os fatores associados à rigidez arterial em adolescentes brasileiros de escolas públicas. Método: será avaliada uma amostra representativa de adolescentes de 10 a 19 anos da cidade de Goiânia, matriculados em escolas da rede estadual de educação no ano de 2018. Serão empregados questionários sobre: aspectos sociodemográficos, estilo de vida, atividade física, capacidade funcional, avaliação antropométrica, maturação sexual, consumo alimentar e avaliação da composição corporal. Os valores de referência serão determinados de acordo com o valor da pressão arterial sistólica e diastólica. Serão utilizados testes estatísticos de comparação, correlação e associação. Resultados esperados: espera-se com o estudo definir valores de referência para a velocidade de onda de pulso em adolescentes brasileiros e estabelecer os fatores associados ao aumento da rigidez arterial para adolescentes. À partir dos resultados referentes aos fatores associados à rigidez arterial, estratégias de promoção de saúde poderão ser mais assertivas, fundamentadas em instrumentos de fácil aplicação e baixo custo (questionários e avaliações simples) que podem ser aplicados por qualquer profissional da saúde e implementados tanto no Programa de Saúde na Escola, quanto no Programa de Saúde da Família e outros programas constituintes do Sistema Único de Saúde. Os valores de referência da pressão central poderão ser utilizados de forma imediata nos níveis de assistência de média e alta complexidade e futuramente na baixa complexidade. Essa medida pode avaliar o risco de doenças cardiovasculares e lesões de órgãos alvo que são importantes para reduzir a morbimortalidade e efetivação de tratamentos mais resolutivos e menos onerosos para o sistema único de saúde e para a população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Priscila Valverde de Oliveira Vitorino - Coordenador / Krislainy de Souza Corrêa - Integrante / Edison Nunes Pereira - Integrante / Jeeziane Marcelino Rezende - Integrante / Gabrielly Craveiro Ramos - Integrante / Patrícia Leite Álvares da Silva - Integrante / Ademir Schimit - Integrante / Weimar Kunz Sebba Barroso - Integrante / Aline Alves Brasileiro - Integrante / Camila Kellen de Souza Cardoso - Integrante / Thaisa Borges Rocha - Integrante / Diva Furtado Lacerda - Integrante / Giannandréa Darques e Cruz - Integrante / Kallita Brito de Oliveira - Integrante / Elizama Silva Nunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2017 - 2018
Desempenho Funcional, risco de quedas, equilíbrio, variabilidade da frequência cardíaca e estresse em idosos praticantes e não praticantes de atividade física
Descrição: O envelhecimento populacional é uma realidade mundial, em fase crescente nos países em desenvolvimento como o Brasil. Ele traz mudanças fisiológicas importantes para esta população, como alterações nos sistemas musculoesqueléticos, cardiovascular e nervoso, gerando alterações na força, capacidade aeróbia, equilíbrio, risco de quedas e alterações na frequência cardíaca, o que gera em conjunto com outros fatores estresse nestes indivíduos. Uma das maneiras de prevenir estas alterações é a prática constante de atividade física. Objetivo: avaliar o desempenho funcional, risco de quedas, equilíbrio, variabilidade da frequência cardíaca e estresse em idosos praticantes e não praticantes de atividade física. Métodos: serão selecionadas, por conveniência, 60 idosas, divididas em dois grupos, as praticantes de atividade física e as não praticantes, de acordo com os critérios de inclusão e exclusão. Após traçar perfil sócio-demográfico e ler e assinar o TCLE, os testes serão iniciados. Para o desempenho funcional será aplicado o Protocolo dos Testes de Aptidão Física Funcional da Bateria de Testes de Rikli & Jones; Para risco de quedas será aplicado o teste Time up and Go; Para equilíbrio será aplicado a Escala de Equilíbrio de Berg; Para variabilidade da frequência cardíaca será aplicada a manobra postural ativa e para o estresse será aplicado o questionário de LIPP. Possíveis resultados: espera-se encontrar relações significativas para todos os testes em idosas praticantes de atividade física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Priscila Valverde de Oliveira Vitorino - Integrante / Jeeziane Marcelino Rezende - Integrante / Gabrielly Craveiro Ramos - Coordenador / Patrícia Leite Álvares da Silva - Integrante / Gabriela Assumpção Alvarenga - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Levantamento de alguns fatores de risco para doenças cardiovasculares em adultos e idosos de sete capitais brasileiras
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo verificar a prevalência de pressão arterial, glicemia, colesterol total e circunferência da cintura alterados em adultos e idosos de capitais brasileiras e comparar as prevalências segundo o sexo, faixa etária e entre as cidades. Além disso, pretende-se comparar os dados encontrados com os dados do Pesquisa Nacional de Saúde. Em 2016, a Sociedade Brasileira de Cardiologia em parceria com o Programa Bem Estar da Rede Globo realizou o levantamento de fatores de risco para doenças cardiovasculares em nove capitais brasileiras (Cuiabá, Curitiba, Fortaleza, Goiânia, Porto Alegre, Rio de Janeiro, Manaus e Salvador). Foram avaliadas as variáveis sexo, idade, pressão arterial, glicemia, colesterol total e circunferência da cintura. Os dados foram anotados em formulários elaborados para a campanha e encaminhados pela SBC para o grupo de pesquisa em envelhecimento ativo e cuidado integral às enfermidades cardiovasculares para a realização desta pesquisa. Espera-se identificar a prevalência de pressão arterial, glicemia, colesterol total e circunferência da cintura alterados em adultos; comparar as prevalências entre as cidades avaliadas e comparar também os resultados das avaliações mencionadas em relação ao sexo e faixa etária (adultos/idosos).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Priscila Valverde de Oliveira Vitorino - Coordenador / Weimar Kunz Sebba Barroso de Souza - Integrante / Lucas Monteiro Lima - Integrante / Augusto Wilk Silva - Integrante / Ariel Bueno da Fonseca - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2017 - Atual
Validação do Software HRVCAM para avaliação da frequência cardíaca, da variabilidade da frequência cardíaca e da pressão arterial
Descrição: Estudo para a validação do software HRVCam por meio de um monitor de frequência cardíaca e de um aparelho automático que capta a pressão arterial. O estudo é intitulado de VALIDAÇÃO DO SOFTWARE HRVCAM PARA AVALIAÇÃO DA FREQUÊNCIA CARDÍACA, DA VARIABILIDADE DA FREQUÊNCIA CARDÍACA E DA PRESSÃO ARTERIAL. A amostra será composta por 50 participantes. A pesquisa tem como finalidade avaliar e comparar os batimentos cardíacos e suas oscilações e a pressão arterial captados pelo softwer HRVCam que é um novo equipamento e compará-los com os dados obtidos do frequencímetro Polar® e do aparelho eletrônico que capta a pressão arterial, que são os aparelhos que atualmente fazem essas avaliações. Este trabalho irá verificar se esse novo aparelho com a utilização da imagem da sua face para captar os batimentos do coração poderá ser utilizado para todos os pacientes. Os participantes serão avaliados os batimentos do coração em posição sentada, a partir do softwer HRVCam com a filmagem do seu rosto realizada com uma câmera. Também será colocada para essa verificação uma cinta com transmissor codificado na região do tórax (costelas) e um manguito (esfigmomanômetro) no seu braço esquerdo para a medição da pressão arterial. Esses procedimentos não causarão dor, nem desconforto e nem choque. Serão obtidas as seguintes variáveis:nome, idade, sexo, profissão; dados sobre seus hábitos de vida como: se fuma ou ingere bebidas alcóolicas; uso de medicamentos e histórico de alguma doença. O tempo necessário para a participação no estudo será, em média, de 40 minutos.
Serão incluidos participantes saudáveis, estudantes ou professores da Escola de Ciências Sociais e da Saúde da Pontifícia Universidade Católica de Goiás, com
idade superior a 18 anos.
Serão excluídos os etilistas, homens não devem beber mais do que dois drinks em um único dia. Mulheres e pessoas acima de 65 anos (homens incluídos) não devem beber mais do que um drink por dia. Um drink equivale a medida de qualquer bebida que contenha cerca de 12 a 14 gramas de álcool. Isso equivale a uma taça de vinho, uma lata de cerveja ou 50 ml de uísque. Tabagistas atuais.Presença de infarto agudo do miocárdio com período < 6 meses; cirurgia de revascularização do miocárdio; angina instável; HAS acima do estágio 1 (PAS: 140 a 159 e PAD: 90 a 99); portadores de marcapasso; doença pulmonar obstrutiva; diabéticos insulino-dependentes, neoplasia; insuficiência renal; sequela de acidente vascular cerebral; insuficiência hepática, hipotireoidismo não controlado referido pelo participante. Todos estes critérios serão identificados por meio do relato do participante.? Pacientes em uso de drogas antiarrítmicas e/ou betabloqueadores.
A análise estatística será realizada utilizando o software Stata, versão 14. Os
dados descritivos serão apresentados com medidas de tendência central e dispersão para variáveis quantitativas e por frequências absolutas e relativas para variáveis qualitativas.O Teste Shapiro-Wilk será aplicado para verificar a distribuição dos dados das variáveis. Serão utilizadas cinco variáveis para a análise, a saber: FC; RMSSD e SDNN, no domínio do tempo e BF e AF no domínio da frequência. Para verificar a similaridade dos dados será utilizada a correlação interclasse (CIC) com um intervalo de confiança de 95%. Os valores de CIC indicarão o grau de concordância: 0,8 (excelente/boa) e de 0,6 a 0,8 (concordância razoável). O erro absoluto entre os métodos será estimado pela média dos erros padrão. Para verificar a concordância entre os métodos será avaliada por meio dos gráficos de Bland e Altman.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Priscila Valverde de Oliveira Vitorino - Coordenador / Gabrielly Craveiro Ramos - Integrante / Weimar Kunz Sebba Barroso de Souza - Integrante / Patrícia Cândida de Matos Lima Martins - Integrante / Pedro Henrique de Brito Souza - Integrante / Talles Marcelo Gonçalves de Andrade Barbosa - Integrante / Lucas Monteiro Lima - Integrante / Israel Machado Brito Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2016 - Atual
Medida central da pressão arterial como marcador de risco cardiovascular precoce
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Weimar Kunz Sebba Barroso de Souza em 26/09/2017.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Priscila Valverde de Oliveira Vitorino - Integrante / WEIMAR K S B SOUZA - Coordenador / Paulo César Brandão Veiga Jardim - Integrante / Ana Luiza Lima Sousa - Integrante / Ellen de Souza Lelis - Integrante / Gabrielly Craveiro Ramos - Integrante / Rayne Ramos Fagundes - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2016 - Atual
Avaliação de um programa a Saúde Suplementar no Atendimento ao Hipertenso
Descrição: Este projeto pretende avaliar os níveis pressóricos, a adesão ao tratamento farmacológico, a prática de exercício físico e o perfil lipídico e a glicemia de hipertensos antes e após a entrada em um programa de atendimento na Unimed Imperatriz. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Priscila Valverde de Oliveira Vitorino - Coordenador / Karyne Gleyce Zemf Oliveira - Integrante.
2015 - Atual
Polimorfismos genéticos, inflamação e risco cardiovascular na obesidade grave: efetividade de intervenção nutricional com azeite de oliva
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Erika Aparecida da Silveira em 12/02/2019.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Priscila Valverde de Oliveira Vitorino - Integrante / Erika Aparecida Silveira - Coordenador / Rayssa Martins de Oliveira - Integrante / Azenate Lopes Pires Dutra - Integrante / Renan Borges Madeira Peclat - Integrante / Linaya Costa Silveira - Integrante / Camila Kellen de Souza Cardoso - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2014 - 2017
A imunização por imunobiológicos em idosos de Goiânia no contexto da atenção à saúde
Descrição: Estudo que avaliará a frequência de imunização por imunobiológicos de idosos de Goiânia por meio do levantamento dos registros da Secretaria Municipal de Saúde de Goiânia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Priscila Valverde de Oliveira Vitorino - Coordenador / Vanessa Bueno de Morais Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
Avaliação do controle postural, autonômico e metabólico em sobreviventes de acidente vascular encefálico
Descrição: O tema abordado nesta pesquisa possui caráter interdisciplinar associando temáticas relacionadas aos indicadores de estresse oxidativo e aplicações em nanobiotecnologia, com esclarecimentos dos mecanismos que garantem a promoção da funcionalidade humana em populações acometidas ou não por incapacidades e estudo da variabilidade cardíaca enquanto metodologia para se inferir no controle do sistema nervoso autônomo. A presente proposta possibilita uma análise baseada em evidências observadas desde a análise em níveis células até a análise em níveis sistêmicos, que muito podem contribuir para a prática assistencial em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Priscila Valverde de Oliveira Vitorino - Integrante / Erikson Custódio Alcântara - Integrante / Gabrielly Craveiro Ramos - Coordenador / Patrícia Leite Álvares da Silva - Integrante / Claure Nain Lunardi Gomes - Integrante / Emerson Fachin Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Saúde, alimentação e qualidade de vida de idosos autônomos de Goiânia
Descrição: Estudo qualiquantitativo, descritivo e transversal que tem como objetivo geral descrever as condições gerais de saúde, nutricionais, socioeconômicas e cognitivas de idosos autônomos de instituições de Goiânia, capital do estado de Goiás. A pesquisa será realizada em três insitutições: UNATI (Universidade Aberta à Terceira Idade) da Pontifícia Universidade Católica de Goiás (PUC Goiás), na UNATI da Universidade Estadual de Goiás (UEG) ? Unidade ESEFFEGO (Escola Superior de Educação Física e Fisioterapia) e na Associação de Idosos do Brasil (AIB).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Priscila Valverde de Oliveira Vitorino - Coordenador / Estelamaris Tronco Monego - Integrante / Naraiana de Oliveira Tavares - Integrante / Giovanna Angela Leonel Oliveira - Integrante / Fernanda Cristina de Oliveira - Integrante / Rayne Ramos Fagundes - Integrante / Camilla Monteiro Alves - Integrante / Rayssa Martins de Oliveira - Integrante / Azenate Lopes Pires Dutra - Integrante / Nidia Maria Dias Azinheira Rebelo Braz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2014 - Atual
Avaliação de hábitos alimentares e padrão nutricional
Descrição: Projeto de pesquisa que avalia os hábitos alimentares e padrão nutricional de servidores do IFG do Estado de Goiás. Além deste objetivo principal pretende-se também avaliar o perfil socioeconômico e os sintomas relacionados à vitalidade positiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Priscila Valverde de Oliveira Vitorino - Coordenador / Ariandeny Silva de Souza Furtado - Integrante / Paula Christina de Abrantes Figueiredo - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2019
Avaliação de participantes da Caminhada Ecológica de Goiás
Descrição: Projeto de pesquisa que fará avaliação dos participantes da Caminhada Ecológica de Goiás  nos anos de 2014 e 2015. Serão feitas avaliações da força de preensão palmar, índice de massa corporal, bioimpedância elétrica, impressão plantar, pressão arterial central, ecocardiograma e variabilidade da frequência cardíaca. As aferições serão feitas antes durante e após o percurso (Trindade a Aruanã).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Priscila Valverde de Oliveira Vitorino - Coordenador / Paulo César Brandão Veiga Jardim - Integrante / Ana Luiza Lima Sousa - Integrante / Weimar Kunz Sebba Barroso de Souza - Integrante / Wátila de Moura Sousa - Integrante / Edison Nunes Pereira - Integrante / Gustavo Paz Esteves Ferreira Fonseca - Integrante / Jeeziane Marcelino Rezende - Integrante / Adrielly de Assis Silva - Integrante / Mariana Cardoso Pinheiro - Integrante / Nayara Guimarães Marques - Integrante / Gabrielly Craveiro Ramos - Integrante / Sérgio Henrique Nascente Costa - Integrante / Wilson de Melo Crunivel - Integrante / Maicon Borges Euzébio - Integrante.Número de produções C, T & A: 25
2013 - 2016
Qualidade de vida de pacientes com Esclerose Lateral Amiotrófica
Descrição: A Esclerose Lateral Amiotrófica (ELA) é uma doença neuromotora progressiva, pouco conhecida e de difícil diagnóstico. É considerada uma doença impactante, pois afeta os neurônios motores, permanecendo intacta as funções cognitivas. Em um pequeno espaço de tempo entre o início dos sinais e sintomas até o diagnóstico, o indivíduo tem perdas severas nas funções, levando-o a dependência total. O objetivo deste projeto é descrever o perfil sociodemográfico e funcional dos pacientes com Esclerose Lateral Amiotrófica atendidos em uma instituição de reabilitação de Goiânia e avaliar a qualidade de vida dos mesmos. Será realizado um estudo de abordagem quantitativa, descritiva e transversal. Serão utilizados cinco instrumentos nesta pesquisa, a ficha de perfil sócio-demográfico, o Critério de Classificação Econômica Brasil, o Amyotrophic Lateral Sclerosis Assessment Questionnaire (ALSAQ-40), Medical Outcome Study Short form-36 (SF-36) e Functional Rating Scale-Revised (ALSFRS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Priscila Valverde de Oliveira Vitorino - Integrante / Cejane Oliveira Martins Prudente - Coordenador / HELLOIZA LEÃO FORTUNATO - Integrante / Sue Christine Siqueira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2016
Perfil de pacientes de um serviço de referência no tratamento da Hipertensão Arterial, Goiânia, Goiás
Descrição: 1. Projeto de pesquisa que tem como objetivo geral traçar o perfil socioeconômico, clínico e laboratorial de pacientes assíduos de um serviço de referência no atendimento a hipertensos de um hospital universitário na Cidade de Goiânia.
2. Projeto que pretende avaliar o tempo de atendimento entre os primeiros sintomas do infarto e tratamento do mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Priscila Valverde de Oliveira Vitorino - Coordenador / Wátila de Moura Sousa - Integrante / Jessica da Silva Martins - Integrante / Yasmin Amorim de Jesus - Integrante / Tassio Fontes Moreira Camara - Integrante / Carlos Henrique Duarte Bahia - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2015
Funcionalidade Global e fragilidade de idosos institucionalizados
Descrição: Avaliação da funcionalidade e da fragilidade de idosos institucionalizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Priscila Valverde de Oliveira Vitorino - Integrante / Vanessa da Silva Carvalho Vila - Coordenador / Ana Paula Felix Arantes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - Atual
Registro Brasileiro Cardiovascular de Hipertensão Arterial Sistêmica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Weimar Kunz Sebba Barroso de Souza em 14/12/2020.
Descrição: Trata-se de um estudo prospectivo, observacional, multicêntrico e nacional que tem como objetivo principal documentar a prática clínica vigente para o tratamento da hipertensão arterial no Brasil. Tem como critérios de inclusão:  Idade maior que 18 anos; diagnóstico de hipertensão arterial há pelo menos 4 semanas, com pressão arterial sistólica ≥ 140 mmHg e/ou pressão arterial diastólica ≥ 90 mmHg na posição sentada e de acordo com as VI Diretrizes Brasileiras de Hipertensão e paciente regularmente matriculado no centro/instituição participante. O período de recrutamento será em torno de 6 meses e o período de seguimento de 6 a 12 meses.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Priscila Valverde de Oliveira Vitorino - Integrante / Weimar Kunz Sebba Barroso - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2015
Comparação Funcional e clínica entre hipertensos submetidos a programa de reabilitação Cardiovascular e hipertensos que realizam exercício parcialmente supervisionado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Priscila Valverde de Oliveira Vitorino - Coordenador / Larissa Barreto Pereira Carneiro - Integrante / Weimar Kunz Sebba Barroso de Souza - Integrante / Wátila de Moura Sousa - Integrante / Bruno Nunes Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2014
Perfil dos idosos da Universidade Aberta à Terceira Idade da Pontifícia Universidade Católica de Goiás
Descrição: Introdução: Os temas relacionados ao envelhecimento são cada vez mais explorados, considerando o crescente aumento da população idosa no mundo e no Brasil. A assistência ao idoso deve prezar pela manutenção da qualidade de vida e pelo envelhecimento saudável. Objetivos: Identificar o perfil dos idosos da Universidade Aberta a Terceira Idade da Pontifícia Universidade Católica de Goiás, matriculados no segundo semestre de 2012. Metodologia: Estudo quantitativa, prospectivo, descritivo e transversal que avaliará 102 cadernetas de idosos que estavam matriculados na Universidade Aberta à terceira Idade no segundo semestre de 2012. Serão coletados dados referentes a identificação pessoal, condições de saúde, medicamentos, internações, ocorrência de quedas, valores de pressão arterial, peso e altura, além do valor de glicemia de jejum.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Priscila Valverde de Oliveira Vitorino - Coordenador / Morgana Neves Carvalho - Integrante / Ellen de Souza Lelis - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2013
Perfil Sociodemográfico e de saúde e avaliação do risco de quedas em idosos de Instituições de longa permanência de Goiânia
Descrição: Estudo transversal, observacional de análise de dados quantitativa que pretende avaliar 45 idosos (amostra estratificada) de três instituições de longa permanência da cidade de Goiânia. Serão incluídos idosos institucionalizados de ambos os sexos com 60 anos ou mais; independentes nas atividades de vida diária, como mudança de decúbitos, se locomover e realizar atividades de higienização e que aceitação formalmente em participar da pesquisa por meio da assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. Serão excluídos aqueles que utilizarem fármacos que comprometam o equilíbrio; apresentem alterações auditivas ou visuais graves que possam comprometer a aplicação do instrumento ou que não aceitarem participar da pesquisa por meio da assinatura do TCLE. Após aceitação formal em participar da pesquisa os idosos serão submetidos a aplicação de dois insturmentos: um questionário sobre condições de saúde e contexto da ocorrência de quedas e a Escala de Berg, utilizada para avaliação de equilíbrio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Valverde de Oliveira Vitorino - Coordenador / Cláudia Daiane Brazão Ribeiro - Integrante / Wanessa Morais Neri - Integrante / Elisa Rios Vellasco Camargo - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2015
Perfil social, econômico, de saúde e qualidade de vida de idosos
Descrição: Avaliação de amostra representativa de idosos da região leste de Goiânia. A coleta de dados foi realizada nas casas dos participantes que responderam a um questionário abordando questões referentes aos aspectos socioeconômicos, presença de doenças, sinais e sintomas. Também foi verificada a pressão arterial, peso e altura para cálculo do IMC e medida a glicemia casual. A qualidade de vida será avaliada por meio da aplicação de dois questionários: o WHOLQOL-BREF e o WHOQOL-OLD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Priscila Valverde de Oliveira Vitorino - Coordenador / Maria Alves Barbosa - Integrante / Marta Carvalho Loures - Integrante / Neide Maria de Loures de Morais Valente - Integrante / Valeriana de Castro Guimarães - Integrante / PRICILA SILVA GOMES - Integrante / Ellen de Souza Lelis - Integrante / HELLOIZA LEÃO FORTUNATO - Integrante / CRISTINA DE SOUSA DIAS - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2011 - 2013
Caracterização dos Atendimentos realizados no hospital das Clínicas da Universidade Federal de Goiás
Descrição: Caracterizar o perfil sociodemográfico, econômico, de saúde, os tipos de atendimentos, condutas e destinação dos pacientes atendidos no Hospital das Clínicas da Universidade Federal de Goiás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Valverde de Oliveira Vitorino - Coordenador / Sara Alves dos Santos Taquary - Integrante / Débora Santos Ataíde - Integrante / Maria Aparecida da Silva Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2011
O Pedômetro como Instrumento para Avaliação do Sedentarismo em Adolescentes de Escolas Públicas da Região Leste de Goiânia
Descrição: Estudo descritivo, transversal que avaliou 132 adolescentes de 14 a 18 anos de quatro escolas públicas da Região Leste de Goiânia. Foram coletados dados referentes ao sexo, idade, IMC, CC e avaliação do sedentarismo por meio do IPAQ e pedômetro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Priscila Valverde de Oliveira Vitorino - Coordenador / Maria Alves Barbosa - Integrante / Suyá Ferreira Santana - Integrante / Andreia Pereira Dias de Freitas - Integrante / Paulo César Brandão Veiga Jardim - Integrante / Ana Luiza Lima Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
Hipertensão Arterial ? adesão ao tratamento é possível?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Valverde de Oliveira Vitorino - Coordenador.
2008 - 2010
Influência de um programa multidisciplinar no controle da síndrome metabólica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Valverde de Oliveira Vitorino - Coordenador.
2006 - 2006
Implantação da Fisioterapia no ambulatório de Síndrome Metabólica da Liga de Hipertensão Arterial da Universidade Federal de Goiás
Descrição: Projeto para monografia de Curso de Especialização. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Valverde de Oliveira Vitorino - Coordenador.
2006 - 2006
Implantação da fisioterapia cardiovascular na equipe multidisciplinar da Liga de Hipertensão Arterial da Universidade Federal de Goiás
Descrição: Projeto de monografia de Especialização. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Valverde de Oliveira Vitorino - Coordenador / Haden Rodrigues Lobo - Integrante / Karine Guedes Cury - Integrante.
2005 - 2006
Efeitos de um protocolo de fisioterapia Respiratória em portadores de Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica (DPOC)
Descrição: Trabalho de Conclusão de Curso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Priscila Valverde de Oliveira Vitorino - Coordenador / JOYCE DAHER BORGES - Integrante / Lorena Rodrigues de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Pressão expiratória positiva no final da expiração (PEEP) utilizada como recurso fisioterapêutico na atelectasia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Priscila Valverde de Oliveira Vitorino - Coordenador / Kátia Aparecida Ferreira Santos - Integrante / Neyller Faria Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
A fisioterapiaca cárdio-respiratória na prevenção, tratamento e reabilitação de doenças na população anapolina: uma avaliação das condições de saúde para  a realização de caminhada não-supervisionada
Descrição: Projeto de Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Priscila Valverde de Oliveira Vitorino - Coordenador / JOYCE DAHER BORGES - Integrante / Viviane de Sena Martins - Integrante / Lorena Rodrigues de Almeida - Integrante / Fabiane Formigoni - Integrante.
2004 - 2005
Estudo da Variabilidade da frequência cardíaca de pacientes coronariopatas submetidos à reabilitação cardiovascular
Descrição: Projeto de Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Priscila Valverde de Oliveira Vitorino - Integrante / Vera Regina Fernandes da Silva Marães - Coordenador / Mariana Oliveira Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Efeitos da fisioterapia cárdio-respiratória sobre as variáveis fisiológicas de voluntários portadores de DPOC
Descrição: Trabalho de Iniciação científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Priscila Valverde de Oliveira Vitorino - Coordenador / JOYCE DAHER BORGES - Integrante / Lorena Rodrigues de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Estudo multicêntrico, randomizado, duplo-cego, de grupos paralelos, controlado por medicamento ativo com duração de 24 semanas para avaliar a eficácia da associação de valsartan/hidroclorotiazida versus amlodipina na pressão arterial sistólica em paciente
Descrição: Participação como coordenadora de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Priscila Valverde de Oliveira Vitorino - Integrante / WEIMAR K S B SOUZA - Integrante / PAULO C B V JARDIM - Coordenador.Financiador(es): Novartis Biociências S.A - Remuneração.
2003 - 2004
Estudo aberto, multinacional, randomizado, multicêntrico, fase IIIb de grupo paralelo para comparar a eficácia e a segurança da rosuvastatina 10 mg uma vez ao dia atorvastatina 10 mg uma vez ao dia em indivíduos com hipercolesterolemia tipo II a e II b (D
Descrição: Participação como coordenadora de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Priscila Valverde de Oliveira Vitorino - Integrante / WEIMAR K S B SOUZA - Integrante / PAULO C B V JARDIM - Coordenador.
2002 - 2004
Estudo multinacional, randomizado, duplo-cego, controlado por placebo, com titulação forçada e desenho fatorial 2x2 da eficácia e segurança da administração prolongada de nateglinida e valsartan na prevenção do diabetes mellitus e patologias cardiovascula
Descrição: Participação como coordenadora de pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Priscila Valverde de Oliveira Vitorino - Integrante / WEIMAR K S B SOUZA - Integrante / PAULO C B V JARDIM - Coordenador.
2002 - 2004
Estudo continuado de telmisartan isolado e em combinação com ramipril com parâmetro clínico global. Um estudo amplo e simples, randomizado de um antagonista dos receptores da angiotensina II (telmisartan) e de um inibidor da ECA (ramipril) em pacientes
Descrição: Participação como coordenadora de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Priscila Valverde de Oliveira Vitorino - Integrante / WEIMAR K S B SOUZA - Integrante / PAULO C B V JARDIM - Coordenador.
2002 - 2003
Controle pressóricos e tratamento farmacológico anti-hipertensivo em centros de hipertensão no Brasil - monoterapia vs tratamento combinado.
Descrição: Participação como coordenadora de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Priscila Valverde de Oliveira Vitorino - Integrante / WEIMAR K S B SOUZA - Integrante / PAULO C B V JARDIM - Coordenador.
2002 - 2002
Estudo nacional multicêntrico, duplo-cego, randomizado, paralelo e comparativo de avaliação da eficácia e tolerabilidade da associação de valsartan e hidroclorotiazida versus amlodipina no tratamento da hipertensão arterial essencial.
Descrição: Participação como coordenadora de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Priscila Valverde de Oliveira Vitorino - Integrante / WEIMAR K S B SOUZA - Integrante / PAULO C B V JARDIM - Coordenador.
2001 - 2003
Estudo aberto, não comparativo de avaliação de eficácia, tolerabilidade e do efeito sobre a pressão arterial nas 24 horas (MAPA) da associação de Anlodipino e Enalapril em uma única formulação galênica no tratamento da hipertensão arterial leve a moderada
Descrição: Participação como coordenadora de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Priscila Valverde de Oliveira Vitorino - Integrante / WEIMAR K S B SOUZA - Integrante / PAULO C B V JARDIM - Coordenador.
2001 - 2003
Avaliação do risco cardiovascular em pacientes com sobrepeso ou obesidade e com hipertensão leve ou moderada após o uso de Orlistat por 9 meses.
Descrição: Participação como coordenadora de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Priscila Valverde de Oliveira Vitorino - Integrante / WEIMAR K S B SOUZA - Integrante / PAULO C B V JARDIM - Coordenador.
2001 - 2002
Polimorfismos genéticos associados ao infarto agudo do miocárdio em diabéticos.
Descrição: Participação como coordenadora de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Priscila Valverde de Oliveira Vitorino - Integrante / WEIMAR K S B SOUZA - Integrante / PAULO C B V JARDIM - Coordenador.
2001 - 2001
Protocolo clínico para um estudo comparativo duplo-cego, randomizado, placebo-controlado da segurança e efeito antihipertensivo de eplerenone versus placebo administrado em combinação com um inibidor da enzima conversora de angiotensina ou um bloqueador d
Descrição: Participação como coordenadora de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Priscila Valverde de Oliveira Vitorino - Integrante / WEIMAR K S B SOUZA - Integrante / PAULO C B V JARDIM - Coordenador.
2000 - 2002
Estudo randomizado, triplo-cego, de braços paralelos para avaliar a eficácia, tolerabilidade e segurança de losartan 50 mg, titulado para losartan 50 mg/hidroclorotiazida 12,5, titulado para losartan 100mg/hidroclorotiazida 25 em comparação com amlodipina
Descrição: Participação como coordenadora de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Priscila Valverde de Oliveira Vitorino - Integrante / WEIMAR K S B SOUZA - Integrante / PAULO C B V JARDIM - Coordenador.
2000 - 2001
Estudo duplo-cego, randomizado, de grupos paralelos, controlado com droga ativa, comparativo, entre as associações de valsartan 160 mg + hidroclorotiazida 12,5 mg e valsartan 160 mg + hidroclorotiazida 25 mg a valsartan 160 mg em pacientes com hipertensão
Descrição: Participação como coordenadora de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Priscila Valverde de Oliveira Vitorino - Integrante / WEIMAR K S B SOUZA - Integrante / PAULO C B V JARDIM - Coordenador.
2000 - 2001
Protocolo clínico para um estudo duplo-cego, placebo controlado, randomizado, avaliando a eficácia e segurança da faixa terapêutica de eplerenone no tratamento de hipertensão leve a moderada.
Descrição: Participação como coordenadora de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Priscila Valverde de Oliveira Vitorino - Integrante / WEIMAR K S B SOUZA - Integrante / PAULO C B V JARDIM - Coordenador.
1999 - 2000
Estudo multicêntrico aberto de avaliação de eficácia clínica e segurança do telmisartam em pacientes com hipertensão leve a moderada.
Descrição: Participação como coordenadora de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Priscila Valverde de Oliveira Vitorino - Integrante / WEIMAR K S B SOUZA - Integrante / PAULO C B V JARDIM - Coordenador.
1999 - 2000
Um estudo aberto, não-controlado, para investigar a segurança e a eficácia de 12 a 48 semanas de tratamento com o telmisartan, em pacientes com hipertensão.
Descrição: Participação como coordenadora de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Priscila Valverde de Oliveira Vitorino - Integrante / WEIMAR K S B SOUZA - Integrante / PAULO C B V JARDIM - Coordenador.
1998 - 2004
Estudo multinacional, multicêntrico, prospectivo, duplo-cego, randomizado, controlado com droga ativa para comparar o efeito do valsartan nas doses 80 mg e 160 mg, uma vez ao dia, associado ou não à hidroclorotiazida, ao efeito da amlodipina nas doses de
Descrição: Participação como coordenadora de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Priscila Valverde de Oliveira Vitorino - Integrante / WEIMAR K S B SOUZA - Integrante / PAULO C B V JARDIM - Coordenador.
1998 - 1999
Estudo multicêntrico simples-cego, randomizado da lercanidipina versus nifedipina oros no tratamento da hipertensão arterial leve a moderada.
Descrição: Participação como coordenadora de pesquisa clínica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Priscila Valverde de Oliveira Vitorino - Integrante / WEIMAR K S B SOUZA - Integrante / PAULO C B V JARDIM - Coordenador.
1998 - 1999
Um estudo para avaliar os efeitos de Syscor (nisoldipina) em pacientes com hipertensão leve a moderada por meio da Monitorização Ambulatorial da Pressão
Descrição: Participação como coordenadora de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Priscila Valverde de Oliveira Vitorino - Integrante / WEIMAR K S B SOUZA - Integrante / PAULO C B V JARDIM - Coordenador.
1998 - 1998
Estudo duplo-cego multicêntrico, comparativo, randomizado, da eficácia e tolerância da Amlodipina versus Losartan Potássico em pacientes com hipertensão essencial leve a moderada, um estudo com registros de pressão arterial ambulatorial e efeitos da retir
Descrição: Participação como coordenadora de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Priscila Valverde de Oliveira Vitorino - Integrante / WEIMAR K S B SOUZA - Integrante / PAULO C B V JARDIM - Coordenador.