2022 - Atual
EMERGIR: Leituras expandidas com livros pop-up
Descrição: O Projeto foi APROVADO no edital n. 25/2022 do ProAC/SP.
O objetivo do projeto é o incentivo à leitura a partir da pesquisa, produção e difusão de livros em três dimensões, mais conhecidos como popup.
A proposta prevê as seguintes etapas:
1) Cursos sobre universo do livro e introdução a técnicas artísticas aplicadas à livro ilustrado e ao livro de artista;
2) Convocatória de criador_s, Artist_s e fazedores de imagens residentes na cidade de São Paulo-SP;
3) Mentorias e produção dos livros em espaços públicos, parceiros do projeto;
4) Exposição itinerante em casas de cultura  e oficinas abertas e gratuitas oferecidas ao público em geral;
5) Encerramento e roda de conversa com artistas/escritores ? fazedores de imagens ? selecionados e mentores do projeto.
Para mais informções, acompanhe as nossas redes sociais @emergir.leituras. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiola Bastos Notari - Integrante / Julian Campos - Integrante / Liana Yuri - Coordenador.
2021 - 2022
Silvio Tendler e a criação artística em contexto pandêmico
Descrição: O projeto de pesquisa Silvio Tendler e a criação artística em contexto pandêmico está
pautado no estudo e sistematização das práticas adotadas por Silvio Tendler neste
momento de pandemia e isolamento social causados pelo COVID-19. Na continuidade
de sua prática enquanto documentarista, Tendler adequou seu pensamento e seu modus
operandi à nova realidade. Nos últimos meses vem produzindo e refletindo sobre a
linguagem do cinema e das artes criando um modo próprio de continuar produzindo
documentários utilizando-se dos recursos digitais e das novas tecnologias de
comunicação e de produção audiovisuais.
Seu processo de criação enquanto documentarista reinventou-se com o novo contexto
global. Como afirma Ricardo Costa: ?Silvio Tendler é um observador do mundo que o
cerca. Repensa e joga novas luzes sobre o passado, articula diversos cenários do presente
que se constrói diante de seus olhos e também reflete sobre o futuro que se desenha para
as próximas gerações? (MEIHY, 2020, p.9)
Desenvolver este projeto na linha de pesquisa Teoria dos Cineastas do Centro de
Investigação Labcom - Comunicação e Artes, da Faculdade de Artes e Letras, da
Universidade da Beira Interior é estar em diálogo com pesquisadores da imagem em
movimento que buscam no cineasta a origem e a fonte da construção da teoria a partir de
seus pensamentos e práticas. Sendo uma linha de pesquisa recente, essa teoria constróise
a partir da aproximação do pesquisador acadêmico no universo do processo de criação
de um filme e as escolhas e renúncias de seu diretor/realizador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabiola Bastos Notari - Coordenador / Manuela Maria Fernandes Penafria - Integrante / Silvio Tendler - Integrante.
2018 - Atual
Núcleo de Livros de Artista
Descrição: O Núcleo de Livros de Artista inicia suas atividades em agosto de 2018. Tem como principal objetivo a produção, difusão e reflexão em torno do universo do livro de artista e das edições artesanais. Com atuação diversificada, o núcleo abrange as atividades do Grupo de Estudos Livros de Artista, livros objeto: entre vestígios e apagamentos, possui uma programação regular de oficinas e workshops com artistas-pesquisadores nacionais e internacionais, além de promover diversas atividades culturais as quais envolvem artistas e editores com suas publicações independentes.
O núcleo busca ser um espaço físico de trocas teórico-práticas entre os interessados por livros de artista e edições artesanais. Nesse sentido, três aspectos se aproximam: a transdisciplinaridade; a opção por artistas que abordem o livro de artista e seus desdobramentos para além de seus limites; o interesse por repensar as práticas e aplicabilidades de diferentes publicações de artista. O núcleo é coordenado por Fabiola Notari e Marisa Garcia de Souza e encontra-se aberto para novos contatos entre artistas, pesquisadores e interessados em participar deste debate.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiola Bastos Notari - Coordenador / Margarida Holler - Integrante / Marisa Garcia de Sousa - Integrante / Julian Campos - Integrante / Bruno Oliveira - Integrante / Liana Yuri - Integrante / Léia Izumi - Integrante / Gisele Asanuma - Integrante.
2014 - Atual
Grupo de Estudos 'Livros de artista, livros objetos: entre vestígios e apagamentos'
Descrição: O Grupo de Estudos Livros de artista, livros objetos: entre vestígios e apagamentos, como o próprio nome anuncia, propõe diálogos entre o universo das publicações e edições de artista com os conceitos de memória, esquecimento e tempo. Nos encontros quinzenais, busca-se relacionar leituras direcionadas com proposições práticas, onde ambas provocam reflexões coletivas na contemplação juntamente com o desenvolvimento de projetos individuais e ampliação de repertório dos inscritos.
Em 2019, propõe-se um novo formato. Produção intensa para a realização de uma exposição ao final do ano corrente. Dessa maneira, além das atividades práticas e teóricas os inscritos terão acompanhamentos específicos para a produção que será exposta.
Mesmo com essa nova dinâmica, novos inscritos são sempre bem vindos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiola Bastos Notari - Coordenador.
2013 - 2018
Eisenstein no Brasil
Descrição: Essa pesquisa de doutorado parte do conceito de semiótica da cultura de Iuri Lotman para estudar a ?apropriação? dos filmes de Serguei M., Eisenstein em determinados momentos históricos e culturais de algumas cidades do Brasil. Sendo o cinema entendido como texto da cultura, busca-se sistematizar dados retirados de arquivos, bibliotecas e entrevista na tentativa de organizar e mapear as possíveis relações existentes entre a recepção da produção cinematográfica de Serguei M. Eisenstein e o contexto histórico-cultural de determinadas cidades em períodos históricos específicos no Brasil.
O início dessa pesquisa parte da identificação de quais filmes de Serguei M. Eisenstein foram exibidos em determinados pólos culturais brasileiros, como: São Paulo, Rio de Janeiro, Porto Alegre, Curitiba, Belo Horizonte, Recife e Salvador, entre a década de 1945 e a década de 1989. Em seguida, a partir do levantamento quantitativo, intenciona-se relacionar os espaços de exibição desses filmes, como cineclubes, salas de cinema e espaços culturais ao seu contexto histórico e político, articulando essas exibições a outras manifestações artísticas, como exposições e espetáculos a fim de delinear um possível perfil desse público.
Em paralelo, pretende-se reunir críticas, textos de Serguei M. Eisenstein traduzidos e textos publicados em jornais, revistas e livros, durante o período selecionado nesta pesquisa, sobre o cinema de Serguei M. Eisenstein, com o intuito de verificar as abordagens feitas das produções cinematográficas e do cineasta. E, ao final, traduzir para o português alguns textos inéditos do cineasta que elucidam questões abordadas pela hipótese da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiola Bastos Notari - Integrante / Bruno Barretto Gomide - Coordenador.
2009 - 2011
Linha manuscrita: relações poéticas entre memória e escrita
Descrição: A pesquisa apresenta a convergência de prática e estudos a respeito da utilização da escrita a partir de sua forma e conteúdo, e como ela se torna veículo para discutir o conceito de memória que busco abordar nos diferentes níveis - emissor, receptor e mensagem. É por meio de uma produção visuais que analiso e observo características no processo criativo e no procedimento que possam ser agrupadas e de analisadas a partir de questões que permeiam este assunto, como ilegibilidade, incompreensão, decodificação e etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiola Bastos Notari - Coordenador.