2021 - Atual
O feminino, a tecnologia e os processos de aprendizagem ao longo da história
Descrição: Esta pesquisa pretende investigar modalidades de aprendizagem de mulheres ao longo da história e suas relações com as tecnologias vigentes à época em que existiram. Através de pesquisa documental, intenta conhecer os mecanismos e estilos de aprender que caracterizaram personagens femininas marcantes pelo impacto que geraram em seus contextos. Pretende, ainda, sistematizar tais modelos e divulgá-los de modo a contribuir com os processos de aprendizagem das mulheres da atualidade... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcia Amaral Corrêa Ughini Villarroel - Coordenador / Luciane Amaral Corrêa Münch - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2019 - Atual
Transmedia storytelling como prática pedagógica para fomentar processos de aprendizagem
Descrição: O projeto pretende analisar o cenário das práticas pedagógicas analógicas e  digitais e seu impacto nos itinerários de aprendizagem humanos, bem como  implementar e aferir, por meio da Design Science Research, arquiteturas pedagógicas baeadas na  transmedia storytelling com a intenção de provocar processos de aprendizagem e de construção de conhecimento em contextos diversos. Para tanto, utiliza-se de referencial teórico construtivista aliado aos estudos de Piérre Levy, Henry Jenkins e Joseph Campbell. Tendo enquanto premissa a condição simbólica do ser humano como elemento fundamental do processo de aprendizagem, pretende contribuir com a construção de um construto teórico que alie as dimensões subjetiva e objetiva envolvidas no processo de aprender, testando aTransmidia Storytelling enquanto arquitetura pedagógica voltada para a promoção do desenvolvimento e da aprendizagem cognitiva, afetiva e moral humanas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Marcia Amaral Corrêa Ughini Villarroel - Coordenador / Luciane Amaral Corrêa Münch - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2018 - 2020
AUTONOMIA MORAL NO TRÂNSITO: É POSSÍVEL CONTRIBUIR A PARTIR DE  UM CURSO DE CURTA DURAÇÃO?
Descrição: O presente projeto de pesquisa pretende investigar como um curso presencial de
curta duração, que utiliza como recurso didático o aplicativo WhatsApp, pode
contribuir para o desenvolvimento da autonomia moral de adultos no trânsito. Será realizado na Escola Pública de Trânsito (EPT) do Departamento
Estadual de Trânsito do Rio Grande do Sul (DetranRS), a qual já promove o curso,
em modelo de palestra, voltado para o público qual público, desde 2012. A
metodologia empregada será o método experimental, através de dois grupos: o
Grupo Experimental (GE), que será submetido à variável independente (curso que
utiliza os conhecimentos de Piaget sobre desenvolvimento moral para a elaboração
da aula, juntamente com o uso do WhatsApp) e outro Grupo Controle (GC), com o
qual será mantida a metodologia de ensino tradicional, já utilizada na EPT. O
instrumento para coleta de dados constitui-se de dois questionários que serão
aplicados em ambos os grupos, sendo um antes do início da aula e outro ao final.
Acredita-se que o curso realizado com o GE, por ter uma metodologia embasada na
teoria de Piaget, sobre desenvolvimento moral, e por utilizar recursos tecnológicos
como apoio pedagógico, pode apresentar resultados mais significativos, condizentes
com a moral autônoma, ao comparar-se as respostas dos questionários aplicados no
início e no final da aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcia Amaral Corrêa Ughini Villarroel - Coordenador / Sinara Cristina Tres Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
Processo de ensino e aprendizagem na EAD: ações de melhoria e orientação que impactam na atuação de tutores
Descrição: A Educação a Distância (EaD) realiza o processo de ensino e aprendizagem
através do Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) que permite a interação
entre docentes, tutores e discentes. Assim, devido a distância física e temporal,
existe uma dificuldade em engajar os estudantes nas disciplinas online, como no
ensino presencial, considerando a realização das atividades, a interação no
ambiente, e principalmente em acessar ativamente o conteúdo. Dessa forma, esta
pesquisa apresenta a proposta de identificar os desafios em relação à
aprendizagem discente, a fim de propor ações para a tomada de decisão dos
tutores que influenciem no envolvimento dos alunos. Nesse sentido, espera-se
elaborar um protocolo que apresente essas ações contribuindo com a atuação
dos tutores e qualificando os processos de ensino e aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcia Amaral Corrêa Ughini Villarroel - Coordenador / Fransciely Valladas - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2019
INFOXICAÇÃO: O EXCESSO DE INFORMAÇÕES NO MEIO VIRTUAL E A IMPORTÂNCIA DA CAPACITAÇÃO DE PROFESSORES PARA O DESENVOLVIMENTO DE HABILIDADES DOS NATIVOS DIGITAIS NO USO ASSERTIVO DAS TECNOLOGIAS DIGITAIS DE INFORMAÇÃO
Descrição: Desde o surgimento de tecnologias digitais de comunicação e informação, é possível observar uma mudança considerável nos costumes, relações interpessoais e até mesmo na forma como os indivíduos se percebem no mundo. Sabe-se que 48% da população mundial já usam a Internet. E entre pessoas de 15 a 24 anos, essa proporção é de 71%. Neste contexto, a rapidez dos processos digitais, a sobrecarga de informações e a baixa quantidade e/ou qualidade do tempo para abstração e reflexão acabam por intensificar a produção de uma enorme quantidade de conteúdo digital e dados falsos. Os fenômenos que representam esse cenário de excessos são: a infoxicação, que significa a dificuldade em digerir a sobrecarga de informação oferecida no meio digital e distinguir a qualidade, veracidade e relevância dessas informações; e a nomofobia, que representa a fobia (medo patológico) de permanecer sem contato com as tecnologias digitais de comunicação e informação. Desta forma, há uma necessidade latente de verificação do grau de infoxicação e nomofobia que os sujeitos apresentam. A partir destas informações, tem-se como o problema desta pesquisa: é possível aferir os níveis de infoxicação e nomofobia de estudantes do nível superior de uma instituição pública situada em Porto Alegre? A presente proposta tem como objetivo geral analisar o grau de infoxicação e nomofobia de estudantes do ensino superior, graduação e pós-graduação, de uma instituição de educação da rede federal de ensino situada em Porto Alegre. Para alcançá-lo, pretende-se entender as consequências da infoxicação e nomofobia no cotidiano pessoal e escolar, construir e validar uma escala psicométrica para identificação dos níveis de infoxicação e nomofobia e disponibilizá-la em formato de aplicativo. Será realizada uma pesquisa qualitativa, de cunho experimental e de desenvolvimento metodológico sobre construção e validação de um instrumento psicométrico a ser chamado Escala Psicométrica para Identificar Níveis de Infoxicação e Nomofobia (EPININ), baseada nos preceitos e fundamentos para criação de escalas psicométricas de Luiz Pasquali, que envolvem um polo teórico, de pesquisa bibliográfica e definição dos construtos; um empírico, para a elaboração de itens e validação de conteúdo, além da aplicação propriamente dita; e um estatístico, para análise dos dados e interpretação dos resultados. A construção deste instrumento mostra-se relevante justamente por auxiliar na identificação destes fenômenos. Poderá ser empregada em diversos contextos, principalmente na área educacional, pois sua utilização habilitará para o estabelecimento de metas e a elaboração de planos de atuação, a fim de evitar ou diminuir a infoxicação e a nomofobia nos contextos escolar e acadêmico. Assim, pretende-se seguir a elaboração da EPININ.
Palavras-chave: Infoxicação; Nomofobia; Escala Psicométrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcia Amaral Corrêa Ughini Villarroel - Coordenador / Anelise Kwiecinsky - Integrante / Silvia Bertagnolli - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2019
Ação dos Governos Federais e Estaduais no Combate a Homolesbotransfobias nos Espaços Escolares: Uma análise de Políticas Públicas
Descrição: Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo analisar as políticas nacionais e estaduais no combate a homolesbotransfobias nos espaços escolares no Rio Grande do Sul/RS. A escola acaba por reproduzir, em uma esfera micro, a própria sociedade/cultura na qual nos inserimos e nos constituímos como sujeitos, da mesma forma que alguns grupos sociais acabam tendo as suas vozes dentro do Estado democrático silenciadas, onde tornam-se muitas vezes invisíveis dentro deste campo político-social, a escola (voluntariamente ou não) reproduz este modelo, já que muitas vezes, desconsidera/desrespeita a existência desses diferentes, como os negros, grupos indígenas entre outros, distanciando-se de um espaço que privilegia os processos que tenham como objetivo formar cidadãos críticos e atuantes na sociedade. Um grupo em especial chama atenção em função de sua trajetória histórica de discriminação e exclusão dos seus direitos fundamentais, incluindo o direito a educação: gays, lésbicas, travestis e transexuais (LGBTs). A metodologia de pesquisa será Análise de Política, que enfatiza aspectos como os valores e os interesses dos atores que participam do jogo político, a interação entre eles, a arquitetura de poder e tomada de decisões, conflitos e negociações, o reconhecimento de que valores e interesses dos atores envolvidos com a elaboração da política pública constituem elementos essenciais desse processo. A escola que deveria ser um local no qual o educando exercita a participação, apropriando-se de valores, crenças, conhecimentos acadêmicos e referenciais sócio-históricos, acabam por negar a estes sujeitos essa possibilidade, reforçando ainda mais a ideia de reprodução do modelo excludente de sociedade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcia Amaral Corrêa Ughini Villarroel - Coordenador / Guilherme Franco Miranda - Integrante / Géssica do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2019
Educação Corporativa no Marista Rosário: plataforma para formação continuada de educadores.
Descrição: O conhecimento é considerado o patrimônio individual e organizacional mais valorizado na contemporaneidade. O conhecimento oportuniza o crescimento pessoal e profissional do indivíduo e o reconhecimento pelas conquistas, além de facilitar a criação de redes de compartilhamento. Fatores esses, que podem dar ao significado ao trabalho na vida das pessoas. O ser humano tem necessidade de conviver com outros indivíduos, trocar ideias, partilhar experiências, aprender e ser reconhecido por isso. O presente estudo tem por finalidade elucidar alguns aspectos da Gestão do Conhecimento ? conceitos primários, criação e compartilhamento (coleta e doação) ? assim como, deslindar as características da aprendizagem organizacional e um fazer recorte sobre o sentido do trabalho na vida das pessoas. O objetivo desta dissertação é a criação de uma plataforma virtual, onde se estabeleça uma rede social de compartilhamento de projetos entre os educadores de uma instituição de ensino. Cabe ao projeto averiguar as potencialidades e desafios da utilização de um ambiente virtual que promova a formação continuada docente. Para comprovar a efetiva partilha de conhecimento, optou-se pela pesquisa de abordagem qualitativa, utilizando como proposta metodológica a pesquisa-ação. No contexto do trabalho, a pesquisa-ação pode ser considerada a forma de investigação mais adequada na avaliação de um projeto piloto. A pesquisa também utilizará como referencial metodológico o ​Design Based Research​, que sustenta possíveis alterações no decorrer da utilização do projeto. ​Conhecidos os objetivos e as demais particularidades da pesquisa, apresenta-se o detalhamento do ​produto a ser entregue, a Plataforma Inspira, rede de compartilhamento de conhecimento docente. O resultado esperado com esse estudo, é que ​cada projeto postado na Plataforma Inspira possa inspirar novas ideias, novos projetos e um conhecimento novo a ser partilhado entre os educadores da instituição.
Palavras-chave: gestão compartilhada do conhecimento; ensino-aprendizagem organizacional; aprendizagem virtual. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcia Amaral Corrêa Ughini Villarroel - Coordenador / karen Arnt - Integrante / Marcelo Schmitt - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2019
Inclusão digital na educação de jovens e adultos
Descrição: Este trabalho tem o resultado da verificação da prevalência de dificuldades na aprendizagem
dos estudantes da modalidade PROEJA quanto ao uso de ferramentas tecnológicas, mais
especificamente de computadores e programas, quando submetidos a processos formais de
ensino. Ao ser constatado esta ocorrência foi criado o Manual de Informática Amigável
(MIA) que surge para ser um material pedagógico de apoio que auxilie os estudantes a utilizar
os recursos computador. Este auxílio busca vencer o desafio de atender a este grupo de
estudantes que estão há mais tempo afastados do ensino formal e que, por não possuírem
habilidade no uso dos recursos tecnológicos podem ser excluídos dos processos de ensino. O
modelo utilizado é o mesmo das Histórias em Quadrinhos. Os personagens representam
idades e raças diferentes. O conteúdo do manual é o uso do Editor de Texto, da Internet e do
Moodle. Disponibilizar um material pedagógico que auxilie os estudantes a usar ferramentas
tecnológicas é incluir estes estudantes na era digital. Esta inclusão cumpre o papel da escola
enquanto espaço educacional que é o de ultrapassar esta barreira. Isto é necessário no século
XXI que é marcado pelo crescimento das tecnologias. Neste avanço, percebe-se uma
crescente dependência tecnológica da sociedade, o que pode ser um facilitador para
desencadear o desejo de usar e de usufruir daquilo que a tecnologia oferece. Na perspectiva de
uma práxis educacional libertadora freireana, que foi o principal pilar desta pesquisa, não é
possível deixar de perceber a importância da influência da era tecnológica nos processos
educacionais sem propor alternativas para auxiliar neste processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Marcia Amaral Corrêa Ughini Villarroel - Coordenador / Marcelo Schmitt - Integrante / Ana Rosaura Springer - Integrante.
2016 - 2018
ALFABETIZAÇÃO A PARTIR DO USO DE OBJETOS DE APRENDIZAGEM PARA CRIANÇAS COM DIFICULDADES NA LEITURA E NA ESCRITA
Descrição: A criança convive com diferentes meios de leitura desde os primeiros anos de vida, em todo tempo, em todo o lugar. O letramento faz parte do seu cotidiano através de inúmeros recursos, como rótulos, receitas, jornais, embalagens, revistas, livros infantis, mídias digitais, já a alfabetização acontece quando ocorre o processo de leitura, quando a criança percebe a diferença entre fonema e grafema, decodifica, compreende, estabelece relações e interpreta o que lê. As Políticas Públicas determinam na 5º meta do Plano Nacional de Educação  que toda criança deve estar alfabetizada aos oito anos, no entanto ao  final do primeiro ciclo de alfabetização, aproximadamente 25% dos estudantes brasileiros não leem, não escrevem e não interpretam. Nesse sentido, o objetivo principal dessa pesquisa foi investigar em que medida o uso de softwares de alfabetização disponíveis no Brasil contribuem de forma efetiva para a aquisição da leitura, da escrita e inserção na cultura do letramento por parte de crianças com dificuldades na aprendizagem. A partir de um estudo bibliográfico envolvendo os autores como Vygotsky, Rosana Rojo, Magda Soares, Maria de Fátima Russo, Cecília Goulart Stanislas Dehaene, Sonia Kramer Eglê Franchi, Alexsandra G. Seabra, Fernando Capovilla, John F Savage, entre outros, a pesquisa teve uma abordagem qualitativa, de natureza aplicada, sob a forma de um estudo experimental, acompanhado de levantamento de dados para diagnóstico e intervenção, envolvendo um grupo de vinte e dois (22) estudantes do 4º ano do Ensino Fundamental, de uma escola pública municipal localizada nos Campos de Cima da Serra. A pesquisa teve a duração de dezesseis semanas. Durante doze semanas aplicaram-se as atividades dos Softwares GCompris, Participar2 e Luz do Saber que trouxeram contribuições favoráveis para o desenvolvimento da leitura e escrita para todos os estudantes envolvidos, sendo que cinquenta por cento (50%) destes,  ao final da décima segunda semana, estavam alfabetizados.  Constatou-se que os demais estudantes apresentavam dificuldades em compreender o som das letras e fazer a relação com a grafia. Assim foi planejado, programado e testado um Software baseado no método sintético/fônico, e aplicado com os onze alunos que ainda apresentam dificuldades na aprendizagem. O ?Software Circuito Mágico Alfaletrando? foi utilizado durante quatro semanas e constatou-se que os onze progrediram em sua aprendizagem, desses, oito apresentam leitura fluente, fazem associação de ideias de um texto, compreendem o contexto social, interpretam e produzem pequenos textos. Concluiu-se que, o uso de Softwares de alfabetização auxiliou os estudantes no desenvolvimento da leitura, da escrita e do letramento uma vez que 86,36% dos estudantes pesquisados foram aprovados.
Palavras-Chave: Alfabetização. Letramento. Software Educacional. Dificuldade na Aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcia Amaral Corrêa Ughini Villarroel - Coordenador / Marcelo Schmitt - Integrante / Nilva Michelon - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2017
Auto avaliação institucional nos Institutos Federais: desenvolvendo um protótipo direcionado ao perfil específico da instituição
Descrição: A pesquisa apresenta como problema central a investigação do papel da auto avaliação institucional no planejamento e na execução de políticas e ações por parte das equipes gestoras dos Institutos Federais (IFs). Os Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia são instituições ainda jovens de educação profissional, caracterizadas pela proposição de um novo formato de práticas de ensino, bem como da vivência da indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão. Aos IFs coube a missão de promover o ensino em diferentes níveis e modalidades da educação profissional, além de implementar projetos de pesquisa e de extensão ? indissociáveis ao próprio ensino ? com o desafio de configurar-se como uma instituição cuja identidade deve diferenciar-se da das universidades. Como instituições verticais, os IFs oferecem cursos superiores, além dos de ensino médio, e estão sujeitos aos processos de regulação e de avaliação definidos pelo SINAES. Nesse sentido, são objetivos dessa pesquisa: investigar se os processos de auto avaliação institucionais dos IFs são utilizados, de fato, como ferramentas para o planejamento e a execução de políticas e de ações por parte das equipes gestoras; analisar em que medida os instrumentos de coleta de dados aplicados pelas CPAs (Comissões Próprias de Avaliação) atendem à avaliação dos IFs e de suas especificidades, preservando e valorizando sua identidade, distinta das universidades; construir um protótipo de instrumento de auto avaliação institucional que seja direcionado aos IFs e que englobe a articulação entre os resultados da avaliação e os efeitos das ações gestoras... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcia Amaral Corrêa Ughini Villarroel - Coordenador / Guilherme Franco - Integrante.
2015 - 2017
O papel da auto avaliação institucional como fundamento das práticas de gestão dos Institutos Federais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcia Amaral Corrêa Ughini Villarroel - Coordenador / Guilherme Franco - Integrante.
2015 - 2017
Concepções e Práticas do Processo de Ensino em Cursos Técnicos a Distância
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Marcia Amaral Corrêa Ughini Villarroel - Coordenador / Marcelo Schmitt - Integrante / Camila Pedrazza - Integrante / Fransciély Valladas Velasques - Integrante.
2014 - 2015
Negociação, Solução de Problemas e Resolução de Conflitos no âmbito da educação profissional: realidade ou desafio na formação do trabalhador?
Descrição: A sociedade contemporânea e o mundo do trabalho, experimentam uma atmosfera bastante competitiva e belicosa que marca e transversaliza grande parte das interações humanas. Os ambientes de trabalho tendem a ser tensos, definidos como grandes arenas de sobrevivência, de modo que as relações humanas, mescladas com o universo produtivo, acabam por reduzir-se a uma grande teia competitiva, na qual a busca pela superação do outro consiste no objetivo principal. Nesse contexto, definido e nominado por Bauman (2003) como modernidade líquida, o seguinte projeto de pesquisa intitulado 'Negociação, Solução de Problemas e Resolução de Conflitos no âmbito da educação profissional: realidade ou desafio na formação do trabalhador?' tem por objetivo pesquisar a cultura de formação profissional que atente para a negociação e a mediação éticas e colaborativas no ambiente de trabalho. A investigação da origem dos conflitos disfuncionais (que estão a serviço da destruição das relações e da produtividade coletiva) revela que grande parte dos trabalhadores não tem ciência do modo como se comunicam e negociam os sentidos com os seus interlocutores. Dominados pela cultura do individualismo, os adultos produtivos acabam por não saber como agir diante de situações de problemas e de conflitos e tendem a resolvê-las de modo competitivo, numa relação em que um perde para o outro poder ganhar. Nesse sentido,essa pesquisa pretende investigar em que medida tais conteúdos se fazem presentes nos currículos da educação profissional e o quanto essas práticas transversalizam o processo de aprendizagem discente... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcia Amaral Corrêa Ughini Villarroel - Coordenador / Guilherme Franco - Integrante.
2013 - 2015
A formação do sujeito inovador pelos cursos do IFRS-POA
Descrição: : O potencial de inovação de um país tem se mostrado como fator determinante para o crescimento da economia e, consequentemente, melhoria das condições de vida da população. Entretanto, a inovação depende muito mais de pessoas do que de recursos tecnológicos. A pesar do Brasil, nos últimos anos, ter aumentado seus investimentos na formação de mão de obra qualificada, os avanços na geração de novos produtos ou processos são poucos quando comparados a outros países em desenvolvimento. Assim, questiona-se como estas pessoas estão sendo preparadas para serem profissionais inovadores ? Muito se fala em inovação na sala de aula, mas o que se tem feito em relação à formação do sujeito inovador ? Com foco na formação tecnológica oferecida através dos Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia, o trabalho que está sendo proposto tem como objetivos verificar como está sendo tratada a questão da inovação pelos cursos superiores do IFRS-Porto Alegre.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Amaral Corrêa Ughini Villarroel - Integrante / karen selbach borges - Coordenador.
2011 - 2014
A prática de gestão educacional dos institutos federais de educação, ciência e tecnologia: desvelando os desdobramentos da política de expansão da Rede Federal de Educação Básica, Profissional e Tecnológica
Descrição: : A Lei nº 11.892 de 2008 efetivou a expansão da rede federal a partir de uma nova institucionalidade: os institutos federais. Essas instituições são responsáveis por agregar ciência, trabalho e tecnologia na construção de cidadãos emancipados e conscientes de seu papel na sociedade. Essa responsabilidade transforma efetivamente essas instituições e as impulsiona para um novo patamar em relação a sua função social, principalmente no que diz respeito ao mundo do trabalho. Essa nova institucionalidade se propõe à reinvenção, romper com as estruturas tradicionais e burocráticas, para uma outra mais ágil, condizente com as necessidades atuais da sociedade. Para o sucesso desse processo o fundamento que articulará essa transformação é a democratização. Portanto, coloca-se urgentemente na pauta de discussões a questão da relação da política de expansão da rede federal com a democratização dos espaços e do conhecimento. A expansão da Rede Federal de Educação Básica, Profissional e Tecnológica trouxe consigo a premissa da inclusão social, pensando a educação pública como um importante mecanismo de transformação social. No entanto, historicamente no nosso país a qualidade não progrediu junto com a quantidade, por isso, é imprescindível uma análise aprofundada dos processos de gestão da educação vivenciados nesse período particular do capitalismo no contexto da política de expansão da rede federal. Para tanto, o presente projeto propõe analisar os desdobramentos da política de expansão da Rede Federal de Educação Básica, Profissional e Tecnológica e das práticas de gestão educacional a fim de desvelar o que ambas trazem para o cotidiano dos institutos federais. Essa análise se utilizará da metodologia do tipo quanti-qualitativa, com uma abordagem descritiva, por meio da realização de uma pesquisa documental e da aplicação de um survey para o levantamento de dados. A população que fará parte do levantamento de dados serão basicamente os gestores dos Institutos Federais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcia Amaral Corrêa Ughini Villarroel - Integrante / Josiane Carolina Soares Ramos do Amaral - Coordenador.
2011 - 2013
A construção de indicadores e critérios das práticas de verticaliuzação do ensino nos Institutos Federais
Descrição: A presente pesquisa apresenta como problema central a investigação das concepções que os professores dos Institutos Federais brasileiros possuem a respeito da verticalização do ensino.  Os Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia (IFs) representam instituições de educação profissional caracterizadas pela proposição de um novo formato de práticas de ensino, bem como da vivência da indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão.  Aos IFs coube a missão de promover o ensino em diferentes níveis e modalidades da educação profissional, além de implementar projetos de pesquisa e de extensão ? indissociáveis ao próprio ensino ? com o desafio de configurar-se como uma instituição cuja identidade deve diferenciar-se da das universidades. A aparente similaridade da estrutura dos Institutos Federais com o formato universitário tende a gerar um tensionamento em relação à identidade dessas novas instituições, cuja marca teórica se traduz no conceito de verticalidade do ensino. São, pois, objetivos deste estudo: investigar as concepções que os docentes dos Institutos Federais brasileiros possuem a respeito da verticalização do ensino, construir indicadores próprios para o desenvolvimento da verticalização do ensino nos Institutos Federais, elaborar critérios de avaliação institucional no âmbito da verticalização do ensino. A metodologia utilizada será a quanti-qualitativa, de natureza descritiva, desenvolvida através de levantamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marcia Amaral Corrêa Ughini Villarroel - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2012
Inovação e Tecnologia nos Currículos nos Cursos de Licenciatura do Instituto de Educação Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul
Descrição: Neste projeto tomam-se as relações entre currículo, pedagogia e avaliação (BERNSTEIN, 1988) em sua interação com a inovação e a tecnologia no âmbito dos Cursos de Licenciatura do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul. Para Bernstein (1998), o código do conhecimento educacional realiza-se a partir de três sistemas de mensagem, quais sejam: o currículo, que aponta o conhecimento válido; a pedagogia, a qual define a transmissão válida do conhecimento, e a avaliação, que marca a realização válida do conhecimento pelo aluno. As Universidades não apresentam modelos que constituam referências para a realidade nova que se coloca com as políticas públicas definidas para aos Institutos Federais. A nova organização acadêmica, singular aos Institutos Federais, aponta para a ruptura da reprodução de modelos externos e toma a inovação a partir da relação entre o ensino técnico e o científico, articulando trabalho, ciência e cultura na perspectiva da emancipação humana. Assim, o projeto define os seguintes objetivos: Identificar como a inovação e a tecnologia influenciam os currículos dos Cursos de Licenciatura do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul IFRS e sua influência na constituição do perfil docente do egresso; Analisar as possibilidades e manifestações da transversalidade e verticalização dos currículos propostos pelas políticas públicas e sua manifestação no ensino, na pesquisa e na extensão dos Cursos de Licenciatura IFRS. Busca-se alcançar as seguintes metas: (1) descrição dos princípios e influência da inovação no âmbito dos currículos na formação de professores para a educação básica e sua forma de ruptura com os paradigmas político-epistemológicos dominantes (2) influência da tecnologia no percurso curricular dos docentes para e educação básica (3) possibilidades de transversalidade e verticalização e manifestação no ensino, na pesquisa e na extensão. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Amaral Corrêa Ughini Villarroel - Integrante / Clarice Monteiro Escott - Coordenador.
2010 - 2012
Currículo e Inovação nos Cursos Tecnológicos do Instituto de Educação Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul
Descrição: No contexto dos IFs, dois conceitos apresentam-se como centrais: a transversalidade e a verticalização, constituindo-se dois aspectos que contribuem para a singularidade do desenho curricular nas ofertas educativas dessas instituições. A verticalização, por sua vez, extrapola a simples oferta simultânea de cursos em diferentes níveis sem a preocupação de organizar os conteúdos curriculares de forma a permitir como princípio de organização curricular, um diálogo rico e diverso entre os níveis de formação: educação profissional e tecnológica: qualificação profissional, técnico, graduação e pós-graduação tecnológica. A transversalidade auxilia a verticalização curricular ao tomar as dimensões do trabalho, da cultura, da ciência e da tecnologia como vetores na escolha e na organização dos conteúdos, dos métodos, enfim, da ação pedagógica. A pedagogia e a avaliação no âmbito dos Institutos implicam na superação da dicotomia ciência/tecnologia e teoria/prática, na pesquisa como princípio educativo e cientifico, nas ações de extensão e pesquisa como forma de diálogo permanente com a sociedade revela sua decisão de romper com um formato tradicionalmente imposto pela racionalidade instrumental, trabalhando o conhecimento de forma fragmentada. Assim, orienta esta pesquisa a seguinte questão: Quais as possibilidades inovadoras em nível de currículo, da pedagogia e da avaliação, que se produzem a partir da definição das novas políticas públicas de educação tecnológica no âmbito dos Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia? Ao pesquisar Currículo e Inovação nos Cursos Tecnológicos do Instituto de Educação Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul define-se os seguintes objetivos: Identificar as inovações curriculares, pedagógicas e avaliativas nos Cursos Tecnológicos oferecidos pelo IFRS-Campus Porto Alegre. Analisar as possibilidades e manifestações da transversalidade e verticalização dos currículos propostos pelas políticas públicas e sua manifestação no ensi.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Amaral Corrêa Ughini Villarroel - Coordenador / Michelle Pizzato - Integrante / Clarice Monteiro Escott - Integrante.
2007 - 2010
Educação escolar, atuação docente e produção de dificuldades de aprendizagem: análises e proposições auto-reguladoras da aprendizagem como alternativas ao fracasso escolar
Descrição: Este projeto objetiva investigar de que modo a atuação da escola, seus ritos, linguagem e formas de organização, aliados à  ação docente,  podem provocar, na interação com  o aluno, casos de "dificuldades de aprendizagem". Além disso, propõe a análise e a construção de alternativas voltadas para a vivência da auto-regulação das aprendizagens no interior da escola, como uma alternativa para  professores e alunos à reorganização do processo de ensino, em seus microsistemas, revendo formas de atuação e estruturação voltadas à prevenção do fracasso escolar . O referencial teórico básico que norteia este estudo está centrado nos seguintes autores: Alarcão (2001; 2003); Morin (1997;1999;2000;2001); Veiga-Simão (2002;2004;2005;2007); Vygotsky (1994; 1995; 2001); Zimmerman (1986;1989;2000).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (18) . Integrantes: Marcia Amaral Corrêa Ughini Villarroel - Coordenador.Financiador(es): Faculdade Porto-Alegrense - Remuneração.Número de produções C, T & A: 8
2005 - 2010
O ensino da leitura e da escrita e a formação de professores: verificando a presença e  a incidência da sociogênese da escrita nos processos de aquisição da escrita por crianças escolarizadas
Descrição: Este projeto pretende investigar de que modo se dá o processo de formação  de professores no âmbito do ensino da leitura e da escrita, analisando a hegemonia da teoria psicogenética de aquisição da escrita nos cursos de Pedagogia. Além disso, pretende averiguar se o processo de aquisição da escrita é de natureza sociogenética e o quanto os professores estão (des)informados quanto aos estudos do letramento e seus desdobramentos pedagógicos em contextos de alfabetização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Marcia Amaral Corrêa Ughini Villarroel - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8