2019 - Atual
Desenvolvimento de plataforma cognitiva utilizando-se de Inteligência artificial
Descrição: Desenvolvimento de plataforma cognitiva utilizando-se de Inteligência artificial aplicado na educação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Mônica Cristina Garbin - Integrante / Dirceu da Silva - Integrante / AMARAL, SERGIO FERREIRA DO - Coordenador / Estéfano Vizconde Veraszto - Integrante / Patricia Nunes - Integrante.
2019 - Atual
Uma Plataforma cognitiva para apoio a identificação e apoio ao professor inovador
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sergio Ferreira do Amaral em 26/11/2021.
Descrição: O projeto objetiva o desenvolvimento de uma plataforma cognitiva mediatizado pela inteligência artificial para acompanhamento e desenvolvimento do professor inovador com tecnologia através através de tutores inteligentes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Mônica Cristina Garbin - Integrante / AMARAL, SERGIO FERREIRA DO - Coordenador / Estéfano Vizconde Veraszto - Integrante / Rômulo Franco - Integrante.
2019 - Atual
Desenvolvimento de uma Plataforma Cognitiva usando Assistentes Virtuais baseado na metodologia STEM para o ensino de ciência aplicado no ensino fundamental
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sergio Ferreira do Amaral em 27/11/2021.
Descrição: processo - 440390/2019-2. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Mônica Cristina Garbin - Integrante / AMARAL, SERGIO FERREIRA DO - Coordenador / Viviane Cristina Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Projeto Institucional: Diferentes percursos para diferentes áreas de aprendizagem
Descrição: O projeto propõe como objetivoo principal: criar modelos de oferta de disciplinas baseados nas área de conhecimentos da Capes e que levem em consideração os eixos do Modelo Pedagógico da instituição, bem como sua população atendida.
A pesquisa proposta se insere na linha de pesquisa "Tendência e Inovação em Educação digital (TED)", criada nessa universidade no final de 2017.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Cristina Garbin - Coordenador / Marilia Pugliese Branco - Integrante / Edison T. Oliveira - Integrante / Nadia R. Pirillo - Integrante / Fabiana Marques Costa - Integrante / Daniela Thatiana Soltys - Integrante / Bruna Garabito - Integrante / Leila Costa - Integrante.
2015 - Atual
Rede Internacional Professor Inovador
Descrição: Projeto Internacional da plataforma cognitivo direcionado ao desenvolvimento do Professor Inovador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Cristina Garbin - Integrante / Dirceu da Silva - Integrante / AMARAL, SERGIO FERREIRA DO - Coordenador / Estéfano Vizconde Veraszto - Integrante / Rômulo Franco - Integrante.
2013 - 2015
AIRO: Act-Interact-Reflect-Observe Dissemination of pedagogic models, collaboration and learning technologies for cognitive apprenticeship problem- and project-based learning experiences
Descrição: The AIRO project will be a collaborative education dissemination effort that aims to improve in the context of the ?Ethics, Values and Citizenship? (EVC) course that is offered in twelve cities and seven campuses at the University of Sao Paulo (USP) in Brazil, as a result of an agreement between the University of São Paulo (USP) and the Virtual University of the State of São Paulo (UNIVESP). The EVC course aims to train teachers to promote in their daily school work activities that foster ethics and citizenship education, based on respect for human diversity. A central goal of the EVC course is to introduce Project- and Problem-based learning (PBL) as a main pedagogical method. The focus will be on collaborative approaches that consider the school's real problems and scientific methods to understand and solve problems.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Mônica Cristina Garbin - Integrante / Renate Fruchter - Integrante / Valéria Amorim Arantes Araujo - Integrante / ARAUJO, ULISSES F. - Coordenador.
2011 - 2014
M - Learning: Uma implantação Inovadora
Descrição: Estabelecer um design de um ambiente utilizando-se do vídeo digital, mediatizado pela tecnologia da informação e comunicação móvel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mônica Cristina Garbin - Integrante / Carlos Otávio Schocair Mendes - Integrante / Felipe Henrique Silva - Integrante / AMARAL, SERGIO FERREIRA DO - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2013
Projeto 76/2010 - Cnpq - PROUCA
Descrição: Alfabetização digital pelo UCA: Metodologia para utilização de um ambiente interativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mônica Cristina Garbin - Integrante / AMARAL, SERGIO FERREIRA DO - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2010
WebLab
Descrição: Implantação de um weblab com conteúdo em vídeo digital intrativo educacional na Rede Kytera.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mônica Cristina Garbin - Integrante / AMARAL, SERGIO FERREIRA DO - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.