2023 - Atual
A inclusão de duplas tarefas motoras aumenta a sensibilidade de testes cognitivos para identificaçaõ de idosos com demência?
Descrição: Projeto de pesquisa prospectivo, longitudinal e analítico a ser desenvolvido por alunas de mestrado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leonardo Petrus da Silva Paz - Coordenador / Virgília Breder - Integrante / Marco Polo Dias Freitas - Integrante / Giselly Carvalho Portela Soares da Silva - Integrante / Nerivam de Lira Dantas - Integrante / Jade Arielly Oliveira Lima - Integrante / Corina Elizabeth Satler - Integrante / Edineide da Silva Costa - Integrante / Luany Benício Pereira - Integrante / Ana Luiza Coutinho Lemos - Integrante / Amanda Nunes dos Santos - Integrante / Amanda Moreira da Silva - Integrante / Bruna da Costa Rocha - Integrante / Maria Eduarda Alcântara - Integrante.
2020 - Atual
Fatores associados a quedas em idosos com Diabetes Mellitus tipo 2: revisão sistemática
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo Petrus da Silva Paz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
Efetividade de Intervenções de Reabilitação Vestibular em Pacientes Vestibulopatas: revisão sistemática e meta-análise.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Leonardo Petrus da Silva Paz - Coordenador / Camilla Esmeraldo Apolinário - Integrante / Ana Paula Pereira Carvalho - Integrante / Daniele Leite Rodrigues - Integrante.
2019 - 2019
Análise do déficit de equilíbrio após colocação de implante coclear unilateral: Revisão Sistemática. 2019.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Petrus da Silva Paz - Coordenador / Fabiane de Castro Vaz - Integrante / Fayez Bahamad Júnior - Integrante / Jade Arielly Oliveira Lima - Integrante / Nycolle Margarida da Silva Santos - Integrante.
2019 - 2019
Efeito da Reabilitação Vestibular Associada à Dupla Tarefa Cognitiva em Pacientes Vestibulopatas: ensaio clínico randomizado
Descrição: Ensaio clínico randomizado. Em fase de aprovação no comitê de ética.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Leonardo Petrus da Silva Paz - Coordenador / Camila Esmeraldino Apolinário - Integrante / Julliana Maria Pinheiro de Sousa - Integrante / Ana Paula Pereira Carvalho - Integrante / Daniele Leite Rodrigues - Integrante / Fayez Bahamad Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Desenvolvimento Científico e - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Validação de uma plataforma portátil de equilíbrio como instrumento de avaliação da compensação vestibular
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Leonardo Petrus da Silva Paz - Coordenador / Fabiane de Castro Vaz - Integrante / Fayez Bahmad JÚNIOR - Integrante / Raquel Techmeier Romanini - Integrante / Rafaella Montenari Felix dos Santos - Integrante / Andressa de Araújo Gonçalves - Integrante.
2018 - 2019
Validação do Nintendo Wii como plataforma portátil para identificação do risco de quedas em idosos comunitários
Descrição: Projeto de pesquisa de mestrado acadêmico desenvolvido sob minha orientação no Programa de Ciências e Tecnologias em Saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo Petrus da Silva Paz - Coordenador / Ruth Losada de Menezes - Integrante / Larissa B Freire - Integrante / Patrícia Azevedo Garcia - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Comparação do efeito de reabilitação cognitiva e dupla tarefa em idosos com declínio cognitiva leve e demência leve
Descrição: Objetivo: Comparar o efeito da intervenção baseada em reabilitação cognitiva isolada versus dupla tarefa nas funções cognitivas, comportamento, funcionalidade e qualidade de vida em idosos com comprometimento cognitivo leve e demência leve. Método: Idosos com CCL, demência leve e controles encaminhados a um Centro de Referência em Assistência à Saúde do Idoso do Distrito Federal serão submetidos a uma avaliação gerontológica ampla e direcionados homogeneamente a duas modalidades de intervenção: Reabilitação cognitiva isolada e Reabilitação por dupla tarefa. Estudo piloto. Cada grupo de intervenção foi submetido a sessões de treinamento duas vezes por semana durante 4 meses. Em fase de análise de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Petrus da Silva Paz - Integrante / Virgília Breder - Integrante / Juliana Onofre de Lira - Coordenador / Cristina Lemos Barbosa Furia - Integrante / Marco Polo Dias Freitas - Integrante / Giselly Carvalho Portela Soares da Silva - Integrante / Nerivam de Lira Dantas - Integrante / Andressa de Araújo Gonçalves - Integrante.
2017 - 2019
Prevalência de alterações vestibulares em paciente com otite média crônica
Descrição: Trata-se de estudo transversal, analítico e observacional que tem por objetivo verificar a existência de sintomas vestibulares em pacientes com otite média crônica, especialmente vertigem, deficiência no equilíbrio, e ainda limitação em atividades e restrição à participação em pacientes atendidos no ambulatório de otorrinolaringologia do Hospital Universitário de Brasília.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Petrus da Silva Paz - Coordenador / Alessandra Ramos Venosa - Integrante / André Luiz Lopes Sampaio - Integrante / Camilla Esmeraldo Apolinário - Integrante / LIZANDRA DE SOUSA ANDRADE - Integrante.
2016 - Atual
Desenvolvimento e avaliação de tecnologias: Buscando estratégias e construindo ferramentas-Projeto de Inovação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Graziella França Bernardelli Cipriano em 31/01/2022.
Descrição: A globalização acelerou o processo tanto da incorporação quanto de disseminação
de tecnologias que está cada vez mais presente na sociedade moderna envolvendo diversos grupos populacionais e diferentes setores, especialmente, nos campos da educação e da saúde. Objetivo: Investigar o uso e o desenvolvimento de tecnologias e inovações na área da saúde e da educação visando a a melhoria dos processos de trabalhos e dos resultados de saúde, assim como, as previsões em saúde pública, as
metodologias, novas tecnologias e estratégias de ensino e aprendizagem, nos diferentes níveis da educação ensino. Busca-se ainda, contribuir na educação permanente de profissionais da área da saúde e da educação. Metodologia: construção e validação de tecnologias leves a serem utilizadas na avaliação de
processos de trabalho, saúde e educação com a participação de stakeholders, profissionais, estudantes e comunidade em geral. Utilizando instrumentos como, questionários, heurísticas, e grupos focais. Resultados esperados: tendo como meta a melhoria da assistência prestada e da formação e capacitação dos recursos
humanos na área da saúde e educação. A partir da disseminação socialização do conhecimento gerado pelas pesquisas oferecem-se subsídios para a gestão, a prática assistencial e educacional. Conclusão: O potencial13/03/2021 Plataforma Sucupira
https://sucupira.capes.gov.br/sucupira/coleta_online/relatorios/conferencia/formRelatorio.jsf 10/16 de inovação deste projeto se estrutura nos pilares da formação ancorado na integração do ensino, atenção, gestão e controle social (participação social) agregando o desenvolvimento de tecnologia na formação nos diversos níveis de ensino e na qualificação de processos de trabalho e na capacitação dos profissionais de saúde e educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo Petrus da Silva Paz - Coordenador / VERA REGINA FERNANDES DA SILVA MARAES - Integrante / Ruth Losada de Menezes - Integrante / Larissa B Freire - Integrante / Graziella França B. Cipriano - Integrante / Gerson Cipriano Júnior - Integrante / MARISETE PERALTA SAFONS - Integrante / Juliana Onofre de Lira - Integrante / Cristina Lemos Barbosa Furia - Integrante / Renato Valduga - Integrante / Andressa de Araújo Gonçalves - Integrante / Sérgio Ricardo Menezes Mateus - Integrante / Magali Oliveira - Integrante / Daniela Castilho Orsi - Integrante / . Silvana Schwerz Funghetto - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2015
Estudo da capacidade física de hemiparéticos após acidente vascular cerebral submetidos à fisioterapia cardiovascular
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Leonardo Petrus da Silva Paz - Coordenador / VERA REGINA FERNANDES DA SILVA MARAES - Integrante / Karen Ellen Mendes Gonçalves - Integrante / Yasmim de Araújo Mizuno - Integrante / Jéssica Jansen - Integrante.
2013 - 2014
?Análise de Estratégias de Movimento em Atividades de Vida Diária?
Descrição: Projeto de Iniciação Científica vinculado a FCE-UnB. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Leonardo Petrus da Silva Paz - Integrante / josevan cerqueira leal - Coordenador.
2013 - 2014
Avaliação do teste levante e ande cronometrado, cognitivo e manual em crianças com Síndrome de Down e Paralisia Cerebral
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Leonardo Petrus da Silva Paz - Coordenador / ALEXANDRA MAILANE MARQUES DE MIRANDA - Integrante / Dayanne Cristina Ramos Lorena - Integrante / DAYANE VALÉRIA DE SOUSA CARVALHO - Integrante / ELAINE CRISTINA BEZERRA CAVALCANTE - Integrante.
2013 - 2014
Validação e adaptação transcultural da Escala AAUT
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leonardo Petrus da Silva Paz - Coordenador / Gabriela de Sousa Martins - Integrante / Ana Clara Soares Veloso - Integrante / Karissa Yasmim Araújo Rosa - Integrante.
2012 - 2016
Impacto da cirurgia de catarata na ocorrência de quedas e nos aspectos multidimensionais da saúde: estudo longitudinal de idosos no Distrito Federal
Descrição: Projeto de doutorado na linha de pesquisa Saúde do Idoso: Analisar variáveis multidimensionais relacionadas à saúde dos idosos, norteando estratégias de promoção da qualidade de vida no envelhecimento sob orientação da professora Ruth Losada de Menezes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Petrus da Silva Paz - Integrante / Ruth Losada de Menezes - Coordenador / Larissa de Lima Borges - Integrante / Marina Oliveira de Lacerda Abreu - Integrante / Glauciane Augusto Pessôa - Integrante / Milene Soares Nogueira de Lima - Integrante / Larissa Israela Bastos Romualdo - Integrante / Beatriz Domingues Coêlho - Integrante / Priscilla Cristine dos Santos - Integrante / Fernanda Pains Vieira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2018
Desenvolvimento tecnológico para adaptação de membros artificiais em amputados tranfemorais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vera Regina Fernandes da Silva Marães em 14/04/2016.
Descrição: A amputação transfemoral gera uma série de mudanças nas funções biomecânicas no corpo do indivíduo e que podem interferir no dia a dia do amputado. Tais mudanças podem gerar padrões de postura e de marcha diferentes, a fim de se adaptarem à perda do membro. O presente estudo tem como objetivo desenvolver e adaptar um socket (componente da prótese que fica em contato com o coto residual) que possibilite a implantação de eletrodos para captura dos sinais elétricos dos músculos residuais e consequente auxilie no controle de um microprocessador no joelho da prótese. Em estudos preliminares, desenvolvidos com pacientes amputados, apresentados na dissertação de mestrado sobre minha orientação, intitulada: Avaliação eletromiográfica de amputados transfemorais para ativação de membros artificiais foi inviável o estudo da atividade elétrica (eletromiografia) dos músculos residuais durante a marcha. Tal dificuldade pode ser atribuída em parte ao uso do socket, um componente da prótese que fica em contato com o coto residual. Desta forma, o desenvolvimento e adaptação de um socket que possibilite a colocação de eletrodos eletromiográficos, permitirá a analise e captura de sinais elétricos para o controle ativo do joelho de membro artificial. Deste modo, o desenvolvimento deste socket poderá favorecer um controle mais funcional da prótese pelo paciente, na medida que serão captados com maior precisão os sinais elétricos emitidos pelos músculos de pacientes amputados, a saber: o padrão de amplitude (RMS) e de frequência mediana (Fmed) dos sinais eletromiográficos de amputados transfemorais. Tais sinais servem para retroalimentação de membros artificiais. O presente projeto está dividido em três etapas: A primeira etapa do projeto prevê o desenvolvimento tecnológico de socket de próteses de membro inferior que se adaptem aos eletrodos de eletromiografia; a segunda etapa prevê a experimentação em amputados dos sockets, dos eletrodos e dos sinais de eletromiografia para o controle de membros artificiais; e a terceira etapa prevê pequenos ajustes na adaptação do socket ainda o retorno à população, com orientações para implementação de próteses ativas mais funcionais e acessíveis a qualquer nível funcional e social... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Petrus da Silva Paz - Integrante / VERA REGINA FERNANDES DA SILVA MARAES - Coordenador / LOURDES BRASIL - Integrante / Marília Miranda - Integrante.
2008 - 2009
Teste Alcance Funcional Anterior e Lateral na Posição Sentado em Crianças de 04 a 12 anos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leonardo Petrus da Silva Paz - Coordenador / Gracielle Campos de Paula - Integrante / Jakeline Adriana Flavio - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Teste Alcance Funcional Lateral e Anterior em Crianças de 04 a 12 anos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leonardo Petrus da Silva Paz - Coordenador / Lidiane Freitas - Integrante / Kassia Maria Tiago - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Levante e Ande Cronometrado em Crianças com Paralisia Cerebral
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Petrus da Silva Paz - Coordenador / Marta Simone Fabrício Thiago - Integrante / Diogo Suriani Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Centro de Reabilitação e Readaptação Henrique Santillo - Cooperação.
2005 - 2007
Quantidade e qualidade de uso da extremidade superior parética após acidente vascular cerebral
Descrição: Pesquisa de Mestrado em Ciências Biomédicas pela FCM-UNICAMP - Campinas-SP.
  - Estudo descritivo, transversal de correlação envolvendo os instrumentos: Arm Research Action Test, Fugl-      Meyer Motor Assessment, Dinamometria manual (hidráulico), Escala de Ashworth e Motor Activity Log.
  - Sujeitos: 34 Pacientes hemiparéticos com nível de cormprometimento de leve a moderado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Leonardo Petrus da Silva Paz - Coordenador.
2004 - 2005
Confiabilidade Inter e Intra Avaliador da Escala de Avaliação da Função Motora de Fugl Meyer
Descrição: Projeto de Pesquisa realizado no Ambulatório de Fisioterapia Neurológica do Hospital das Clínicas da Unicamp, sob orientação da Dra. Profa. Elisabeth M.A.B.Quagliato pela FCM - Unicamp.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo Petrus da Silva Paz - Integrante / Tiaki Maki - Coordenador / Enio Walker Cacho - Integrante.
2002 - 2003
Estudo Comparativo da Força, Tônus Muscular, da Escala de Medida da Função Motora Grossa e Cinemática da Marcha em Crianças Portadoras de Paralisia Cerebral Hemiparética Espástica
Descrição: Monografia para Conclusão de Curso Latu senso: Aprimoramento em Fisioterapia Aplicada a Neurologia Infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Petrus da Silva Paz - Integrante / Roberta Oliveira Bueno - Integrante / Regina Turolla - Coordenador / Mariana Lucca - Integrante / Ana Maria Gonzaga Sedrez Piovesana - Integrante / Enio Walker Cacho - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Cooperação.