2022 - Atual
Análise emocional da interação usuário X artefato por meio da integração de instrumentos: EEG, FaceReader e Auto-relato
Descrição: Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Faixa A - Grupos Emergentes SIGLA: Universal 2021 A área do Design tem evoluído expressivamente nas últimas décadas, especialmente no campo das novas metodologias e instrumentos de avaliação aplicados no desenvolvimento de produtos. De fato, existe um expressivo consenso (especialmente em projetos focados na usabilidade) sobre a importância de se considerar a satisfação do usuário durante a interação com artefatos, sendo o fator emocional um importante componente desta satisfação. Atualmente, novos instrumentos para análise emocional (EEG - Eletroencefalograma; FaceReader - análise de microexpressão facial; e protocolos de auto-relato) contribuem para estudos e métodos de projeto mais robustos e replicáveis. A questão de pesquisa é: ?a integração de diferentes instrumentos de análise emocional, durante a avaliação da interação usuário x tecnologia, é sensível a diferentes designs de artefatos? O objetivo do estudo é esclarecer a influência do design no nível emocional do usuário, durante o uso de artefatos, com instrumentos de análise emocional integrados. O estudo caracteriza-se por ser indutivo, transversal descritivo e experimental, com abordagem quali-quantitativa. O projeto será submetido ao sistema CEP-CONEP, com amostra de conveniência (n=30). Serão aplicados instrumentos de avaliação emocional (descritos anteriormente) e impressora 3D para confecção de protótipos (alternativas dos produtos avaliados). As etapas metodológicas serão: Fundamentação Teórica; Preparação metodológica; Avaliação de artefatos 1 (produtos de uso doméstico e cotidiano; e equipamento de Tecnologia Assistiva - Cadeira de Rodas); Desenvolvimento de alternativas dos produtos avaliados; Avaliação de artefatos 2 (protótipos); Análise de dados; e Divulgação de resultados. Os contributos deste projeto de pesquisa poderão ser disponibilizados na forma de métodos de avaliação de produtos, principalmente durante a prototipação e análise, descritas nas atuais Metodologias de Projeto, tanto no Desenho do Produto, quanto na área do Design.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Juliana Cardoso Braga - Integrante / ALINE TEIXEIRA DE SOUZA - Integrante / GABRIEL HENRIQUE CRUZ BONFIM - Coordenador / João Carlos Riccó Plácido da Silva - Integrante / Lucas de Souza Cardoso - Integrante.
2021 - 2022
Protótipo de um banco de arremesso paralímpico ajustável
Descrição: Os benefícios do esporte adaptado vão além da manutenção e melhoria da saúde física. O esporte influencia na saúde mental e na qualidade de vida das pessoas com deficiência. Em algumas modalidades paralímpicas existe a necessidade de adaptações como os bancos de arremesso utilizados em algumas provas de campo do atletismo para aqueles atletas com limitações na locomoção. Nesses casos, a avaliação da postura sentada é imprescindível para que o equipamento seja desenvolvido de acordo com as necessidades de cada atleta. O desenvolvimento da ação para os alunos UFU favoreceu o aprendizado no desenvolvimento da cadeira, mas também sobre esporte paralimpico, desempenho do atleta, garantindo o processo formativo. Acredita-se também que o desenvolvimento do banco de arremesso promoveu integração entre o ensino e a pesquisa, reafirmando-se como processo acadêmico não desvinculado da geração e da difusão do conhecimento. A ação teve caráter educativo, apoiado em princípios éticos, constituindo dimensão sócio referencial no processo de desenvolvimento profissional, voltadas a comunidade com deficiência física. Pretendeu-se com a ação, desenvolver e estimular as atividades voltadas para o desenvolvimento de tecnologias que possa beneficiar toda comunidade envolvida, bem como ações educativas que expressem o compromisso social da UFU com todas as áreas, em especial a deficiência. Objetivo geral: Aperfeiçoar a concepção do banco de arremesso e estabelecer princípios para o seu uso. Objetivos específicos: Implementar as diferentes regulagens para as variações antropométricas; Desenvolver um protótipo de um banco que atenda as condições do atleta paralímpico. Público almejado: Pessoas com deficiência; Atletas paralímpicos; Profissionais da área esportiva. Local: Centro Brasileiro de Referência em Inovações Tecnológicas para Esportes Paralimpicos - CINTESP.Br.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Juliana Cardoso Braga - Integrante / Silvio Soares dos Santos - Integrante / Mario Eduardo Rodrigues dos Santos - Integrante / Diego Augusto Costa Alves - Integrante / Cleudmar Amaral Araújo - Coordenador / Lucas de Souza Cardoso - Integrante / Cleiton Soares Camilo Junior - Integrante / Jonas Profeta Borges - Integrante / Vitor Lichfett Machado - Integrante / Leandro Silva Nunes Garcia - Integrante.
2021 - 2022
Calha para bocha paralímpica classe BC3 desenvolvida por manufatura aditiva
Descrição: O atleta da bocha paralímpico, classe BC3, possui um alto grau de comprometimento motor e, por isso, utiliza uma calha para auxiliar no arremesso da bola. Para melhorar o rendimento e a performance do atleta da classe BC3, além do projeto da calha, é necessário entender os aspectos biomecânicos relacionados com o lançamento da bola durante a sua ação no jogo. A qualidade do equipamento interfere consideravelmente no rendimento do atleta. O desenvolvimento da calha para bocha paraolímpica, para os alunos UFU favoreceu o aprendizado no desenvolvimento de tecnologia, que poderá ser utilizado no esporte, nos equipamentos, garantindo o processo formativo do estudante. Acredita-se que o desenvolvimento da bocha paralímpica irá promover integração entre o ensino e a pesquisa, reafirmando-se como processo acadêmico não desvinculado da geração e da difusão do conhecimento. A ação teve caráter educativo, apoiado em princípios éticos, constituindo dimensão social no processo de desenvolvimento profissional, voltadas a toda a comunidade com deficiência. Pretendeu-se com a ação, desenvolver e estimular as atividades voltadas para o desenvolvimento de tecnologias que possa beneficiar toda comunidade envolvida, bem como ações educativas que expressem o compromisso social da UFU com todas as áreas, em especial a deficiência. A ação produziu interação entre docentes, discentes e comunidade externa. Objetivo geral: Projetar e fabricar uma calha com as melhorias e adaptações para o esporte paralímpico e fazer uma validação completa do dispositivo visando a sua transferência para o setor produtivo. Objetivos específicos: Projetar uma nova calha feita por estruturas modulares; realizar melhorias e adaptações em modelos de calhas já desenvolvidas para o esporte paralímpico. Público almejado: Pessoas com deficiência em Membros superiores; Atletas paralímpicos; Profissionais da área esportiva. Local: Centro Brasileiro de Referência em Inovações Tecnológicas para Esportes Paralimpicos - CINTESP.Br.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Juliana Cardoso Braga - Integrante / Silvio Soares dos Santos - Integrante / Mario Eduardo Rodrigues dos Santos - Integrante / Diego Augusto Costa Alves - Integrante / Cleudmar Amaral Araújo - Coordenador / Jéssica Firmino Ferreira - Integrante / Lucas de Souza Cardoso - Integrante / Glênio Fernandes - Integrante / José Eduardo Arruda Neto - Integrante / Daniela Yoshida Moura - Integrante.
2021 - 2022
Equipamento para prescrição de cadeiras de roda de alto rendimento
Descrição: A ação foi um protótipo do equipamento de prescrição de alto rendimento, o qual possui diversas regulagens projetadas para assumir dimensões parametrizadas antropométricas e ergonômicas do usuário. Desta forma, o equipamento assume diferentes configurações dimensionais visando uma representação de uma possível regulagem de uma cadeira de rodas personalizada considerando a antropometria, bem como, a modalidade esportiva ou a condição de vida diária. O desenvolvimento da ação para os alunos UFU favoreceu o aprendizado no desenvolvimento da cadeira, mas também sobre esporte paralimpico, desempenho do atleta, garantindo o processo formativo. O desenvolvimento dessa cadeira promoveu integração entre o ensino e a pesquisa, reafirmando-se como processo acadêmico não desvinculado da geração e da difusão do conhecimento. A ação teve caráter educativo, apoiado em princípios éticos, constituindo dimensão sócio referencial no processo de desenvolvimento profissional, voltadas a comunidade com deficiência física. Pretende-se com a ação, desenvolver e estimular as atividades voltadas para o desenvolvimento de tecnologias que possa beneficiar toda comunidade envolvida, bem como ações educativas que expressem o compromisso social da UFU com todas as áreas, em especial a deficiência. Trata-se de uma cadeira que será utilizada para deficientes físicos e paratletas, tanto para as atividades de vida diária, quanto competição. A ação produziu interação entre docentes, discentes e comunidade externa. Objetivo geral: Criar e viabilizar um modelo de cadeira de rodas ergonomicamente ideal e que garanta ao seu usuário final a melhor sensação de acomodação possível para o desenvolvimento das práticas esportivas. Objetivos específicos: Criar um modelo de cadeira de rodas para o
2021 - 2022
 2021 - 2021
basquetebol; Criar um modelo de cadeira de rodas para o tênis de quadra e esgrima; Parametrizar o modelo de cadeiras de rodas para o esporte paralímpico. Público almejado: Pessoas com deficiência; Atletas paralímpicos; Profissionais da área esportiva. Local: Centro Brasileiro de Referência em Inovações Tecnológicas para Esportes Paralimpicos - CINTESP.Br.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Cardoso Braga - Integrante / Cleudmar Amaral Araújo - Coordenador / Lucas de Souza Cardoso - Integrante / Jonas Profeta Borges - Integrante.
2021 - Atual
Equipamento com sistema came/mola/seguidor para aumento da performance de atletas do remo paralímpico
Descrição: O objetivo do trabalho é o desenvolvimento de um equipamento nacional dedicado aos atletas da modalidade remo paralímpico. O intuito é projetar e fabricar um equipamento para melhoria da performance do atleta levando em consideração ganho de força, potência e técnica, além da adaptabilidade de acordo com o nível de mobilidade do atleta utilizando um sistema inovador de resistência desenvolvido no CINTESP.Br. Para isso faz-se necessário: entendimento dos métodos, processos, protocolos, equipamentos e dispositivos relacionados com a modalidade remo paralímpico, em especial, equipamentos especializados para o treinamento muscular; análise dinâmica do sistema de barco a remo e avaliação do gesto motor da modalidade; propor mecanismo que simule o gesto motor e as condições dinâmicas do sistema real; concepção de equipamento adaptável utilizando o mecanismo proposto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Juliana Cardoso Braga - Integrante / AMARAL DE ARAÚJO, CLEUDMAR - Coordenador / GEAN PABLO GONÇALVES DE ATAIDE - Integrante.
2021 - Atual
Apoio à modernização da infraestrutura do Centro de Inovações Tecnológicas em Esportes Paralímpicos  - CINTESP.Br
Descrição: O objetivo desta proposta é modernizar/complementar as atuais instalações do CINTESP.Br da Universidade Federal de Uberlândia (UFU) visando promover a qualificação/finalização de protótipos gerados/desenvolvidos, no âmbito desse centro, e viabilizar a transferência das inovações/tecnologias assistivas/paradesportivas para o setor produtivo, alcançando as pessoas com deficiência, em especial os atletas paralímpicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Juliana Cardoso Braga - Integrante / Diego Augusto Costa Alves - Integrante / Cleudmar Amaral Araújo - Coordenador / Frederico Sousa Santos - Integrante / Márcio Peres de Souza - Integrante.
2019 - Atual
Análise e otimização de projeto de um triciclo para Race Running
Descrição: O Race Running (PETRA) é uma modalidade recente do para-atletismo predominantemente praticada por atletas com Paralisia Cerebral, mas também adequado para aqueles com outras deficiências que afetam a mobilidade e equilíbrio. O equipamento utilizado para a sua prática consiste em uma estrutura tubular com três rodas, um guidão, um selim e um suporte de tronco. É semelhante a um triciclo, porém, no lugar de utilizar um sistema de pedais, os atletas se propulsionam com os próprios pés ao longo da pista. Esse esporte adaptado é recente e ainda se encontra em fase de implementação no Brasil. Nesse contexto de promover o esporte e prover suporte aos atletas, representantes do Comitê Paralímpico Brasileiro entraram em contato com o LPM alegando que um dos modelos atualmente utilizado para iniciação ao esporte apresentava constantes quebras e instabilidade durante as corridas. Dessa forma a pesquisa tem como objetivo identificar quais os principais problemas existentes no projeto atual e a partir dos resultados elaborar um novo design que garanta melhora na performance e segurança dos atletas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Juliana Cardoso Braga - Integrante / Diego Augusto Costa Alves - Integrante / Maria Fernanda Salamanca Carvalho - Integrante / Lucas de Souza Cardoso - Integrante / Frederico Sousa Santos - Integrante / Márcio Peres de Souza - Integrante / AMARAL DE ARAÚJO, CLEUDMAR - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2019 - Atual
LIGNO: uso de resíduos da madeira para fabricação de produtos
Descrição: Os principais resíduos gerados pela cadeia produtiva da madeira, por meio das marcenarias e dos fabricantes de móveis, são consequência direta da transformação da madeira maciça ou de chapas de madeira reconstituída, como chapa de aglomerado, de MDP (Medium Density Particleboard) ou de MDF (Medium Density Fiberboard). A produção dos móveis gera um grande volume de resíduos devido ao próprio processo de corte das chapas ou devido aos desperdícios de fabricação. Embora a Lei 12.305, de 2010, tenha instituído a Política Nacional de Resíduos Sólidos (PNRS), que dispõe sobre as diretrizes relativas à gestão integrada e ao gerenciamento dos resíduos sólidos, são poucas as iniciativas de programas de gerenciamento ou de aproveitamento de resíduos na indústria moveleira nacional. A maioria das indústrias ainda destina os resíduos para aterros sanitários, para a forração de granjas ou, simplesmente, para terrenos baldios na periferia das cidades e queima a céu aberto. No Polo Moveleiro de Belo Horizonte, há 134 empresas associadas ao Sindicato das Indústrias do Mobiliário (Sindimov-MG), das quais 84 são fabricantes de móveis. Elas geram, em média, 300 toneladas de resíduos, aparas e pó de MDF e serragem de madeira maciça por mês. Sendo que apenas 16% têm destinação correta, ou seja, são incineradas ou coprocessadas. Os resíduos oriundos do processamento de chapas de madeira reconstituída podem apresentar alguma periculosidade quando não têm disposição adequada devido à presença de ureia-formaldeído na composição, especialmente se estiverem estocados de maneira inadequada, próximos às instalações industriais ou aglomerações urbanas. (CORRÊA; DUARTE; ABREU, 2016). Diante desse cenário, a proposta que se apresenta é a de continuidade no desenvolvimento da pesquisa denominada LIGNO, concluída em 2017 com o apoio do CNPq e da Pró-reitoria de pesquisa da Universidade Federal de Minas Gerais. A primeira fase da pesquisa (2015-2017) realizou o diagnóstico da situação dos resíduos nas empresas filiadas ao Sindimov-MG, desenvolveu um novo material compósito utilizando- se o pó do MDF e elaborou algumas soluções de aplicação desse novo material em produtos. A presente proposta de pesquisa pretende dar continuidade a essa pesquisa com o objetivo de: a) desenvolver o material compósito utilizando-se resíduos de madeira maciça; b) aprimorar o processo de produção do novo material; c) realizar ensaios físico- mecânicos; d) fazer testes de absorção de umidade e degradabilidade; e) desenvolver outras soluções para utilização desses resíduos em produtos e, assim, contribuir com o avanço de pesquisas nessa área gerando alternativas sustentáveis para a destinação correta dos resíduos de madeira da indústria moveleira. A tecnologia que está sendo desenvolvida pode ser transferida com relativa facilidade para as empresas que queiram aproveitar esses resíduos. A partir desse aproveitamento, as empresas podem contribuir com o meio ambiente deixando de descartar seus resíduos em aterros ou a céu aberto como também e, principalmente, podem contribuir com a sociedade, a partir da possibilidade de gerar mais emprego e renda por meio da fabricação de produtos que aproveitem os resíduos que atualmente são descartados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Juliana Cardoso Braga - Integrante / Glaucinei Rodrigues Corrêa - Coordenador / Rodrigo Lambert Oréfice - Integrante / Mariana Fonseca Braga - Integrante / Marcelo Manhago - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
O design como ferramenta estratégica para a produção de objetos sustentáveis no Brasil: estudo de caso do Ventilador Spirit e da Cadeira 3x-eco
Descrição: Pesquisas apontam para uma consciência crescente de indústrias, empresas, designers e da população sobre a importância da sustentabilidade para o controle dos problemas sociais e ambientais, porém ela ainda tem sido pouco contemplada pelo design industrial no Brasil. Isso demonstra que entre a consciência e a prática ainda existe uma grande distância, já que a cultura do consumo persiste e também não há uma oferta significativa de produtos ecologicamente corretos. Por outro lado, muitos autores têm citado o design industrial como uma alternativa para a produção de objetos sustentáveis, porém são apresentados modelos globais que frequentemente não se relacionam com a realidade nacional. Pesquisas científicas também vêm sendo desenvolvidas nesse campo, mas ainda estão se estabelecendo de forma incipiente.
Mediante os fatos expostos, este projeto de pesquisa realizou estudos de caso de objetos desenvolvidos para o mercado nacional e que se articulem com os critérios da sustentabilidade. Por meio de análise de ciclo de vida dos produtos foram ressaltados os critérios ecológicos que os tornam sustentáveis. Esses estudos têm por objetivo contribuir para uma maior percepção e conhecimento de estratégias adequadas ao desenvolvimento sustentável no Brasil e consequentemente estimular uma prática de atuação. (pesquisa de mestrado). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Juliana Cardoso Braga - Integrante / MARLENE TERESINHA DE MUNO COLESANTI - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2010 - 2012
O design como ferramenta para a sustentabilidade: análise do ciclo de vida de produtos nacionais
Descrição: O design vem sendo percebido crescentemente como uma importante ferramenta para o desenvolvimento sustentável porém, pesquisas nesse sentido ainda estão se estruturando de forma incipiente. Por outro lado, para que o design industrial possa realmente ser percebido dessa maneira, se faz necessário disponibilizar mais informações e exemplos de produtos desenvolvidos a partir dos critérios da sustentabilidade, englobando análise da estratégia do ciclo de vida de produtos.  De acordo com Manzini e Vezzoli (2002), a estratégia de análise de ciclo de vida dos produtos inclui a minimização de materiais e de energia durante a pré-produção, produção, distribuição, no uso e no descarte de forma sistêmica. Faz parte dessa estratégia a redução do consumo de matéria e energia durante a produção; a especificação de materiais e processos com menor impacto ambiental; a otimização da vida dos produtos e a extensão da vida dos materiais. 
Nesse sentido, este trabalho se insere na perspectiva por uma maior percepção ambiental, principalmente no que se refere ao desenvolvimento de produtos industriais no Brasil. Pretende-se, desse modo, colaborar para uma evolução do discurso da sustentabilidade em direção a uma prática de atuação por parte dos designers e complementar a formação acadêmica do estudante por meio da articulação entre ensino, pesquisa e extensão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Juliana Cardoso Braga - Coordenador / ALINE TEIXEIRA DE SOUZA - Integrante / KELENSON SILVA - Integrante.Financiador(es): Pró-reitoria de Graduação da Universidade Federal de Uberlândia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2011
Design em aglomerados produtivos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Luiza Almeida Cunha de Castro em 12/03/2018.
Descrição: A sustentabilidade não tem sido diretamente contemplada pelas políticas de design no Brasil, mas foi, na última década, introduzida de uma forma mais generalizada dentro do projeto de desenvolvimento social do governo. Neste âmbito, destacam-se as atividades promovidas em Arranjos Produtivos Locais (APL), agrupamentos de empresas organizadas em torno de um conjunto específico de atividades produtivas, que têm recebido grande incentivo institucional. A pesquisa procura contribuir para a reflexão sobre as estratégias baseadas em design aplicadas em aglomerados de empresas, através de estudos de caso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Cardoso Braga - Integrante / MARIA LUIZA ALMEIDA CUNHA DE CASTRO - Coordenador.
2008 - 2009
Caminhos para o design no pólo moveleiro de Ubá
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Luiza Almeida Cunha de Castro em 12/03/2018.
Descrição: O pólo moveleiro de Ubá tem apresentado um grande desenvolvimento econômico nos últimos anos. A pesquisa procura definir rumos para a evoluçao da industria local, considerando que a análise da produçãol revela que, embora tenha havido uma grande evolução na qualidade dos móveis locais, não existe uma diferenciação baseada no design, mas apenas um nivelamento com o padrão nacional. Este posicionamento é coerente com o crescimento do pólo, que tem adotado uma estratégia de redução de custo, a partir da atualização tecnológica e do aumento do poder aquisitivo da classe C, seu mercado prioritário. As propostas que têm sido feitas para reposicionamento e conquista de mercados mais exigentes vão demandar, portanto, a construção novas estratégias em design, para que ele possa se tornar um elemento de distinção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Cardoso Braga - Integrante / MARIA LUIZA ALMEIDA CUNHA DE CASTRO - Coordenador.