2020 - Atual
Abordagens baseadas em Processos-de-Processos de Negócio para apoiar o Desenvolvimento de Sistemas-de-Sistemas
Descrição: Sistemas-de-Sistemas (SoS) estão cada vez mais presentes em vários setores críticos da sociedade, por exemplo, saúde, transporte e defesa. SoS se refere a sistemas de software intensivo grandes e complexos, formados a partir de sistemas constituintes que interagem entre si para realizar missões maiores. A maioria das pesquisas atuais sobre SoS concentra-se em questões técnicas, como projeto arquitetural e garantia de qualidade, mas o desenvolvimento e a evolução de SoS ainda são desafiadores. Ao mesmo tempo, como os sistemas constituintes podem pertencer a diferentes organizações que têm seus processos de negócios específicos, o SoS leva ao surgimento de grandes processos de negócios dinâmicos que abrangem esses processos específicos. Embora esses grandes processos tenham informações essenciais para o desenvolvimento e evolução do SoS, geralmente elas têm sido ignoradas. Este projeto de pesquisa pretende investigar como as informações
significativas de grandes processos de negócios dinâmicos podem beneficiar diferentes
atividades técnicas para desenvolver e evoluir SoS mais apropriadamente, como Engenharia de Missões de SoS, Engenharia de Requisitos e Verificação, Validação
& Testes (VV&T). Algumas pesquisas que nós já temos conduzido, incluindo a proposta do conceito de Processos-de-Processos de Negócio (PoP), ou seja, grandes processos dinâmicos formados a partir de diferentes processos de organizações (que poderiam ser também outros PoPs) e que têm seus sistemas de software como parte de um SoS, apontam que ainda existem muitas oportunidades de pesquisa neste sentido. Como resultado principal, este projeto de pesquisa visa definir abordagens para fornecer visões (representações) adequadas do PoP com o objetivo de apoiar o desenvolvimento e evolução de SoS, bem como extrair informações valiosas dessas visões para mitigar os problemas técnicos existentes durante as fases de todo o ciclo de vida de SoS. Além disso, pretendemos chamar a atenção para a necessidade de considerar o nível dos processos de negócios para melhor lidar com os desafios no nível técnico de SoS (como especificações de missão e interoperabilidade) e, como consequência, promover a sustentabilidade e longevidade do SoS, que são na verdade, impactadas pelo nível de processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Istela Cagnin - Coordenador / Elisa Yumi Nakagawa - Integrante / Debora Maria Barroso Paiva - Integrante.
2018 - 2019
Plataforma de Gerenciamento de Provas Virtuais 3.0
Descrição: Um componente crucial dos ambientes de educação a distância é a plataforma de provas virtuais. Tais plataformas evoluíram junto com as tecnologias web e ferramentas computacionais aplicadas na educação a distância. A geração atual de plataformas
para provas virtuais é baseada em tecnologias da Web 2.0, que possibilita geração de conteúdo dinâmico pelo próprio utilizador (e.g. professor e/ou estudante) e recursos de redes sociais, bem como interfaces amigáveis e responsivas para organização das
informações em diversos dispositivos. Apesar dos recentes avanços nas plataformas de provas virtuais, atualmente há uma grande atenção nas inovações tecnológicas obtidas com a chamada Web 3.0, também denominada ?Web Inteligente?, na qual há a inclusão de aplicações inteligentes que coletam dados e os armazenam numa estrutura semântica que permite que máquinas possam compreender e apoiar a tomada de decisão. O objetivo deste projeto de pesquisa é desenvolver uma web completa para gerenciamento de provas virtuais com o diferencial de incorporar provas adaptativas, inteligência artificial para apoiar a correção de questões discursivas e detecção de plágio, bem como integração com ferramentas de acessibilidade para deficiência auditiva e visual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Istela Cagnin - Integrante / Cristiano Costa Argemon Vieira - Coordenador.
2017 - 2019
Abordagem de apoio ao Reúso de Requisitos em Linhas de Processos de Negócio
Descrição: Os modelos de processos de negócio auxiliam a elicitação de requisitos pois facilitam o entendimento do negócio para o qual o software será desenvolvido. Para sistematizar a elicitação de requisitos a partir desse tipo de modelo foram propostos diversos trabalhos, que elicitam requisitos a partir de elementos de notações utilizadas para representar esse tipo de modelo, como é o caso da notação BPMN (Business Process Model and Notation). Porém, esses trabalhos não tratam da extração e reúso de requisitos de artefatos que representam o domínio de processos de negócio, como é o caso das Linhas de Processo de Negócio (LPN), que é uma técnica de reutilização no contexto de modelos de processos de negócio. Na elicitação de requisitos de um determinado domínio de negócio é necessário considerar as suas comunalidades e variabilidades. Outro desafio ocorre durante a reutilização dos requisitos que podem estar duplicados, ou conflitantes, conforme a configuração de variabilidade da linha. Para facilitar a obtenção e a reutilização de requisitos de um determinado domínio de negócio, este trabalho tem como objetivo estabelecer a abordagem ARReq para elicitar requisitos de LPN para permitir a reutilização destes a partir da instanciação destas linhas. Com isso, pretende-se melhorar a eficiência da Engenharia de Requisitos, com a redução do tempo e com o aumento da qualidade dos requisitos obtidos, visto que estarão alinhados com o negócio. Para avaliar a eficácia da ArReq serão realizadas provas de conceitos e estudos de caso utilizando abordagens existentes de gestão de LPNs e suas ferramentas de apoio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Istela Cagnin - Coordenador / Doglas Wendll Sorgatto - Integrante / Renato de Freitas Gouvêa - Integrante.
2017 - Atual
Modelo Arquitetural para o Design de Interfaces Web Acessíveis
Descrição: Projetar interfaces web acessíveis não é uma tarefa trivial pois envolve um conjunto de habilidades e conhecimentos sobre modelos e técnicas de implementação de acessibilidade por parte do projetista. No entanto, não foram encontrados na literatura trabalhos que utilizavam padrões ou estilos arquiteturais para facilitar, reduzir o custo e aumentar a qualidade do projeto de interfaces web acessíveis com enfoque em atender usuários com tipos específicos de deficiência, como é o caso da baixa visão, cegueira, daltonismo, baixo letramento, surdez, idade avançada, dificuldade de aprendizado, motora, intelectural, dentre outros. Sob essa perspectiva, o objetivo deste projeto de pesquisa é definir um modelo arquitetural, baseado no WCAG, que é um modelo de acessibilidade bastante utilizado e difundido, e em padrões e estilos arquiteturais existentes com o intuito de facilitar o projeto de interfaces web acessíveis para diferentes tipos de deficiência. Para isso, a variabilidade de critérios de sucesso que podem ser atendidos, dependendo do nível de acessibilidade do modelo WCAG e do tipo de deficiência, será representada no modelo arquitetural proposto como uma visão arquitetural. Além dessa visão, outras visões arquiteturais serão definidas a fim de atender as diferentes necessidades dos projetistas. Para facilitar o uso do modelo arquitetural, uma ferramenta na forma de plugin será desenvolvida. O modelo arquitetural será avaliado por meio de estudos empíricos com o intuito de avaliar a sua utilidade e a sua capacidade de facilitar o projeto de interfaces web acessíveis para cada tipo de deficiência atendida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Istela Cagnin - Coordenador / Debora Maria Barroso Paiva - Integrante / Ricardo Masao Kondo - Integrante / Douglas Thames de Araujo - Integrante / Gênesis Medeiros do Carmo - Integrante.
2014 - 2017
Uma Abordagem apoiada Computacionalmente para a Construção, Validação e Instanciação de Linhas de Processos de Negócios
Descrição: O entendimento dos processos de negócios de uma empresa pelos seus colaboradores e por engenheiros de software colabora, respectivamente, para o sucesso do negócio e para o desenvolvimento de sistemas de software que atendam às necessidades dos seus interessados. Isso é facilitado pela modelagem de processos de negócios, a qual apoia a análise de requisitos no contexto de Engenharia de Software auxiliando na compreensão e otimização de processos de negócios existentes nas organizações sob a perspectiva de Gestão de Processos de Negócios. Em ambos os contextos, o reúso de modelos de processos de negócios é relevante por propiciar economia de tempo, esforço e custos durante a elaboração de tais modelos. Diante disso, a Engenharia de Linha de Produto de Software (ELPS), tem sido aplicada no contexto de Processos de Negócios, propiciando o desdobramento de outras áreas de pesquisa como é o caso de Linhas de Processos de Negócios (LPN). Nesse contexto, este projeto de pesquisa pretende contribuir para que interessados realizem atividades de modelagem de processos de negócios com menos tempo, esforço e custos associados. Para isso, tem como objetivo refinar uma abordagem existente de linhas de processos de negócios, denominada GLPN (Gestão de Linhas de Processos de Negócio), para atender também a visão de objetivos de negócios, além da visão de processos de negócios já contemplada pela mesma; bem como desenvolver um arcabouço computacional associado a um repositório para apoiar todas as fases da abordagem GLPN relacionadas a criação, validação e instanciação de LPNs. Avaliações qualitativas serão conduzidas para analisar e comprovar a eficiência dos resultados decorrentes deste trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Istela Cagnin - Coordenador / Rosana Terezinha Vaccare Braga - Integrante / Débora Maria Barroso Paiva - Integrante / Elisa Yumi Nakagawa - Integrante / Luciano Édipo Pereira da Silva - Integrante / Patrícia Gomes Fernandes - Integrante / Jeferson Pistori - Integrante / Geraldo Barbosa Landre - Integrante / Ellen Francine Barbosa - Integrante / Edilson Palma - Integrante / Marcelo Figueiredo Terenciani - Integrante / Aryslene Santos Bitencourt - Integrante / Mateus Gabi Moreira - Integrante / Doglas Wendll Sorgatto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Informação, conhecimento, indicadores e tomada de decisão: uma pesquisa qualitativa sobre a aplicação das técnicas de mineração de dados apoiadas pela tecnologia da informação no apoio ao planejamento estratégico em saúde pública
Descrição: A tomada de decisões seja estratégica, tática ou operacional no âmbito do serviço público ? nas três esferas de governo ? nem sempre está suportada por pesquisas de baseadas em métodos científicos. O uso das técnicas de pesquisa como meio para a obtenção e análise de dados que suportem a tomada de decisão ainda permanece distante dos gabinetes de gestores públicos. Ainda assim estes traçam objetivos e metas em seus planos plurianuais baseados quase sempre e tão somente em séries históricas de indicadores. Apresenta-se assim um contrassenso na relação gestor-informação, na qual este tem a consciência da importância no uso das informações para tomada de decisão, mas não sobre a utilização dos métodos científicos para a sua coleta, tratamento e apoio na análise no momento de formular seus planos e políticas para a gestão pública. O projeto compreende o estudo da análise preditiva de indicadores empregada por ferramentas de mineração de dados (data mining) na criação de um sistema informatizado com inteligência capaz de apontar ao gestor público quais fatores e/ou indicadores devem ser trabalhados no âmbito de sua gestão para a consecução das metas preconizadas no COAP. A pesquisa proposta neste projeto contempla o estudo das principais técnicas de análise preditiva com ênfase principalmente na análise e modelagem multivariada de dados, árvores de decisão e redes neurais com uso de ferramentas de software de data mining (mineração de dados). O COAP será utilizado como instrumento estruturante no desenvolvimento da pesquisa, principalmente na parte que trata dos indicadores em saúde e suas metas planejadas. O intuito deste projeto é o estudo e o emprego dessas ferramentas no apoio ao planejamento de metas com mais assertividade por parte dos gestores públicos de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Istela Cagnin - Integrante / Hércules da Costa Sandim - Integrante / Crhistinne Cavalheiro Maymone Gonçalves - Integrante / Emir Mansur Smaka - Integrante / Milca Lopes de Oliveira - Integrante / Cristiano Costa Argemon Vieira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Sistema de Informação Web para Gestão das Famílias do Programa de Saúde da Família de Mato Grosso do Sul: Estratégias de Atenção Básica à Saúde na Rede SUS-MS
Descrição: As transformações que vêm ocorrendo no mundo inteiro e que, mesmo tardiamente, chegam à Administração Pública exigem das organizações maior agilidade e flexibilidade no atendimento a novas e crescentes demandas. Este quadro, associado a um crescente desenvolvimento tecnológico, torna possível a utilização efetiva das Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) como ferramenta de produtividade do serviço público, de qualidade dos serviços prestados ao cidadão e de democratização do acesso às informações. Neste contexto, a expansão, a qualificação e a gestão da rede de atenção básica, organizada pela estratégia Saúde da Família, compõem parte do conjunto de prioridades de políticas apresentadas pelo Ministério da Saúde e aprovadas pelo Conselho Nacional de Saúde. O Programa de Saúde da Família (PSF) enfoca a família como unidade de ação programática de saúde. A atenção passou a ser centrada na família, entendida e percebida a partir de seu ambiente físico e social. Porém, as estratégias de Saúde da Família têm gerado uma quantidade significativa de dados. Com o crescimento do número de equipes, das famílias acompanhadas, o material recolhido muitas vezes é arquivado manualmente, sendo insuficiente o uso e o aproveitamento dos dados coletados. Em resposta a esta demanda o governo federal desenvolveu o SIAB (Sistema de Informação de Atenção Básica). Porém, esse sistema não é Web, não se comunica com o Secretário da Saúde e não possui interoperabilidade com outros sistemas locais de gestão dos estados, dificultando a gestão estadual e municipal, principalmente quando há necessidade de uma ?conversa? entre os sistemas para a geração de indicadores. Neste projeto serão apresentados o contexto e os objetivos da plataforma tecnológica-social na Internet denominada SIGS (Sistema de Informação em Gestão Social) (http://sigs.ledes.net) a fim de avaliar sua potencialidade na gestão do PSF em Mato Grosso do Sul, nas esferas estadual e municipal. O SIGS tem como objetivo auxili. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Istela Cagnin - Coordenador / Hércules da Costa Sandim - Integrante / Márcio Aparecido Ignácio da Silva - Integrante / Ana Rojas Acosta - Integrante / Crhistinne Cavalheiro Maymone Gonçalves - Integrante / Denise Neri Blanes - Integrante / Emir Mansur Smaka - Integrante / Márcia Regina Martins Alvarenga - Integrante / Milca Lopes de Oliveira - Integrante / Karine Cavalcante da Costa - Integrante / Cristiano Costa Argemon Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Infraestrutura para Desenvolvimento Orientado a Serviços baseado na Reutilização de Modelagem de Negócios
Descrição: A modelagem de negócios é uma documentação importante para as empresas, pois registra principalmente os processos de negócios, os responsáveis pela sua execução e as regras de negócios envolvidas. Como outros artefatos de software, a modelagem de negócios pode ser reutilizada durante diversas fases do ciclo de vida do software a fim de apoiar no entendimento do mesmo, proporcionando redução de custo e maior produtividade durante as atividades de desenvolvimento e reengenharia de sistemas de informação. No entanto, há carência na literatura de ferramental de apoio para possibilitar a recuperação quanto o uso de modelos de negócios existentes para apoiar o desenvolvimento orientado a serviços. Nesse contexto, este projeto de pesquisa tem por objetivo estabelecer uma infra-estrutura para possibilitar a reutilização de modelagem de negócio e o desenvolvimento baseado em serviços por meio da geração automática serviços, nas plataformas web (por exemplo, JSP, J2EE) e móvel (por exemplo, J2ME, Android), tomando como base os processos de negócios reutilizados e customizados para um determinado sistema a fim de compor uma aplicação correspondente a tal sistema. Para isso serão investigados e implementados mecanismos para armazenamento e recuperação da modelagem de negócio disponível a fim de tornar a reutilização mais eficiente e com custos reduzidos, bem como geradores de serviços para propiciar o desenvolvimento baseado em serviços a partir da modelagem de negócios reutilizada. Estudos de caso devem ser conduzidos para analisar o uso da infra-estrutura estabelecida, possivelmente, em micro e pequenas empresas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Istela Cagnin - Coordenador / Rosangela Dellosso Penteado - Integrante / Débora Maria Barroso Paiva - Integrante / Luciano Édipo Pereira da Silva - Integrante / Carla Adriana Barvinski - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Um Framework para Propiciar Garantia de Qualidade em Aplicações Móveis: Acessibilidade e Restrições de Hardware
Descrição: Adaptação dos modelos de acessibilidade Web para dispositivos móveis, levando em consideração novas possibilidades -- devido a sua condição móvel e a sensores (como acelerômetro, etc) -- e ao mesmo tempo suas limitações de hardware. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Istela Cagnin - Integrante / Débora Maria Barroso Paiva - Integrante / Hana Karina Salles Rubinsztejn - Coordenador / André Pimenta Freire - Integrante / Markus Endler - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Uma Contribuição para a Análise de Aderência de Processos Ágeis em relação a Modelos de Melhoria de Processos de Software
Descrição: Modelos de melhoria de processo de software foram criados para apoiar o aprimoramento contínuo de processos de software dentro das organizações a fim de se obter softwares com níveis aceitáveis de qualidade. Com a globalização da economia e as suscetíveis mudanças na tecnologia, o setor produtivo de software tem enfrentado um patamar de competitividade cada vez maior. Devido a isso, organizações de software têm mostrado interesse em usar modelos de melhoria para avaliação e aprimoramento da maturidade de seus processos. Entretanto, tais organizações encontram dificuldades para adequarem seus processos principalmente baseados em metodologias ágeis, às normas e modelos de melhoria de processo de software. Este projeto de pesquisa visa estabelecer processos apoiados computacionalmente para a análise da aderência de metodologias ágeis em relação a modelos de melhoria de processo de desenvolvimento de software, em especial CMMI (Capability Maturity Model Integration) e MR-MPS (Modelo de Referência para Melhoria de Processo de Software). Busca-se, com isso, prover às empresas a possibilidade de utilizar processos baseados em metodologias ágeis em conformidade com tais modelos a fim de identificar melhorias em seus processos, entregar produtos com qualidade e submeter seus processos a avaliações referentes aos modelos de melhoria supracitados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Istela Cagnin - Coordenador / Débora Maria Barroso Paiva - Integrante / Valter Vieira de Camargo - Integrante / Carla Adriana Barvinski - Integrante / Luiz Carlos Miyadaira Ribeiro Junior - Integrante.
2010 - 2011
Modernização do Sistema de Informação de Gestão de Projetos de Pesquisa da FUNDECT - SIGFundect
Descrição: O surgimento e a expansão da Internet a partir da década de 90 causaram um impacto significativo na maneira de realizar as tarefas nas mais diversas áreas (negócio, indústria, governo, educação, dentre outras). No contexto das Fundações de Amparo a Pesquisa (FAPs) nos diferentes estados brasileiros não é diferente. Neste contexto, este projeto tem por objetivo geral modernizar, manter, bem como especificar e implementar novas funcionalidades no SIGFundect (Sistema de Informação e Gestão de Projetos de Pesquisa da FUNDECT) objetivando adequá-lo às necessidades atuais da Fundect de forma a possibilitar que atenda, de forma eficaz, às novas demandas dessa fundação no âmbito do planejamento, gestão e avaliação de projetos de pesquisa. Para isso serão utilizadas técnicas de Engenharia de Software como Linhas de Produtos de Software, Repositório de Componentes e Frameworks de Aplicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Istela Cagnin - Coordenador / Débora Maria Barroso Paiva - Integrante / Camilo Carromeu - Integrante / Jane Dirce Alves Sandim Eleutério - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2007
Desenvolvimento de Framework Orientado a Objetos no Domínio Educacional
Descrição: O presente projeto tem como objetivo desenvolver um framework de software no domínio educacional. Mais especificamente serão tratados as funcionalidades relacionadas ao conteúdo, visualização do conteúdo (via Web e via dispositivos móveis) e avaliação do aluno. A definição dos requisitos de interface com o usuários será baseada em normas e padrões de usabilidade. Para refinar e validar o framework resultante serão conduzidos estudos de caso específicos de instanciação do framework.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Istela Cagnin - Coordenador / Aline Cristina Scanavacca - Integrante.
2006 - 2008
Reutilização de Modelagem de Negócios
Descrição: A modelagem de negócios é uma atividade da Engenharia de Requisitos que envolve um processo de conhecimento da organização e fornece uma visão específica do domínio do negócio. Neste processo são construídos modelos que podem abordar o contexto em que o domínio do sistema está inserido em diferentes visões (de papéis, de processos de negócios e de regras de negócios), buscando refletir o planejamento estratégico da organização, os requisitos não-funcionais que satisfazem o negócio, as regras de negócios exigidas e os processos de negócios que são executados. Apesar da importância desses modelos, em geral, eles não fazem parte da documentação do software devido ao custo e tempo adicionais para construí-los. Uma solução para isso é o reúso de modelagem de negócios. Neste contexto, este projeto tem como objetivo elaborar diretrizes para a construção da modelagem de negócios baseada em visões a partir da documentação de um determinado domínio, objetivando disponibilizar tal modelagem para reúso no desenvolvimento, manutenção e reengenharia de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Istela Cagnin - Coordenador / Silvia Angélica Zanco Ladeira - Integrante.
2005 - 2008
Arquitetura de Desenvolvimento e Reengenharia de Software baseada em Abordagens de Reúso
Descrição: Atualmente a grande preocupação é a produção de software com qualidade, com custos e esforços reduzidos. Nesse contexto, este projeto tem como objetivo criar uma arquitetura completa de engenharia de software, composta por processos e ferramentas computacionais, que apóie tanto o desenvolvimento quanto a reengenharia, utilizando abordagens de reúso existentes como: linguagens de padrões, frameworks, geradores de aplicação, componentes, arquitetura guiada por modelos, dentre outras, em diversos níveis de abstração como engenharia reversa, modelagem de negócios, análise, projeto, implementação, e teste. Estudos de caso serão planejados para investigar e avaliar as vantagens e desvantagens das diferentes alternativas de abordagens de reúso no contexto de reengenharia e desenvolvimento de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Istela Cagnin - Coordenador / Marliane Aldivina Oliveira Ferreira - Integrante / Franciene Duarte Gomes - Integrante / Thais Cristina Costa - Integrante / Oscar Branco Denis - Integrante.