2022 - Atual
Projeto de Pesquisa em Instrumentos e Itens de Avaliação da Aprendizagem (PiiPaa)
Descrição: O estudo em desenvolvimento tem o intuito de realizar estudos acerca de equívocos cometidos por docentes na construção de instrumentos para avaliação da aprendizagem, considerando o item de múltipla escolha como unidade de análise, para proposição de formação para aprimoramento da prática pedagógica. Assim, busca colaborar com a melhoria e fortalecimento da formação inicial dos estudantes participantes através da iniciação científica, a partir da identificação de possíveis equívocos na construção de itens, que constituem os instrumentos avaliativos elaborados por docentes de instituições de ensino. Ademais, com esse trabalho, será possível garantir maior confiança e credibilidade nos processos de avaliação da aprendizagem, ao tempo que avaliza a contínua melhoria da qualidade da oferta educacional dos professores sujeitos da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lucas Melgaço da Silva - Coordenador / Vivian Cristine Nobrega Andriola - Integrante.
2017 - Atual
APRENDIZAGEM COOPERATIVA: UM NOVO MÉTODO OU UMA NOVA ROUPAGEM PARA ANTIGOS MÉTODOS?
Descrição: O projeto que ora apresentamos é uma continuidade daquele desenvolvido em 2016/2017 e prossegue com o objetivo de discutir a utilização da metodologia da Aprendizagem Cooperativa no contexto da Universidade Federal do Ceará através do Programa de Aprendizagem Cooperativa em Células Estudantis - PACCE, do Programa de Educação em Células Estudantis - PRECE e em uma Escola Estadual onde é aplicada a metodologia. Seus objetivos específicos são: Pesquisar sobre os pilares e princípios da Aprendizagem Cooperativa segundo D. Johnson e R. Johnson (1999) e outros autores que abordem o assunto; Observar o desenvolvimento das atividades do PACCE, do PRECE; Observar o desenvolvimento das atividades do Programa de Aprendizagem Cooperativa em uma escola estadual; Traçar uma estudo comparativo da execução da Aprendizagem Cooperativa tanto na UFC quanto na escola estadual observando se os princípios e os pilares são respeitados; Identificar o processo de avaliação da aprendizagem dentro da metodologia da Aprendizagem Cooperativa. A pesquisa será do tipo descritiva, documental e bibliográfica com estudo de campo para observação e entrevistas com alunos e coordenadores dos programas PACCE, PRECE e da escola estadual participante da pesquisa. Preliminarmente o que se encontrou foi que no PRECE os bolsistas são universitários que trabalham a metodologia da Aprendizagem Cooperativa utilizando seus pilares e princípios nas escolas estaduais e oportunizando que os alunos ingressem em atividades mais aprofundadas, sendo desafiados a formarem grupos de estudos autônomos. No PACCE, os bolsistas utilizam dos mesmos pilares e princípios para, de forma proativa e autônoma, criarem suas próprias células estudantis na UFC. Constatou-se que tanto na escola estadual quanto na UFC, os pilares e princípios têm sido respeitados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Lucas Melgaço da Silva - Integrante / Maria Isabel Filgueiras Lima Ciasca - Coordenador / Dóris Silva Sandra Leão - Integrante / raimundo hélio leite - Integrante / Nágila Rabelo de Lima - Integrante / HERMANY ROSA VIEIRA - Integrante / JACQUELINE RAMOS MACEDO ANTUNES DE SOUZA - Integrante / NORLIA NABUCO PARENTE - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.