2020 - 2022
Estudo Longitudinal de Seguimento dos casos suspeitos e confirmados de COVID-19 em Minas Gerais
Descrição: A pandemia de COVID-19 tem se mostrado bastante complexa. Ela forçou mudanças relacionais, sanitárias, políticas em curto espaço de tempo e não se pode prever, com certeza, os efeitos em nossas sociedades. Assim, pretende-se com este estudo avaliar os efeitos e consequências da pandemia de COVID-19 sobre o processo saúde-doença das populações, seus modos de viver e de se relacionar e o o impacto na qualidade de vida dessa população. Trata-se de estudo epidemiológico, longitudinal, prospectivo de casos confirmados de COVID-19 notificados em municípios de Minas Gerais, com abordagem quantitativa. A coleta de dados da linha de base do estudo acontecerá a partir de agosto de 2020 (T0), com seguimentos em 6 meses (T1) e 12 meses (T2). Serão utilizados, para coleta de dados, instrumentos como WHOQOL Bref, Anxiety Inventory e Self-Rating Anxiety Scale (SAS), Impacto f Event Scale Revised (IES ? R), DASS-21 versão brasileira; Personal Social Capital Scale 16 (PSCI-16), Escala de Apoio Social (EAS) do Medical Outcomes Study (MOS), escalas sobre percepção do risco individual, risco familiar e risco comunitário, instrumento de avaliação do acesso (Primary Care Assesment Tool - PCATool), instrumento de Avaliação da Satisfação dos Usuários, além de formulários para coleta de dados demográficos e epidemiológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Jose Clapis - Integrante / Namie Okino Sawada - Coordenador / Eliza Maria Rezende Dázio - Integrante / Silvana Maria Coelho Leite Fava - Integrante / Camila Mendonça de Moraes - Integrante / Simone Albino da Silva - Integrante / Murilo César do Nascimento - Integrante / Eliete Albano de Azevedo Guimaraes - Integrante / kenia Lara da silva - Integrante / Angélica da Conceição Oliveira Coelho - Integrante.
2020 - Atual
O que importa é o filho nascer bem: conceito culturalmente construído?
Descrição: Objetivo geral
Compreender os sentimentos das mulheres acerca de seus partos, a interferência da cultura
na capacidade de expressarem esses sentimentos e o potencial de apoio das redes sociais
enquanto espaço de escuta, troca de experiências, conhecimento e empoderamento das
mulheres no processo de nascimento e parto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Jose Clapis - Integrante / Yeda Maria Antunes de Siqueira - Coordenador.
2019 - 2022
Formação de trabalhadores técnicos de nível médio em saúde no estado de São Paulo: problemáticas e desafios no contexto do SUS
Descrição: Processo: 2019/06374-6. Vigência: 01/10/2019 a 30/09/2022. Resumo: O foco deste projeto será a formação no âmbito da educação profissional técnica de nível médio (EPTNM) na área da saúde, no estado de São Paulo, tendo em vista o contingente numérico que os trabalhadores técnicos representam no cuidado em saúde no contexto do Sistema Único de Saúde (SUS). Os objetivos são identificar e analisar quais são as finalidades, diretrizes, concepções e práticas pedagógicas que vêm norteando as propostas formativas dos cursos técnicos de nível médio da área da saúde, no estado de São Paulo, relacionando-as às políticas de saúde e educação, especialmente as de educação profissional, considerando a formação para o SUS e em perspectiva crítica; delimitar fragilidades e potencialidades que podem trazer implicações para a transformação da formação dos trabalhadores técnicos da área da saúde a favor do SUS, trazendo contribuições para as discussões e decisões acerca dessa formação no âmbito de estado. Serão envolvidas instituições públicas e privadas, instituições do Centro Paula Souza, Escolas Técnicas do SUS, SENAC e outras escolas da rede privada. Os dados serão coletados por meio de: análise de projetos de gestão, institucional e pedagógicos de cursos, observação da estrutura física da escola, questionário para acesso ao quadro de professores, entrevistas com coordenador de cursos, entrevistas ou grupos focais com professores. A realização deste projeto produzirá conhecimentos que mostrem fragilidades e potencialidades que podem trazer implicações para a transformação da formação dos trabalhadores técnicos da área da saúde a favor do SUS, contribuindo para as discussões e decisões acerca da política de formação desses trabalhadores no âmbito do estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Jose Clapis - Integrante / Adriana Katia Corrêa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
FORMAÇÃO PEDAGÓGICA E INSERÇÃO PROFISSIONAL SEGUNDO EGRESSOS DO CURSO DE BACHARELADO E LICENCIATURA EM ENFERMAGEM
Descrição: O objetivo deste estudo é analisar a formação pedagógica e a sua contribuição para a inserção profissional de egressos de um Curso de Bacharelado e Licenciatura em Enfermagem. O estudo será desenvolvido como pesquisa descritivo-exploratória, combinando as abordagens qualitativa e quantitativa, utilizando o referencial de Bardin na primeira fase com análise temática, e estatística descritiva e inferencial (teste exato de Fisher) na segunda fase. Os sujeitos serão alunos egressos de um Curso de Bacharelado e Licenciatura em Enfermagem, formados no período de 2010 a 2016. Outra vertente que soma-se as demais constituintes do projeto de pesquisa: "Estudo de Egressos de um Curso de Licenciatura em Enfermagem criado a partir das Diretrizes Curriculares Nacionais.".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Jose Clapis - Coordenador / Maria Conceição Bernardo de Mello e Souza - Integrante / Natalia  Del Angelo Aredes - Integrante / Rafaela Beatriz Vigatto Lunardello - Integrante / Adriana Kátia Corrêa - Integrante.
2017 - 2020
Avaliação dos egressos do Curso de Enfermagem da Universidade Federal de Alfenas-MG no período de 2008 a 2017
Descrição: Objetivo geral: Avaliar o perfil do egresso do curso de enfermagem da UNIFAL-MG, no período de 2008 a 2017. Objetivos específicos: Caracterizar o perfil do egresso do curso de enfermagem da UNIFAL-MG nos seus aspectos pessoal e profissional; Verificar a inserção do egresso no mercado de trabalho; Avaliar o processo de formação profissional do egresso. Pesquisa quantitativa, descritiva e exploratória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Jose Clapis - Coordenador / Mônica La-Salete da Costa - Integrante.
2017 - 2018
Formação de Trabalhadores Técnicos em Saúde no Brasil
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral analisar a formação dos trabalhadores técnicos em saúde no Brasil no período de 2010 a 2016. Caracteriza-se pelo caráter interinstitucional, pois envolve cerca de vinte instituições brasileiras, e pela perspectiva histórico-comparada. O referencial teórico-metodológico utilizado será de cunho histórico-dialético, tomando a formação como particularidade de uma totalidade social mais ampla, a fim de compreender as concepções em torno dela e suas relações históricas com as políticas de saúde, de educação e de regulação do trabalho. Partindo do pressuposto de que a formação dos trabalhadores técnicos em saúde é condicionada, no plano mais geral, pelas características das políticas de saúde, educação e trabalho, e, no contexto mais específico, pela própria política de formação de trabalhadores técnicos, em sua estrutura e instituições, foram construídas duas matrizes analíticas para apoiar o desenvolvimento dos instrumentos de pesquisa e a análise dos achados. A pesquisa será desenvolvida por meio de três etapas, que triangulam estratégias quantitativas e qualitativas. A primeira etapa pretende identificar as características e a estrutura da formação de trabalhadores técnicos em saúde, bem como mapear as instituições responsáveis por essa formação e a conjuntura local que pode exercer influência sobre ela. Na segunda etapa, pretende-se analisar as diretrizes teórico-metodológicas que embasam a formação de trabalhadores técnicos em saúde, a partir da realização de estudos de caso em cinco instituições de cada região do Brasil, prioritariamente, em diferentes estados. A terceira etapa, que temporalmente coincidirá com a segunda, será dedicada à análise dos modelos de educação e saúde vigentes, bem como das bases legais da regulação do trabalho em saúde. Espera-se que a análise comparada entre os estados e regiões brasileiras permita a compreensão de elementos e fatores que atuem como condicionantes (estruturais e conjunturais) das políticas de formação de trabalhadores técnicos em saúde, favorecendo a construção de novas diretrizes para o avanço dos sistemas de saúde e educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Jose Clapis - Integrante / Neuci Cunha dos Santos - Integrante / Adriana Katia Corrêa - Integrante / Maria Conceição B M Souza - Integrante / Adelyne Maria Mendes Pereira - Coordenador / André Feitosa - Integrante / Elenice Cunha - Integrante / Gladys Miyashiro - Integrante / Ingrid Freire - Integrante / Isabela Cabral Félix De Sousa - Integrante / Letícia Batista Silva - Integrante / Márcio Candeias - Integrante / Márcia Lopes - Integrante / Márcia Soares - Integrante / Mércia Santos - Integrante / Muza Clara Chaves Velasques - Integrante / Raquel Barbosa Moratori - Integrante / Thayná Trindade - Integrante / Alcilene Oliveira Alves - Integrante / Silvana Lima Vieira - Integrante / Gilberto Tadeu Reis da Silva - Integrante / Maria José Galdino Saraiva - Integrante / Fernando Antonio Cavalcante Dias - Integrante / Maria Socorro de Araujo Dias - Integrante / Caio Garcia Correia Sá Cavalcanti - Integrante / Dayana Dourado de Oliveira Costa - Integrante / Angelo Brito Rodrigues - Integrante / Maria das Dores Honorio - Integrante / Maria Jalila Vieira de Figueirêdo Leite - Integrante / Ardigleusa Alves Coêlho - Integrante / Célia Maria Borges da Silva Santana - Integrante / Paulette Cavalcanti de Albuquerque - Integrante / Katia Rejane de Medeiros - Integrante / Juliana Santos Siebra Brito - Integrante / Ronaldo Vasconcelos - Integrante / Lívia Milena Barbosa de Deus e Méllo - Integrante / Ana Wladia Silva - Integrante / Alexsandro dos Santos Machado - Integrante / Itamar Lages - Integrante / Noise Pina Maciel - Integrante / Aurea Damaceno Alves - Integrante / Mara Regina Lemes de Sordi - Integrante / Geisa do Socorro Vaz Mendes - Integrante / Fernando Mussa Abujamra Aith - Integrante / Simone Maia Evaristo - Integrante / Maria Isabel Barros Bellini - Integrante / Ana Lúcia Nascimento Fonseca - Integrante.
2016 - 2019
Residência em Enfermagem Obstétrica: contribuição para a formação e inserção profissional de enfermeiras egressas
Descrição: Este estudo tem por objetivo analisar a contribuição do curso de Residência em Enfermagem Obstétrica da Escola de Enfermagem da Universidade Federal de Alfenas-MG (UNIFAL-MG) na formação e inserção profissional de enfermeiras egressas. Tratar-se-á de uma pesquisa de campo com abordagem qualitativa, descritivo e exploratório e para análise dos dados será utilizado a Grounded Theory ou Teoria Fundamentada nos Dados (TFD). O locus da investigação será um curso de Residência em Enfermagem Obstétrica oriundo de um dos Programas Nacional de Residência em Enfermagem Obstétrica (PRONAENF) vigente na Região Sudeste do Brasil, localizado no Estado de Minas Gerais, no município de Alfenas, na Escola de Enfermagem da UNIFAL-MG. Participarão do estudo residentes egressas do PRONAENF certificadas entre 2015 a 2017. A coleta de dados acontecerá por meio de entrevista que contará com instrumento próprio semiestruturado para caracterizar cada profissional, bem como as questões norteadoras do estudo, as quais serão gravadas e transcritas fidedignamente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Jose Clapis - Coordenador / GARCIA, ESTEFANIA SANTOS GONÇALVES FÉLIX - Integrante.
2016 - 2017
A contribuição da formação pedagógica para a inserção profissional de enfermeiros egressos de um Curso de Licenciatura em Enfermagem
Descrição: O objetivo do estudo é analisar a contribuição da formação pedagógica para a inserção profissional de enfermeiros egressos de um Curso de Licenciatura em Enfermagem. Será desenvolvido como pesquisa descritivo-exploratória, de natureza quantitativa, tendo em vista a possibilidade de construir uma visão ampliada acerca do objeto de investigação e traçar o perfil demográfico e profissional. Os sujeitos serão alunos egressos de um Curso de Bacharelado e Licenciatura em Enfermagem, formados no período de 2010 a 2016. A coleta de dados será realizada através um questionário online, com dados do perfil demográfico e de inserção profissional. A análise dos dados será realizada através da estatística descritiva. O projeto foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo (Protocolo CAAE: 37355014.5.0000.5393).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Jose Clapis - Coordenador / Maria Conceição Bernardo de Mello e Souza - Integrante / Adriana Kátia Corrêa - Integrante / Natalia  Del Angelo Aredes - Integrante / Rafaela Beatriz Vigatto Lunardello - Integrante / Bianca Rezende - Integrante.
2016 - Atual
Licenciatura em Enfermagem: formação de professores para a educação profissional técnica de nível médio no contexto do SUS
Descrição: Constitui-se de duas propostas: - Dar continuidade ao estudo sobre os cursos de licenciatura em enfermagem no Brasil; - Dar continuidade ao estudo de acompanhamento do perfil de alunos do Curso de Bacharelado e Licenciatura em Enfermagem EERP/USP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Jose Clapis - Integrante / Maria Conceição Bernardo de Mello e Souza - Integrante / Corrêa, Adriana Katia - Coordenador / Santos, Ronildo Alves dos - Integrante.
2015 - 2019
Percepção dos professores sobre a prática docente com metodologias ativas no ensino superior em saúde.
Descrição: Este estudo terá como objetivo analisar a percepção dos professores sobre a sua prática docente no uso de metodologias ativas de aprendizagem no ensino superior em saúde. Para aprofundamento do problema de pesquisa ainda irá identificar as bases teórico-conceituais que fundamentam a prática dos professores que atuam com metodologias ativas de ensino, assim como as estratégias pedagógicas desenvolvidas pelos mesmos. Trata-se de um estudo de abordagem qualitativa, do tipo pesquisa exploratória descritiva, realizado em duas etapas. A primeira será a análise dos projetos pedagógicos dos cursos, planos de aprendizagem ou planos de ensino e currículo lattes dos entrevistados. Para a etapa relativa à análise qualitativa serão realizadas entrevistas semiestruturadas com professores dos cursos da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Jose Clapis - Coordenador / Maurícia Cristina de Lima - Integrante.
2015 - 2019
Escala de risco de depressão na gravidez: construção e validação
Descrição: Considerando a gravidade das consequências que a depressão na gravidez pode ocasionar tanto para a mulher como para o recém-nascido e a importância da identificação de seus fatores de risco, assim como de seu rastreamento, detecção e tratamento precoce para a manutenção da saúde mental da gestante, fundamentada no paradigma da promoção da saúde e da prevenção de agravos, são prementes, entre outras, a avaliação e a estratificação do risco de depressão entre gestantes. Tendo em vista a ausência de instrumentos validados no Brasil específicos para o seu rastreamento na gravidez, o presente estudo propõe a construção e validação de uma escala que permita uma avaliação abrangente do risco dessa alteração mental na gravidez.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Jose Clapis - Coordenador / SILVA, MÔNICA MARIA DE JESUS - Integrante.
2015 - 2016
Estudo de egressos de um Curso de Licenciatura em Enfermagem criado a partir das Diretrizes Curriculares Nacionais
Descrição: O objetivo do estudo é avaliar os resultados da formação profissional de enfermeiros egressos de um Curso de Licenciatura em Enfermagem implantado a partir das Diretrizes Curriculares Nacionais; e identificar a problemática e perspectivas da atuação dos egressos na prática profissional na saúde e no ensino, tendo em vista o contexto do SUS. Será desenvolvido como pesquisa descritiva exploratória, de natureza quantitativa, tendo em vista a possibilidade de construir uma visão ampliada acerca do objeto de investigação e traçar o perfil demográfico e profissional. Os sujeitos serão alunos egressos de um Curso de Bacharelado e Licenciatura em Enfermagem, formados a partir de 2010. A coleta de dados será realizada através um questionário on line, com dados do perfil demográfico e profissional. Em um primeiro momento buscaremos o contato com os egressos a partir dos registros dos formandos com endereços eletrônicos e residenciais disponibilizados pelo Serviço de Graduação. Para o contato inicial com os egressos utilizar-se-á com uso de meios de comunicação disponíveis (endereços residenciais e eletrônicos, telefone e redes sociais). Os mesmos serão convidados a participar da pesquisa, precedida da assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. A análise dos dados será realizada através da estatística descritiva. Este projeto aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da EERP/USP, Protocolo CAAE: 37355014.5.0000.5393.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Jose Clapis - Coordenador / Maria Conceição Bernardo de Mello e Souza - Integrante / Adriana Kátia Corrêa - Integrante / Elisa Maria de Oliveira Grotti - Integrante / Iamara dos Santos - Integrante / Rafaela Beatriz Vigatto Lunardello - Integrante.
2010 - 2019
Acompanhamentos de egressos da graduação e pós graduação em saúde e enfermagem
Descrição: O objetivo deste projeto é realizar estudos de acompanhamento de egressos de cursos de graduação e pós-graduação stricto e lato sensu voltados à formação de professores, identificando e analisando as problemáticas e perspectivas de suas práticas docentes, tendo em vista o contexto do SUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Jose Clapis - Coordenador / Maria Conceição Bernardo de Mello e Souza - Integrante / Adriana Kátia Corrêa - Integrante.
2010 - 2016
Formação de professores para o ensino em saúde e enfermagem
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver estudos relacionados às práticas de educação e formação de professores em saúde e enfermagem, no âmbito da graduação (licenciatura em enfermagem), pós-graduação stricto sensu e lato sensu (formação de professores para o ensino profissionalizante em saúde e enfermagem), bem como o desenvolvimento e avaliação de tecnologias educacionais inovadoras, contribuindo com a consolidação do SUS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Jose Clapis - Integrante / Maria Conceição Bernardo de Mello e Souza - Integrante / Maria Suely Nogueira - Integrante / Adriana Kátia Corrêa - Coordenador / Marta Angélica Iossi Silva - Integrante / Ronildo Alves dos Santos - - Integrante / MARLENE FAGUNDES CARVALHO GONÇALVES - Integrante / Silvia Matumoto - Integrante / Cinira Magali Fortuna - Integrante / Carmen Gracinda Silvan Scochi - Integrante.
2008 - 2012
Grupo de Pesquisa Enfermagem, Mulher e Saúde
Descrição: Desenvolve pesquisas que visam compreender a mulher e sua saúde nas diferentes situações vivenciadas no ciclo da vida além das interações sócio-político e cultural com a finalidade de estabelecer princípios de ação nos campos da pesquisa, ensino e assistência em saúde. O foco de atenção deste grupo é desenvolver investigações no cuidado à mulher na saúde reprodutiva e nos processos de adoecimento. Os fundamentos teóricos baseiam-se na humanização, gênero, maternidade segura, direitos reprodutivos e a integralidade do cuidado. Destaca-se sua importância na formação de alunos de graduação e pós-graduação, enfermeiros e pesquisadores em diferentes níveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Jose Clapis - Integrante / Marli Villela Mamede - Integrante / Ana Márcia Spanó Nakano - Coordenador / Ana Maria de Almeida - Integrante / MARISLEI SANCHES PANOBIANCO - Integrante / Flávia Azevedo Gomes - Integrante / Fabiana Villela Mamede - Integrante / Juliana Stefanello - Integrante / Thais de Oliveira Gozzo - Integrante.
2008 - 2010
Educacao e saúde /enfermagem: políticas, práticas, formacao profissional e formacao de professores
Descrição: O grupo de Pesquisa Educação em Enfermagem/Saúde é formado por docentes e estudantes de pós-graduação dos três departamentos da Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto/Universidade de São Paulo, além de estudantes de graduação de bacharelado e licenciatura em enfermagem. A intenção é aglutinar esforços, conhecimentos e experiências para fortalecimento do campo de saber que faz a interface saúde/educação, considerando os seguintes aspectos: todos os departamentos da EERP/USP têm linhas de pesquisa que contemplam estudos voltados à formação dos profissionais de saúde/enfermagem e educação em saúde; o curso de licenciatura, recentemente implantado na EERP/USP, ao articular a formação generalista do enfermeiro com a formação para a docência em educação profissional e a prática educativa para a promoção da saúde na educação básica, enfoca questões específicas do campo da educação; as atuais políticas de saúde e educação demandam a revisão das práticas educativas nos níveis de graduação e ensino técnico; a política de valorização do ensino de graduação na Universidade de São Paulo envolve a formação pedagógica do docente. O objetivo deste grupo é produzir conhecimentos voltados à formação de profissionais da saúde/enfermagem, no âmbito da graduação e do ensino técnico, e à prática educativa da promoção da saúde na educação básica, a partir de três linhas de pesquisa: O ensino de graduação em enfermagem/saúde; A educação profissional em enfermagem/saúde e Promoção da saúde na educação básica. Esses conhecimentos poderão fundamentar mudanças nas práticas da docência/gestão de ensino em graduação/ensino técnico e da promoção da saúde na educação básica, tendo em vista a construção do cuidado integral em saúde e da cidadania.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Jose Clapis - Coordenador / Maria Conceição Bernardo de Mello e Souza - Integrante / Maria Suely Nogueira - Integrante / Maria José Bistafa Pereira - Integrante / Adriana Kátia Corrêa - Integrante / Maria Manuela Rino Mendes - Integrante / Marta Angélica Iossi Silva - Integrante / Ronildo Alves dos Santos - - Integrante / MARLENE FAGUNDES CARVALHO GONÇALVES - Integrante / Zeyne Alves Pires Scherer - Integrante.
2004 - 2010
Mapeamento dos Serviços de Obstetrícia/Parteria no Brasil
Descrição: Descrição: Mapeamento dos Serviços de Obstetrícia/Parteria no Brasil: a proposta é para identificar as competências do pessoal de enfermagem que prestem atendimento à mulher no ciclo grávido-puerperal em cidades representantes das macro-regiões do país. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Jose Clapis - Integrante / Marli Villela Mamede - Coordenador / Fabiana Villela Mamede - Integrante / Jamile Claro de Castro - Integrante / Ana MAria Neves Finochio Sabino - Integrante / Leila Maria Geromel Dotto - Integrante / ELIANA PERES ROCHA CARVALHO LEITE - Integrante / MARCIA GOMES BARCELLOS VORPAGEL - Integrante.Financiador(es): Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto - USP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
1989 - 2008
Grupo de Pesquisa Transcultural na Área da Saúde da Mulher
Descrição: O propósito deste grupo de pesquisa é apreender como as mulheres percebem e respondem aos eventos vivenciados por elas e, que dizem respeito do seu ser mulher como também, verificar se mulheres de diferentes culturas, regiões e países usam padrões semelhantes de respostas a tais situações. O foco central de análise é a mulher dentro de seu contexto social dando primazia à sua própria experiência de vida visto que, essa é uma forma de auxiliar na redefinição da identidade feminina. Tal escolha de análise fundamenta-se na crença de que a mulher é uma categoria socialmente construída e, portanto não existe uma determinação natural ou ontológica dos papéis, não existe igualmente uma mulher, enquanto gênero universal, mas uma pluralidade de mulheres. Portanto, a proposta deste grupo é delimitar a singularidade cultural das experiências das mulheres bem como, através da comparação entre estas, apreender e problematizar (?naturalidade?) da supremacia masculina sobre a feminina. Participar deste grupo significou mudar nossa visão de mundo e nosso objeto de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Jose Clapis - Coordenador / Marli Villela Mamede - Integrante / Ana Maria de Almeida - Integrante / Flávia Azevedo Gomes - Integrante / Fabiana Villela Mamede - Integrante / Marislei Sanches Panpbianco - Integrante / Patrícia Wottrich Parenti - Integrante / Luzia Aparecida dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.