2018 - 2020
Mecanismos envolvidos na melhora da consolidação da memória induzida por espermidina
Descrição: A memória é denominada a capacidade de adquirirmos e armazenarmos informações aprendidas. Para que essa informação seja denominada como memória, é necessário que a mesma seja armazenada de forma permanente, ou seja, que esta seja consolidada. A consolidação da memória é um processo que depende de estruturas cerebrais específicas, assim como da síntese de novas proteínas, ativação de proteínas cinases e neurotrofinas, como o fator neurotrófico derivado do cérebro (BDNF). As poliaminas são aminas alifáticas presentes endogenamente no organismo e, estão presentes no sistema nervoso central. As poliaminas se ligam no receptor glutamatérgico N-metil D-Aspartato (NMDA) e, assim promovem efeitos sobre a plasticidade sináptica e memória. A poliamina espermidina promove a melhora da memória na tarefa de medo condicionado contextual em ratos. No entanto, ainda não está bem elucidado o mecanismo de ação pelo qual as poliaminas exercem este efeito e, qual o possível envolvimento do BDNF neste efeito. Desta forma, o objetivo do presente estudo é investigar se o BDNF está envolvido na melhora da consolidação da memória induzida por espermidina. Ratos Wistar machos adultos serão treinados e testados na tarefa de medo condicionado contextual. Espermidina e ANA-12, antagonista do receptor TrkB, local onde o BDNF se liga, serão administrados imediatamente após o treino ou 6 horas após o treino da tarefa de medo condicionado. Um subgrupo de animais será eutanasiado e o hipocampo será dissecado para verificar a expressão do BDNF. Com os resultados deste estudo pretendemos avaliar se o BDNF está envolvido na melhora da consolidação da memória induzida por espermidina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bruna Amanda Girardi - Integrante / Maribel Antonello Rubin - Coordenador / Shaina Beck Fabrin - Integrante / Arithane Lorena Wendel - Integrante.
2017 - 2020
Efeito das poliaminas sobre a preferencia condicionada por lugar induzida por morfina: mecanismos envolvidos
Descrição: A adicção a morfina consiste em uma doença crônica que envolve alterações biológicas, cognitivas e comportamentais desenvolvida após o uso repetido e compulsivo da droga. Mesmo após longos períodos de abstinência ocorrem recaídas aos usuários, principalmente quando se deparam com situações que lembram o uso da mesma. O protocolo de preferência condicionada por lugar (PCL) tem sido um dos modelos experimentais mais utilizados para mensurar os efeitos reforçadores positivos (preferência condicionada por lugar) e os negativos (aversão condicionada por lugar) de diversas drogas, incluindo a morfina. Estudos mostram que antagonistas do receptor N-Metil-D-Aspartato (NMDA), bloqueiam a PCL induzida por morfina, sugerindo uma interação do sistema dopaminérgico e glutamatérgico. Uma vez que a arcaína bloqueia a PCL induzida por morfina e, que a espermidina reverte este efeito apenas na aquisição da PCL, o objetivo deste estudo será avaliar qual o mecanismo celular envolvido no efeito da arcaína sobre a consolidação e expressão da PCL, assim como se a administração sistêmica das poliaminas altera a extinção e a reinstalação da PCL induzida por morfina. Camundongos Swiss machos serão pré-condicionados uma vez por dia, durante 15 minutos por dois dias consecutivos no aparelho de PCL, no dia seguinte, serão submetidos, duas vezes por dia às sessões de condicionamento, com diferentes drogas e protocolos durante quatro dias consecutivos. Vinte e quatro horas após a última sessão de condicionamento os animais foram submetidos ao teste. Os animais receberão injeções intraperitoneal (i.p.) de morfina (5 mg/kg) ou salina antes de cada sessão de condicionamento, após o condicionamento ou antes do teste poderão receber injeções de arcaína (3mg/kg), efaxoran (1- 10- 30 mg/kg) ou idazoxan (0,01- 0,1- 3mg/kg). Um aumento no tempo de permanência no compartimento pareado com a droga indicará o desenvolvimento de PCL. Um dia após o teste de instalação da PCL, todos os animais serão submetidos a reexposições diárias no aparato comportamental para a extinção da PCL. Durante a fase de extinção da PCL será administrado por via i.p. salina, espermidina (3- 10- 30 mg/kg) ou ifenprodil (0,1- 1- 10 mg/kg) ou a combinação de duas destas drogas. A reinstalação da PCL após a extinção será induzida por uma dose sub-efetiva de morfina. Com os resultados do presente estudo, verificaremos como as poliaminas modulam a preferência condicionada por lugar induzida por morfina e, quais os possíveis mecanismos envolvidos neste efeito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bruna Amanda Girardi - Integrante / Maribel Antonello Rubin - Coordenador / Shaina Beck Fabrin - Integrante / LUIZA BISOGNIN MARCHESAN - Integrante.
2015 - 2017
Efeito das poliaminas na persistência da memória em ratos e camundongos: tarefa de medo condicionado contextual e reconhecimentos de objetos
Descrição: As poliaminas endógenas, putrescina, espermidina (SPD) e espermina (SPM), são aminas alifáticas presentes em altas concentrações no sistema nervoso central, sendo encontradas principalmente no hipotálamo, hipocampo, bulbo e cerebelo. A SPD destaca-se por ser a poliamina que possui maior concentração na região hipocampal de ratos, seguida da SPM, e em concentrações menores de putrescina. As poliaminas estão envolvidas em distintos processos fisiológicos, tais como, replicação do DNA, expressão gênica, síntese proteica e funcionamento de canais iônicos e membrana. Desta forma, as poliaminas interagem com o receptor glutamatérgico NMDA, ligando-se na interface dos domínios N-terminais entre as subunidades GluN1 e GluN2B deste receptor. Por outro lado, a arcaína é um antagonista do sítio de ligação das poliaminas no receptor NMDA. Inúmeros estudos demostraram que as poliaminas melhoram a memória em diversas tarefas cognitivas, e a arcaína reverte a melhora da memória induzida por SPD ou SPM nas mesmas tarefas. Apesar dos inúmeros estudos sobre os moduladores do rNMDA, faltam evidências na literatura capaz de elucidar os mecanismos de ação das poliaminas na fase de persistência da memória, em camundongos e ratos. Ratos Wistar e camundongos Swiss machos adultos serão treinados e testados na tarefa de medo condicionado contextual e reconhecimentos de objetos. Os agonistas ou antagonistas poliaminérgicos serão administrados sistemicamente 12 h pós-treino. Um subgrupo de animais será eutanasiado e as estruturas cerebrais serão removidas para avaliar a expressão de PKA, PKC, CREB e BDNF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Bruna Amanda Girardi - Integrante / Maribel Antonello Rubin - Coordenador / Cristiane Signor - Integrante / MAYARA ANA GAIS - Integrante / PÂMELLA KARINA SANTANA FRUHAUF - Integrante.
2012 - 2014
Neuroproteção  de derivados das 5´selenotimidinas em modelo de demencia do tipo alzheimer induzido por estreptozotocina em camundongos
Descrição: A Doença de Alzheimer ou Demência Senil do tipo Alzheimer (SDAT) é uma desordem neurodegenerativa progressiva e irreversível causada pela redução no número de neurônios e das sinapses no córtex e em algumas regiões sub-corticais cerebrais, bem como por lesões características dentre elas; formação de placas senis e de emaranhados neurofibrilares. Trabalhos recentes mostram que baixas concentrações de acetilcolina (ACh) no hipocampo e no córtex cerebral levam a quadros de demência do tipo Alzheimer. De acordo com a hipótese colinérgica, prejuízos de memória em pacientes com Doença de Alzheimer (DA) são resultados da deficiência na função colinérgica cerebral. Acredita-se ainda que a DA ocorra devido aos acúmulos de agregados neurotóxicos de proteína ?-amilóide em regiões específicas do cérebro (hipocampo e córtex cerebral) levando a quadros de processos inflamatórios, morte neuronal e a um gradual decréscimo cognitivo. Entretanto, alguns trabalhos indicam que a insulina regula o metabolismo da proteína ? amilóide e a fosforilação da proteína tau. Sabe-se que o consumo de energia e de oxigênio pelo cérebro seja de extrema importância para a manutenção das atividades normais do SNC, fisiologicamente ocorre à produção de espécies reativas a partir do processo oxidativo, à nível mitocondrial. Quando ocorre um aumento na produção de espécies reativas e/ou uma diminuição das defesas antioxidantes enzimáticas ou não enzimáticas endógenas tem-se um processo de peroxidação lipídica, protéica e/ou do DNA. Inúmeras patologias estão associadas com o estresse oxidativo, incluindo diabetes e DA. Entretanto, muitos trabalhos utilizando diferentes agentes antioxidantes já foram descritos na literatura, dentre eles os compostos orgânicos de selênio, que apresentam uma série de propriedades como: ação antioxidante, antinociceptiva, neuroprotetora, anti-inflamatória, anti-carcinogênica, hepatoprotetora, anti-ulcerogênica e anabolizante ("insulina-like"). No intuito de desenvolver moléculas que poderão representar uma nova alternativa terapêutica no combate e/ou controle de patologias associadas aos déficits de memória e a demência do tipo Alzheimer, este projeto avaliará o potencial neurofarmacológico e terapêutico de derivados de 5´selenotimidinas (organocalcogênios) em modelos experimentais de indução de demência do tipo Alzheimer mediante a injeção intracerebroventricular de  STZ em camundongos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruna Amanda Girardi - Integrante / Carlos Feranado Mello - Integrante / Maribel Antonello Rubin - Coordenador / Ana Paula Schoffer - Integrante / Rafael Porto Ineu - Integrante.
2011 - 2014
Efeitos biológicos in vivo e in vitro das poliaminas em ratos e camundongos
Descrição: As poliaminas, putrescina, espermidina e espermina, são um grupo de aminas alifáticas necessárias para o crescimento e diferenciação celular, estando presentes em altas concentrações no sistema nervoso central. As poliaminas são importantes moduladores de alguns canais iônicos, incluindo o receptor N-Metil D-Aspartato (rNMDA) o qual está fortemente envolvido em processos de aprendizado e memória.  Vários relatos demonstram que as poliaminas melhoram a memória e atenuam déficites de memória induzidos por diferentes agentes amnésicos.  A Na+,K+-ATPase, é uma proteína ligada a membrana com propriedades catalíticas, que  transporta sódio e potássio contra seus gradientes de concentração, atuando na manutenção da homeostase dos eletrólitos intracelulares em praticamente todos os tecidos.   Devido às poliaminas apresentarem importante papel na formação da memória, é de grande relevância compreender seus mecanismos de ação. Em virtude disso, no presente estudo serão avaliados os efeitos das poliaminas sobre as atividades das enzimas Na+,K+-ATPase e das ecto-nucleotidases e bem como o mecanismo de ação das poliaminas sobre a atividade destas enzimas. Deste modo, a realização do presente trabalho visa compreender melhor os efeitos biológicos das poliaminas no sistema nervoso central e desvendar os mecanismos bioquímicos e farmacológicos envolvidos pelas poliaminas sobre a memória e o aprendizado em ratos e camundongos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruna Amanda Girardi - Integrante / Fabiano Barbosa Carvalho - Integrante / Maribel Antonello Rubin - Coordenador / Michele Melgarejo da Rosa - Integrante / Daniela Aymone Ribeiro - Integrante / Fernanda Regina Hamann - Integrante / LAURA HAUTRIVE MILANESI - Integrante / LEDIANE TOMAZI - Integrante / MAYARA ANA GAIS - Integrante / MICHELE MULLER - Integrante.
2010 - 2012
Efeitos biológicos das poliaminas em ratos e camundongos
Descrição: As poliaminas endógenas (espermidina, espermina e putrescina) são policátions que apresentam importante papel no crescimento e diferenciação celular, e existem em altas concentrações no sistema nervoso central. As ações das poliaminas são complexas e envolvem a modulação do receptor glutamatérgico do tipo NMDA.  Existem vários relatos que as poliaminas melhoram a memória e atenuam déficits de memória induzidos por diferentes agentes amnésicos. Além disso, verificou-se em estudo ex vivo que a melhora da memória causada por espermidina poderia estar relacionada com o aumento da produção de óxico nítrico intra hipocampal. Levando-se em consideração o exposto os objetivos do presente projeto são: 1) investigar se a administração sistêmica de poliaminas altera a memória de outras tarefas como esquiva inibitória e reconhecimento ao objeto; 2) avaliar se as poliaminas causam dependência de estado; 3) avaliar o efeito das poliaminas em alguns parâmetros bioquímicos. Para isso os ratos Wistar machos receberão administrações sistêmicas de poliaminas e serão testados nas tarefas de esquiva inibitória, medo condicionado e reconhecimento ao objeto, e será avaliado se as poliaminas causam dependência de estado. Para a avaliação dos parâmetros bioquímicos será dosada a atividade das proteínas quinases, da óxido nítrico sintase e sódio potássio ATPase. Desta forma, este trabalho poderá fornecer subsídios para o possível uso da SPD para melhorar a memória em pacientes com doenças que causam déficit de memória, tais como Alzheimer e Huntington entre outras. Por outro lado, a arcaina poderá ser utilizada para o tratamento do estresse pós-traumático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruna Amanda Girardi - Integrante / Carlos Feranado Mello - Integrante / Maribel Antonello Rubin - Coordenador / Michele Melgarejo da Rosa - Integrante / Ana Paula Schoffer - Integrante / Daniela Aymone Ribeiro - Integrante / Raquel Tonello - Integrante / Ana Paula Snovarski Salla - Integrante / Gustavo Petri Guerra - Integrante / Andréia Martini Pazini - Integrante / Ariane Rubin Cocco - Integrante / Guilherme Monteiro Gomes - Integrante / Guilherme Vargas Bochi - Integrante.