2015 - 2017
Accountability socioambiental, lei e mercado: novas estratégias de defesa do meio ambiente no século XXI
Descrição: Os standards éticos em relação ao meio ambiente estão mudando. Consumo inconsequente de bens e serviços as custas do desequilíbrio e degradação ambiental  já recebe duras críticas e, em muitos casos, restrições legais e do próprio mercado. A sociedade que se apresenta para o século XXI tende a tomar para si valores éticos mais elevados, preferindo o desenvolvimento sustentável ao consumo insustentável, mesmo porque o que corre risco é a própria sobrevivência humana em um planeta ameaçado por possível falta de recursos naturais. Mas por enquanto, tem-se apenas uma tendência.
Deste modo o presente projeto tem como objetivo promover ações educativas e de conscientização sobre a importância dos direitos socioambientais e dos consumo consciente junto a comunidade acadêmica da UTFPR, bem como da polulação em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Myszczuk - Coordenador / aNTONIO gONÇALVES DE oLIVEIRA - Integrante / Leonardo Tonon - Integrante.
2013 - Atual
Passagens do paradigma do ser humano máquina ao ser humano informação: reflexões sobre o contexto jurídico e organizacional.
Descrição: Novas formas de entender e explicar a ciência e o conhecimento vem surgindo desde o final do século XIX, tomando melhor forma no século XXI. Para Homero LIMA duas transformações são responsáveis pela passagem desse paradigma mecânico-eletrônico, para uma visão molecular-digital do ser humano e da natureza. A primeira é a passagem para uma sociedade pós-indústrial ou informacional. A segunda é a própria transformação no modelo de sociedade, na forma de organização social, em que a geração, o processamento e a transmissão da informação tornam-se fontes fundamentais da produtividade e de poder. Uma das consequências da transição para essa sociedade informacional seria, nesse entendimento, o fato de que a digitalização da matéria viva acaba por dissolver a própria Natureza. Entender-se a Natureza de forma representativa, uma informação, faz com que a própria matéria viva seja entendida, não enquanto um todo orgânico, mas enquanto uma virtualidade.
Essa mudança estaria remodelando a base material da sociedade em torno de um novo paradigma científico, que adaptaria as engenharias à linguagem da informação, concentrando-se na decodificação, manipulação e reprogramação dos códigos de informação da matéria. Isso porque a tecnologia, na atualidade, teria a capacidade de gerar uma interface entre vários campos tecnológicos, utilizando uma linguagem digital comum na qual a informação é gerada, armazenada, recuperada, processada e transmitida. 
E, nesse contexto, a principal matéria-prima é a vida, que muda de átomo para bit, se desmaterializa, deixa de ter cor, tamanha ou peso. A informação sobre a matéria passa a ser apenas um código, um dígito, que pode ser transmitido por fios elétricos, circuitos ou fibras óticas. E essa digitalização permite o controle da informação -?bit a bit?-, a qual pode ser processada automaticamente e com uma precisão praticamente absoluta. E é a partir desse entendimento que se tem a passagem do conceito de ser humano máquina para o de ser humano informação.
E é exatamente essa desmaterialização do ser humano, essa visão do ser humano fora ou além de seu corpo que nos traz as maiores dificuldades na área jurídica e na compreensão dos fenômenos organizacionais contemporâneos. Isso se deve ao fato de que toda a construção dos ?sistemas? jurídico e organizacional se deu sob o paradigma mecânico-eletrônico e só funciona perfeitamente sob as bases desse paradigma. Nesse contexto, pretende-se, refletir sobre as conseqüências dessa mudança paradigmática para o campo jurídico e organizacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Paula Myszczuk - Coordenador / Jussara Maria Leal de Meirelles - Integrante / Clarissa Bueno Wandscheer - Integrante / ariane Fernandes de Oliveira - Integrante / Gilmara Funes - Integrante / Carolina dos Anjos - Integrante / Leonardo Tonon - Integrante / Juliana Previato Tonon - Integrante.
2010 - 2012
THE PROJECT ON BIOETHICS, SEXUALITY, AND GENDER IDENTITY
Descrição: There are many pressing ethical issues that lie at the intersection of gender identity, sexuality and bioethics. Persons who are lesbian, gay, bisexual, transgender, queer/questioning or intersex (LGBTQI) face myriad bioethics-related challenges in their encounters within the medical system, including: access to healthcare; patients? rights; recognition of LGBTQI patient surrogates; the dilemmas of gay youth studies; pediatric treatment and decision-making; hetero-biased sex education; access to mental health resources; stereotyping; the stigmatizing of gay representations and classifications; third-party payer access and coverage for treatments and services; health insurance access for domestic partners; blood donation standards for same-sex sexually-active individuals, and exclusion from in clinical trials. While ethical issues sometimes differ across individual LGBTQI groups, their health care providers, and their care-givers, there remains the common theme of the considerable impact of sexuality and gender identity issues in healthcare access and treatment.
While there has been substantial scholarship in the neighboring fields of sexuality studies and gender studies in recent years, such work has addressed only a handful of these important bioethical concerns. In the field of bioethics, some targeted areas in this list have been given significant attention, while others have been largely neglected. More importantly, in both the medical humanities and bioethics fields, there have been few attempts to collate, unify, or create a distinct field of study that speaks to the union of bioethics, sexuality and gender identity. In fact, recent anthologies and encyclopedias in the bioethics field have omitted topics within this area, simply through failure to recognize the significance and value of this distinct field-not only for LGBTQI subjects, but also for bioethicists at large. In short, the intersection of bioethics with sexuality and gender identity remains larg. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Myszczuk - Integrante / FRAISER, Autumn - Integrante / WAHLERT, Lance - Coordenador.Financiador(es): University of Pennsylvania - Cooperação.
2007 - 2009
RECUPERAÇÃO DA MENÓRIA HISTÓRICA DA COMARCA DE SÃO JOSÉ DOS PINHAIS
Descrição: PROJETO DE PESQUISA COM OBJETIVO DE INSTALAÇÃO DO MUSEU DA COMARCA E SÃO JOSÉ DOS PINHAIS E FORMAÇÃO DE ARQUIVO HISTÓRICO DA COMARCA DE SÃO JOSÉ DOS PINHAIS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Ana Paula Myszczuk - Coordenador / RAQUEL CANEDO REY - Integrante / MARIA LUIZA CECHELLA - Integrante / MARILDA DALLABRIA - Integrante / IVIAH VOITCKI - Integrante.Financiador(es): FAMEC - Remuneração.
2005 - 2009
COEXTRA
Descrição: Projeto do 6o. Programa Quadro da União Europeia GM and non-GM supply chains: their co-existence and traceability.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Myszczuk - Integrante / GLITZ, Frederico - Integrante / ROCHA DOS SANTOS, Roseli - Coordenador.
2005 - 2008
Terapia celular humana: limites e possibilidades de ordem ética e jurídica
Descrição: O projeto, interdisciplinar e interinstitucional, integra o Grupo de Pesquisa "Justiça, Democracia e Direitos Humanos", do Programa de Pós-Graduação em Direito Econômico e Socioambiental, da Pontifícia Universidade Católica do Paraná. Financiado pelo CNPq, busca a reflexão dos princípios basilares do Direito Brasileiro, tendo por escopo a sua aplicabilidade nos procedimentos relacionados à terapia celular humana. Por meio de análise crítica de legislação estrangeira sobre o tema, em cotejo com a legislação nacional, tem o fim de apresentar sugestões de alterações que se mostrem necessárias no ordenamento jurídico vigente.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Paula Myszczuk - Integrante / Jussara Maria Leal de Meirelles - Coordenador.