2020 - Atual
Interações sociais e práticas avaliativas em diferentes contextos
Descrição: O presente projeto de pesquisa abarca materiais e métodos que irão nortear um trabalho amplo voltado para o entendimento das interações sociais em diferentes contextos. Os estudos que perfazem esta proposta ampla estão embasados em princípios da avaliação psicológica, investigando, desse modo, tanto práticas profissionais, como situações de interação propriamente ditas. Tais avaliações ocorrem em diferentes contextos, mas estão todas voltadas para problemáticas e situações relacionadas a interação social humana. Busca-se a partir de uma proposta abrangente, investigar aspectos que podem favorecer ou prejudicar essas mesmas interações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvio José Lemos Vasconcellos - Coordenador / Alysson Oliveira Pacheco - Integrante / Priscila Flores Prates - Integrante / Rodrigo Carvalho Carlotto - Integrante / Vanessa Cadore Machado - Integrante / Thays Ribeiro Lauz - Integrante / Thamires Pereira Barbosa - Integrante / Thais Ribeiro Lauz - Integrante / Vanessa Cirolini Lucchese - Integrante / Leila Mara Piasentin Claro - Integrante / Carolina Bevilacqua Vedoin - Integrante / Juliana Thais Schneider - Integrante / Luiza Vieira Macedo Pinto - Integrante / Rafaella Valli Santanna - Integrante / Stephane Mossmann Ferreira - Integrante / Cindy Naymayer Peres - Integrante / Lucas Cassol Licht - Integrante / Nathália Ruviaro - Integrante / Xasmênia Silva Neco - Integrante / Yanco Ortiz Finoqueto - Integrante.
2019 - Atual
Mecanismos da cognição social relacionados à tomada de decisão em diferentes contextos
Descrição: O presente projeto de pesquisa, elaborado na forma de um projeto guarda-chuva, contempla seis estudos distintos, todos voltados para a tomada de decisão em diferentes situações e contextos. A proposta abarca estudos de Psicologia Experimental, Economia Comportamental e Neuropsicologia. Nesses termos, busca-se compreender como neuropsicólogos tomam decisões relacionadas à avaliação de pacientes com possível diagnóstico de Alzheimer, como a impulsividade relaciona-se com a tomada de decisão, além da investigação de outros construtos como qualidade de vida e decisões relacionadas ao mercado financeiro. Entende-se que a pluralidade desses trabalhos pode contribuir, de diferentes maneiras, para uma maior compreensão dos mecanismos de tomada de decisão e a relação dos mesmos com aspectos específicos da cognição social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvio José Lemos Vasconcellos - Coordenador / Thamires Pereira Barbosa - Integrante / Anniara Lúcia Dornelles de Lima - Integrante / Thais Ribeiro Lauz - Integrante / Lisiane dos Santos Welter - Integrante / Vanessa Cirolini Lucchese - Integrante / Carolina Bevilacqua Vedoin - Integrante / Juliana Thais Schneider - Integrante / Luiza Vieira Macedo Pinto - Integrante / Rafaella Valli Santanna - Integrante / Stephane Mossmann Ferreira - Integrante.
2018 - 2021
Avaliação de Ansiedade e seus Correlatos em Jovens
Descrição: Estudos sobre ansiedade possuem um caráter relevante quando inseridos na sociedade contemporânea. Os transtornos de ansiedade são os mais prevalentes, apresentam altas morbidades com depressão e estão relacionados a diversas alterações cognitivas e físicas (alterações no sono e no apetite, alterações no pensamento, etc.). As pessoas acometidas por esses transtornos sofrem impactos em diferentes áreas da vida. Por adotarem comportamentos de esquiva, os ansiosos podem tornar-se pessoas isoladas socialmente e apresentam dificuldade em dar continuidade a atividades já iniciadas. A pesquisa proposta é, nesse sentido, justificável, considerando que, a partir da mesma, será possível avaliar os diferentes impactos dos transtornos de ansiedade. Buscar-se-á, nesse sentido, a partir dos diferentes estudos que integram este projeto guarda-chuva, compreender melhor a relação das diferentes modalidades com uma série de variáveis passíveis de serem mensuradas a partir da Psicometria e da Psicologia Experimental. Para tanto, os temas que serão contemplados nesses mesmos estudos encontram-se pormenorizados em termos teóricos ao longo da revisão bibliográfica proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvio José Lemos Vasconcellos - Coordenador / LISIA QUOOS MORAIS - Integrante / Andressa Rocha da Cas - Integrante / Patricia Lucion Roso - Integrante / Thamires Pereira Barbosa - Integrante / Vanessa Cristina Nascimento Coelho - Integrante / Juliana Thais Schneider - Integrante.
2018 - 2020
O Impacto Social das Mentiras e da Corrupção Política: Um Estudo Experimental
Descrição: O projeto objetiva investigar o impacto social da corrupção no Brasil a partir de métodos experimentais de pesquisa. Serão desenvolvidos sete estudos envolvendo métodos experimentais para testar o efeito priming relativo a influência da mentira e da corrupção no contexto político sobre a percepção de situações cotidianas de tomada de decisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Silvio José Lemos Vasconcellos - Coordenador / Bruna Sangoi Schmitz - Integrante / Juliana Kuster Maliska - Integrante / Thamires Pereira Barbosa - Integrante / Anniara Lúcia Dornelles de Lima - Integrante / Bruna Fragoso Rodrigues - Integrante / Thais Ribeiro Lauz - Integrante / Vanessa Cristina Nascimento Coelho - Integrante / Vanessa Cirolini Lucchese - Integrante.
2017 - 2018
Uso da Entrevista Motivacional para Aumentar a Participação na Avaliação dos Docentes pelos Discentes
Descrição: O referido projeto objetivou aplicar as técnicas de entrevista motivacional com alunos do Curso
de Psicologia para aumentar a participação no processo de avaliação dos docentes pelos
discentes. Comparar os níveis de participação no período anterior à aplicação da Entrevista
Motivacional envolvendo alunos de Psicologia com o período posterior a essa mesma
aplicação. Os encontros foram realizados dentro da sala de aula de cada turma, sempre no
final da aula, com autorização do professor. A conversa foi realizada apenas entre alunos e
assuntos específicos são mantidos em sigilos, respeitando os quesitos éticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvio José Lemos Vasconcellos - Coordenador / Matheus Rizzatti - Integrante / Thamires Pereira Barbosa - Integrante.
2017 - 2018
Falsas memórias em situações de mentira
Descrição: O presente projeto objetiva mensurar a relação entre o fenômeno das falsas memórias com a ansiedade em situações de mentira. Para tanto, vale-se de dois estudos distintos, sendo um em delineamento transversal que irá avaliar a relação entre ansiedade e manifestações verbais e não verbais atreladas à mentira e outro estudo longitudinal contemplando a ocorrência de falsas memórias para situações de mentira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvio José Lemos Vasconcellos - Coordenador / LISIA QUOOS MORAIS - Integrante / Matheus Rizzatti - Integrante / Andressa Rocha da Cas - Integrante / Otávio Ferreira Moraes - Integrante / Clarissa Dias Mazarro - Integrante / Amanda Mayer da Rocha - Integrante / Anniara Lúcia Dornelles de Lima - Integrante / Bruna Fragoso Rodrigues - Integrante / Thais Ribeiro Lauz - Integrante / Juliana Kuster de Lima Maliska - Integrante / Vanessa Cirolini Lucchese - Integrante / Tiago Santos de Almeida - Integrante.
2016 - 2021
Avaliação da personalidade de indivíduos em situação de conflito jurídico
Descrição: Esta pesquisa constitui-se como um projeto-guarda chuva que objetiva avaliar e mensurar aspectos da personalidade de diferentes indivíduos em situações de conflito familiar com desdobramentos jurídicos. Para esses fins, são aplicados diferentes instrumentos psicométricos no contexto forense, sendo que a mesma contempla três projetos de dissertação de mestrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Silvio José Lemos Vasconcellos - Coordenador / Jaíne Foletto Silveira - Integrante / Patricia Lucion Roso - Integrante / Thamires Pereira Barbosa - Integrante / Anniara Lúcia Dornelles de Lima - Integrante / Vanessa Cirolini Lucchese - Integrante.
2016 - 2018
Postura corporal e identificação de emoções expressas pela face
Descrição: O presente projeto objetiva avaliar os efeitos da postura corporal no que se refere a identificação de emoções expressas pela face. Integra diferentes estudos que irão verificar a postura como um elemento facilitador para a identificação de determinadas emoções básicas. Vale-se de uma perspectiva evolucionista sobre a relação das variáveis estudadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Silvio José Lemos Vasconcellos - Coordenador / BRUNA STAEVIE DOS SANTOS - Integrante / LISIA QUOOS MORAIS - Integrante / PEDRO OSÓRIO DE FREITAS - Integrante / Clarissa Dias Mazzaro - Integrante / Matheus Rizzatti - Integrante / Otávio Moraes - Integrante / Raul Ferraz - Integrante / Andressa da Cas - Integrante / Bruna Sangoi Schmitz - Integrante.
2015 - 2018
Construção e validação de uma escala para avaliar a ansiedade em situações de mentira e de um instrumento para avaliar a eficácia do autorrelato como medida de tendências antissociais
Descrição: O estudo proposto envolve a elaboração e validação de uma escala para mensurar a ansiedade em situações de mentira, bem como a mensuração da correlação dessa variável com outros construtos. O instrumento que está sendo elaborado para esses fins não objetiva investigar o cometimento de mentiras pelos participantes, mas tão somente o nível de ansiedade presumido em situações hipotéticas de mentira. Essa escala não servirá para propósitos clínicos, mas será usada tão somente para fins de pesquisa. Será feita uma análise fatorial exploratória no que se refere ao processo de validação da mesma. O projeto guarda-chuva também contempla uma testagem para avaliar a eficácia de instrumentos de autorrelato no que se refere a descrição de tendências antissociais da personalidade. Para tanto, será feito um estudo comparativo em situações nas quais cada avaliado terá que descrever suas próprias tendências, fornecendo e não fornecendo o protocolo de resposta para os pesquisadores. Objetiva-se, a partir dessa comparação, avaliar se existem diferenças nas duas situações destacadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvio José Lemos Vasconcellos - Coordenador / Jaíne Foletto Silveira - Integrante / LISIA QUOOS MORAIS - Integrante / RAUL CORRÊA FERRAZ - Integrante / PEDRO OSÓRIO DE FREITAS - Integrante / Bruna Schmitz - Integrante / Clarissa Dias Mazzaro - Integrante / Matheus Rizzatti - Integrante / Otávio Moraes - Integrante / Andressa da Cas - Integrante / Amanda Mayer da Rocha - Integrante / Juliana Kuster Maliska - Integrante / Anniara Lúcia Dornelles de Lima - Integrante / Bruna Fragoso Rodrigues - Integrante / Thais Ribeiro Lauz - Integrante / Vanessa Cirolini Lucchese - Integrante.
2015 - 2018
Avaliação de Processamento Emocional em Pacientes com Lesão Cerebral
Descrição: A pesquisa abarca avaliação neuropsicológica de pacientes do sexo masculino e feminino com lesão cerebral no hemisfério direito e hemisfério esquerdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvio José Lemos Vasconcellos - Coordenador / Thiago Ferreira Mucenecki - Integrante / PEDRO OSÓRIO DE FREITAS - Integrante / Bruna Sangoi Schmitz - Integrante / Clarissa Dias Mazarro - Integrante / Maurício da Silveira Soares - Integrante / Amanda Mayer da Rocha - Integrante.
2015 - 2018
Avaliação de profissionais da saúde e assistência social a partir da Psicologia Positiva
Descrição: A presente pesquisa constitui-se como um projeto guarda-chuva envolvendo três projetos de dissertação de mestrado voltados para a avaliação de profissionais da saúde e da assistência social em municípios da região central do estado. Tais avaliações são orientadas pelos pressupostos da psicologia positiva e objetivam identificar fatores que contribuem para a adaptação ao ambiente de trabalho nesses contextos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvio José Lemos Vasconcellos - Coordenador / ELISANGELA MARIA ALMEIDA SANTOS - Integrante / Vanessa Cadore Machado - Integrante / Adaiane Baccin - Integrante.
2015 - 2017
Estudo correlacional entre atitudes em saúde e estética, abertura a experiências e ansiedade social
Descrição: O presente projeto de pesquisa sintetiza os métodos e aspectos éticos que irão nortear um conjunto de estudos correlacionais entre a Escala de Atitudes em Saúde e Estética (EASE), a Escala de Abertura a Experiências (EFA) e a Escala para Detecção de Ansiedade Social (EDAS) em uma amostra de jovens adultos. As atitudes de adolescentes e jovens em relação à saúde e à estética corporais vem sendo cada vez mais fonte de investigação em função dos inúmeros problemas e transtornos que relacionam questões inerentes às práticas de cuidado em saúde e embelezamento corporal causando preocupações no atual contexto. Assim, investigar os resultados da Escala de Atitudes em Saúde e Estética pode trazer resultados quando comprada à Escala de Abertura a Experiências e à Escala para detecção de Ansiedade Social, tendo em vista que as atitudes relativas ao corpo (real, percebido, subjetivo, objetivo e imagético) podem estar relacionadas a como os indivíduos se abrem a experiências e se demonstram ansiedade no contato e nas inter-relações sociais. De um modo geral, essa proposta apresenta um caráter inédito, contribuindo para uma utilização fundamentada de três testes diferentes e novos no contexto da avaliação psicológica brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvio José Lemos Vasconcellos - Coordenador / Thiago Ferreira Mucenecki - Integrante / Fernanda Hoffmeister - Integrante / BRUNA STAEVIE DOS SANTOS - Integrante / Everley Rosane Goetz - Integrante / Márcia Elisa Jager - Integrante / Vanessa Cristina Nascimento Coelho - Integrante.
2015 - 2016
Maternidade, depressão e comportamento antissocial: um estudo com mulheres privadas de liberdade
Descrição: O presente projeto caracteriza-se como projeto de dissertação e pesquisa, que faz parte de um projeto guarda-chuva, vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Psicologia da Universidade Federal de Santa Maria. Como objetivos, pretende-se investigar se existe relação entre depressão e comportamentos antissociais em mulheres privadas de liberdade que se encontram afastadas de seus filhos, compreender de que forma o ambiente carcerário pode influenciar na saúde da mulher, a partir da ocorrência de sintomas depressivos, investigar se existe relação entre sintomas depressivos e comportamentos antissociais mensurados por intermédio da escala que avalia traços de psicopatia estudada, discutir em que medida o afastamento dos filhos pode representar uma penalização adicional para a mulher encarcerada  e, por fim, correlacionar comportamentos interpessoais atribuídos aos participantes com os níveis inferidos por esses mesmos participantes em situações simuladas de entrevista. A partir disso, qualifica-se como um estudo transversal e correlacional de caráter quantitativo e qualitativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Silvio José Lemos Vasconcellos - Coordenador / Jaíne Folleto Silveira - Integrante / Priscila Flores Prates - Integrante / Fernanda Hoffmeister - Integrante / BRUNA STAEVIE DOS SANTOS - Integrante.
2013 - 2016
Avaliação de transtornos mentais, saúde do trabalhador no contexto de privação de liberdade e seus correlatos cognitivos
Descrição: Descriçao: O presente projeto tem por objetivo avaliar a ocorrência de transtornos mentais, mensurando a relação dos mesmos com a alterações da cognição social em indivíduos privados de liberdade, bem como avaliar a saúde de indivíduos que atuam profissionalmente nesse contexto. Vale-se da aplicação de instrumentos psicométricos já validados no Brasil e tarefas elaboradas para identificar especificidades relacionadas ao processamento de informações sociais em detentos que se encontram em regime fechado. Ocorre em parceria com o Grupo de Pesquisa sobre Psicopatia do Department of Psychology da Rosalind Franklin  University, coordenado pelo Prof. David Kosson.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Silvio José Lemos Vasconcellos - Coordenador / Fernanda Xavier Hoffmeister - Integrante / Priscila Flores Prates - Integrante / LISIA QUOOS MORAIS - Integrante / RAUL CORRÊA FERRAZ - Integrante / PEDRO OSÓRIO DE FREITAS - Integrante / Bruna Staevie - Integrante / Matheus Rizzatti - Integrante / Andressa Rocha da Cas - Integrante / Bruna Sangoi Schmitz - Integrante / Otávio Ferreira Moraes - Integrante / Clarissa Dias Mazarro - Integrante / Adaiane Baccin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2016
Ansiedade Social e identificação de emoções básicas
Descrição: Descrição: O presente projeto tem por objetivo avaliar a relação entre ansiedade social e capacidade de identificar emoções básicas e universais em diferentes situações de interação social. Vale-se da adaptação e validação no Brasil da Escala de Detecção de Ansiedade Social (EDAS) e construção e validação de tarefas envolvendo a identificação de emoções básicas expressas pela face. Ocorre em parceria com Unidad de Terapia de Conducta del Servicio de Psicología Aplicada de la Universidad de Murcia coordenada pelo Prof. José Olivares Rodriguez
Apoio Financeiro CNPQ - Processo 401018/2011-3. O projeto também objetiva avaliar disfunções himisféricas que possam apresentar relação com os construtos investigados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Silvio José Lemos Vasconcellos - Coordenador / Jaíne Folleto Silveira - Integrante / Fernanda de Vargas - Integrante / Priscila Flores Prates - Integrante / Thiago Ferreira Mucenecki - Integrante / LISIA QUOOS MORAIS - Integrante / Bruna Schmitz - Integrante / Bruna Staevie - Integrante / Clarissa Dias Mazzaro - Integrante / Matheus Rizzatti - Integrante / Otávio Moraes - Integrante / Pedro Osório Freitas - Integrante / Raul Ferraz - Integrante / Andressa da Cas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
Avaliação de comportamentos interpessoais em psicopatas
Descrição: Estudo que objetiva avaliar a correlação entre a Medida Interpessoal de Psicopatia (IM-P) e o Psychopathy Checklist Revised (PCL-R) em amostra de detentos do regime fechado de presídio na Região do Vale do Paranhana. Explora ainda possíveis diferenças em termos de comportamentos interpessoais entre indivíduos diagnosticados como psicopatas e indivíduos que apresentam Transtorno de Personalidade Anti-Social e que não preenchem os critérios para diagnóstico de psicopatia. Resultados já obtidos indicam correlação estatisticamente significativa entre o fator 1 do PCL-R, relacionado a problemas na esfera afetiva, com a manifestação de comportamentos interpessoais mais invasivos no contexto da entrevista. Indicam ainda correlação estatisticamente significativa entre tais comportamentos com o escore total da escala.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvio José Lemos Vasconcellos - Coordenador / Roberta Salvador Silva - Integrante.
2010 - 2011
Avaliando a capacidade de identificar emoções em adolescentes com traços de psicopatia
Descrição: Projeto que objetiva comparar adolescentes com e sem traços de psicopatia avaliados a partir da utilização do PCL:YV, no que se refere à capacidade de identificar emoções expressas pela face. Vale-se da utilização de um software elaborado e validado para esses fins, sendo que o mesmo expõe, em tempos diferenciados, uma série de fotos das seis emoções básicas expressas pela face (medo, tristeza, raiva, alegria, repugnância e surpresa). 
Recebe apoio financeiro da FAPERGS a partir de edital ARD.
Resultados obtidos até o momento replicam achados com adultos, evidenciando a dificuldade de adolescentes com traços de psicopatia no que se refere à identiricação da emoção de medo. Mostram, porém, que o tempo de exposição do estímulo (não investigado em estudos anteriores) revela-se uma variável interveniente no desempenho dos avaliados e, portanto, permite a detecção de deficiências mais sutis no que se refere à capacidade de identificar emoções expressas pela face.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvio José Lemos Vasconcellos - Coordenador / Roberta Salvador Silva - Integrante.
2010 - 2011
Avaliação do impacto das campanhas preventivas ao uso de crack em adolescentes privados de liberdade
Descrição: O projeto coloca-se como uma extensão do projeto que avalia a capacidade de identificar emoções expressas pela face em adolescentes com traços de psicopatia. Investiga a correlação entre tal capacidade com o impacto emocional atribuído para as imagens constantes nas campanhas preventivas ao uso de crack em uma amostra de adolescentes privados de liberdade. Integra o projeto maior contemplado por edital de pesquisa ARD (FAPERGS). Os resultados já obtidos evidenciam correlação estatisticamente significativa entre dificuldades para detectar emoções de tristeza com os diferentes níveis de atribuição de impacto emocional em campanhas preventivas ao uso de crack.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvio José Lemos Vasconcellos - Coordenador / Ana Carolina Seganfredo - Integrante / Roberta Salvador Silva - Integrante / Luciane Maria Scheffel - Integrante / Andressa Cristina Smaniotto - Integrante / Kameni iung Rolim - Integrante / Ruana Barrera Pazzini - Integrante / Mirian Ketty Lemos - Integrante / Lucas Disconzi - Integrante / Atila Jungblut - Integrante.
2010 - 2011
O uso de tornozeleiras eletrônicas na percepção de detentos do regime fechado
Descrição: A partir de uma entrevista semi-estruturada, o estudo objetiva explorar a concepção de detentos que ainda não estão em progressão de regime no que se refere à possibilidade recente de utilização de tornozeleiras eletrônicas no regime semi-aberto.
Pesquisa qualitativa que se vale de análise de conteúdo das entrevistas realizadas. Os resultados já obtidos indicam que a maioria dos avaliados, embora considere que exista mais controle a partir do uso de monitoramente eletrônico, mostra-se concordante quanto ao uso desse dispositivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvio José Lemos Vasconcellos - Coordenador / Roberta Salvador Silva - Integrante / Luciane Maria Scheffel - Integrante.
2009 - 2011
Avaliação da capacidade de detectar sinais de mentira: Um estudo comparativo
Descrição: Estudo que irá investigar a capacidade de detectar mentira a partir de expressões faciais e outras pistas corporais. Inicialmente, objetiva  a validação de conteúdo de videotapes elaborados com atores de teatro que serão usados para testar e comparar a capacidade de indentificar mentira em grupos distintos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvio José Lemos Vasconcellos - Coordenador / Roberta Salvador Silva - Integrante / Kameni iung Rolim - Integrante / Lucas Disconzi - Integrante.
2009 - 2010
Avaliação de traços de psicopatia na adolescência e sua relação com diferentes comportamentos anti-sociais
Descrição: Relação entre psicopatia e delinquência em adolescentes. Coloca-se como uma extensão dos trabalhos desenvolvidos pelo grupo de pesquisa PJEC (Psicologia Jurídica e Estudos Criminais) em parceria com o PPG de Psicologia da PUCRS. Utiliza o PCL:YV e objetiva explorar a relação de traços de psicopatia com outras variáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Silvio José Lemos Vasconcellos - Coordenador / Roberta Salvador Silva - Integrante / Rossana Andriola Pereira - Integrante / Karla Rafaela Haack - Integrante / Luciane Maria Scheffel - Integrante / Andressa Cristina Smaniotto - Integrante / Mirian Ketty Lemos - Integrante / Lucas Disconzi - Integrante / Atila Jungblut - Integrante.Financiador(es): Faculdades Integradas de Taquara - Remuneração.
2006 - 2009
Tradução e validação do Inventário de traços de psicopatia de Hare: PCL:YV
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvio José Lemos Vasconcellos - Integrante / Gabriel José Chitó Gauer - Coordenador.
2005 - 2008
Ordem do Nascimento e Abertura à Experiência
Descrição: Estudo realizado como extensão da tese de doutorado que avalia a relação entre ordem do nascimento e abertura à experiência a partir da Escala Fatorial de Abertura à Experiência (EFA). Compara filhos primogênitos e não primogênitos. Vinculado ao Laboratório de Mensuração da UFRGS.
O artigo decorrente do estudo encontra-se submetido à periódico científico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvio José Lemos Vasconcellos - Coordenador / Felipe Valentini - Integrante / Cláudio Simon Hutz - Integrante / Priscilla Konat Zorzi - Integrante.
2005 - 2005
Avaliação da relação de traços da personalidade com posicionamentos sobre a pena de morte
Descrição: A partir do uso do Inventário fatorial da personalidade (IFP), foram comparados universitários favoráveis à adoção da pena de morte no Brasil, com outro grupo composto por universitários desfavoráveis à adoção dessa mesma pena. Os resultados mostraram que houve diferenças estatisticamente significativas apenas para o fator agressividade, com escores mais altos para o grupo favorável à pena de morte.Caracteriza-se como estudo exploratório sobre o tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Silvio José Lemos Vasconcellos - Coordenador / Gabriel José Chitó Gauer - Integrante / Felipe Valentini - Integrante / Vanessa Cunha - Integrante / Laura Ostrowski Fontoura - Integrante.
2004 - 2008
Elaboração e validação de instrumento psicométrico para avaliar o fator abertura à experiência
Descrição: Estudo relacionado à tese de doutorado que objetivou elaborar e validar uma escala de abertura à experiência por intermédio de análise fatorial, valendo-se de uma amostra de aproximadamente 900 voluntários em diferentes cidades do Rio Grande do Sul. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silvio José Lemos Vasconcellos - Coordenador.
2002 - 2003
Avaliação de mecanismos da cognição social em adolescentes com tendências agressivas
Descrição: Estudo que avaliou e comparou adolescentes com tendências agressivas a grupo controle no que se refere a mecanismos de tomada de decisão e atribuição de hostilidade. Os resultados indicaram maior nível de atribuição de hostilidade para expressões faciais neutras em adolescentes agressivos e um menor repertório de soluções para situações envolvendo impasses interpessoais, bem como maior recorrência a estratégias agressivas  em tais situações nesse mesmo grupo quando comparado a grupo controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silvio José Lemos Vasconcellos - Coordenador.
1998 - 2006
Validação de Instrumentos para Fobia Social para crianças - SPAI-C
Descrição: Objetivos : - Validar o Inventário de Ansiedade e Fobia Social para Crianças - SPAI-C (Turner e cols. 1989 e 1996; Beidel e cols. 1993) em uma amostra crianças brasileiras em idade escolar. - Validacao convergente e discriminativa do Inventario de Ansiedade e Fobia Social para Crianças (SPAI-C).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvio José Lemos Vasconcellos - Integrante / Gabriel José Chitó Gauer - Coordenador / Patrícia Picon - Integrante / Ana Carolina Seganfredo - Integrante / Cassiane Cardoso Bonato - Integrante / Caroline Dei Ricardi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Outra.