2022 - Atual
ENSINO DE CIÊNCIAS NA PERSPECTIVA FREIREANA
Descrição: O projeto pretende desenvolver pesquisa bibliográfica sobre o ensino de Ciências na perspectiva do referencial teórico-metodológico de Paulo Freire. O objetivo principal é conhecer os métodos de ensino de Ciências que têm sido desenvolvidos em experiências na Educação Básica e na Educação Superior, com fundamento no referencial freireano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gardner de Andrade Arrais - Coordenador.
2020 - 2021
PRINCÍPIOS E MODOS DE PENSAR A EDUCAÇÃO DO CAMPO A PARTIR DA TEORIA DE PAULO FREIRE
Descrição: Este projeto de pesquisa parte do pressuposto de que a teoria de Paulo Freire é um dos fundamentos teóricos e metodológicos da Educação do Campo. O objetivo geral é realizar estudo de parte da obra de Paulo Freire, em busca de fundamentos teóricos para os princípios e modos de pensar a Educação do Campo. Os objetivos específicos são: realizar levantamento de princípios e modos de pensar a Educação do Campo em bibliografia da área; Destacar em parte da obra de Paulo Freire fundamentos teóricos para os princípios e modos de pensar a Educação do Campo; Analisar os princípios da Educação do Campo a partir da teoria freireana; Fundamentar os modos de pensar a Educação do Campo na teoria freireana. Trata-se de pesquisa bibliográfica que tem como principal fonte de dados parte da obra de Paulo Freire e sobre Educação do Campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Gardner de Andrade Arrais - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2019 - 2021
A IMPORTÂNCIA DA HIPÓTESE PARA A CONSTRUÇÃO DO CONHECIMENTO NO ENSINO E NA APRENDIZAGEM DE CIÊNCIAS
Descrição: A pesquisa aqui proposta objetiva realizar levantamento e estudo de literatura sobre a importância da Hipótese na construção do conhecimento científico, especificamente no ensino e na aprendizagem de Ciências. Justifica-se pela necessidade de buscar os fundamentos teóricos e metodológicos da utilização da hipótese na construção do conhecimento científico, especificamente no ensino e aprendizagem de Ciências, a fim de demonstrar a sua importância. Os dados provenientes desta pesquisa servirão para a orientação das práticas de professores e pesquisadores na área das Ciências, bem como, poderá orientar ações educativas em âmbito escolar e em outros espaços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gardner de Andrade Arrais - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
EDUCAÇÃO AMBIENTAL: FUNDAMENTOS, MÉTODOS E PRÁTICAS
Descrição: A pesquisa aqui proposta justifica-se pela necessidade de buscar os fundamentos e os métodos das experiências em Educação Ambiental no Brasil, a fim de fundamentar e melhorar as práticas a serem desenvolvidas no âmbito da Universidade Federal do Piauí (UFPI), campus Senador Helvídio Nunes de Barros. Os dados provenientes desta pesquisa servirão para a orientação das práticas de pesquisadores e extensionistas em Educação Ambiental, bem como, poderá orientar ações educativas em âmbito escolar e em outros espaços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gardner de Andrade Arrais - Coordenador / Edneide Maria Ferreira da Silva - Integrante.
2014 - 2017
Educação estética e patrimônio cultural no contexto do ensino de Arte
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Albio Moreira de Sales em 13/08/2014.
Descrição: A presente proposta de pesquisa busca ampliar e qualificar as discussões sobre educação estética em espaços escolares e não escolares, mediada por elementos do patrimônio artístico-cultural. O objetivo geral é identificar e compreender possibilidades de educação estética no contexto do Ensino de Arte, em práticas formativas com elementos do patrimônio artístico-cultural. Do ponto de vista metodológico o estudo caracteriza-se pela abordagem qualitativa e envolve diferentes técnicas de coleta, registro e análise de dados. Espera-se que o projeto contribua para a ampliação da produção científica e das discussões no campo da educação estética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gardner de Andrade Arrais - Integrante / José Albio Moreira de Sales - Coordenador / Tânia Maria de Sousa França - Integrante / Mateus Bonie Campos Braga - Integrante / Kananda Ponte Arruda - Integrante.
2012 - 2014
Formação estética em espaços virtuais
Descrição: A presente proposta de pesquisa tem por objetivo investigar que formação estética no âmbito das artes visuais está sendo implementada em espaços virtuais, disponibilizados por instituições e pessoas no Brasil, voltados para a formação estética (museus virtuais e blogs). Utiliza-se como metodologia o estudo de caso, numa abordagem qualitativa mediado por computador, coletando dados através de interações, e-mails e coleta de imagens e textos. Os sujeitos investigados são os usuários de museus virtuais de arte e blogs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gardner de Andrade Arrais - Integrante / José Albio Moreira de Sales - Coordenador / Jacqueline Rodrigues Peixoto - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Interferências da Leitura na Construção do Conhecimento e na Formação Docente
Descrição: Considerando os resultados de uma investigação anterior, pretendemos dar continuidade as atividades de pesquisa/intervenção, tendo em vista o processo formativo dos alunos do Curso de Pedagogia da UECE, com enfoque no fortalecimento do habito de leitura e de escrita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Gardner de Andrade Arrais - Integrante / Rosa Maria Barros Ribeiro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2011
A construção da experiência educativa no Instituto de Educação Espírita Solar dos Girassóis e seu diálogo com a Pedagogia Espírita: buscando os pontos de vista do educador e do educando
Descrição: Em meio aos dilemas da modernidade devemos pensar que a complexidade dos problemas sociais (MORIN; 2000) nos leva a pensar não apenas em uma atuação transdisciplinar, mas nos leva a tomar o sujeito da educação como um sujeito de múltiplas dimensões. E dentro dessa multimensionalidade dos sujeitos que se educam, temos que a dimensão afetivo-moral está informada pela dimensão espiritual, como propõe Pestalozzi (apud Incontri; 1997). Na pesquisa em curso tentamos compreender como se constrói a experiência educativa de sujeitos que dialogam com a dimensão espiritual, alimentada pelo pensamento espírita. O projeto de pesquisa envolve a experiência espiritual, entendida como inserida em uma cultura, dialogando com vários campos de saberes e formas de subjetividade. As práticas pedagógicas, em contextos de educação não-formais como o centro espírita, ao envolver a vivência teórico-prática de um corpo de conhecimento, exige que educadores e educandos (re)elaborem formas de reflexão consigo mesmo. Nossa tentativa é a de ver como acontece esta experiência, no contexto coletivo que envolve o entrelaçamento do projeto do estabelecimento com o projeto pedagógico visto como projeto de formação e, ainda na relação destes com os projetos pessoais de ensino e aprendizagem dos sujeitos. Estamos nos situando junto aos estudos sobre oportunidades formativas fora da escola, que articulam a diversidade dos projetos individuais junto a projetos coletivos, que têm como fundo a formação humana, que se dá por meio da reflexão nascida do cotidiano. (WARSCHAUER; 2001) Ademais, o que é histórica e culturalmente contingente são as formas com que lidamos com a dimensão espiritual. Utilizando um pensamento baseado em conexões, onde a relação é o centro, teórica e metodologicamente tentamos desocultar a idéia de inteligência espiritual (Gardner; 1999) em sua construção pessoal e coletiva, em um contexto concreto de educação na periferia de Fortaleza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gardner de Andrade Arrais - Integrante / Ângela Maria Bessa Linhares - Coordenador / Josael Jario Santos Lima - Integrante / Francisco Antônio Barbosa Vidal - Integrante / Aldenora Maria de Souza Siqueira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
EM BUSCA DE UMA EDUCAÇÃO COMO FORMAÇÃO HUMANA NA CULTURA BRASILEIRA: práticas, costumes e tradições no cotidiano
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gardner de Andrade Arrais - Integrante / Maria Luísa Aguiar Amorim - Coordenador / Helano Maciel Cavalcante Prata - Integrante / Joserlene Lima Pinheiro - Integrante / Zimara Oliveira Xavier - Integrante.Número de produções C, T & A: 8