2020 - Atual
Atividades de Ensino de Matemática: unidade entre o ensino e a aprendizagem.
Descrição: Com a presente pesquisa tem-se como objetivo construir atividades de ensino (AE) de
matemática e investigar se essas AE podem se configurar como unidade entre o ensino e
o aprendizagem, ou seja, como atividade orientadora de ensino (AOE) para o ensino de
matemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Ferreira - Integrante / Santos, Talita secorum - Coordenador.
2019 - Atual
Políticas de permanência da Unespar campus de Campo Mourão, um comparativo com as politicas nacionais de permanência nas Universidades.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo principal traçar quais a políticas de permanência que a Unespar ? Campo Mourão oferece aos seus alunos e fazer uma relação dessas com as políticas nacionais relatadas em pesquisas e documentos oficiais. Para tal intento serão realizados estudos em documentos da instituição e entrevistas aos gestores, paralelamente ao estudo em documentos e pesquisas que tratam o assunto da permanecia do ensino superior. Com isso, pretendemos identificar as possibilidades para efetivar ações táticas que colaborem para a permanência dos acadêmicos almejando contribuir para a diminuição dos índices de evasão no campus de Campo Mourão da Unespar. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Ferreira - Coordenador / TALITA SECORUN DOS SANTOS - Integrante.
2016 - 2019
O curso de Matemática da UNESPAR campus de Campo Mourão Traçando o Perfil do aluno ingresso: Desejos, sonhos e frustrações?.
Descrição: Com o presente projeto de pesquisa, pretendemos entender a subjetivação no discurso dos alunos ingressos no primeiro ano do curso de licenciatura em matemática da UNESPAR ? Campo Mourão, utilizando se da Teoria do Discurso de Michel Foucault. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Ferreira - Coordenador / SANTOS, Talita Secorun dos - Integrante.
2016 - Atual
PRÁTICAS DISCURSIVAS DE SUBJETIVAÇÃO II
Descrição: Criação de uma pesquisa em rede, que envolva os trabalhos desenvolvidos no
Programa de Pós-graduação em Letras da UEM, e proposição de um método discursivo para
a análise dos processos de subjetivação que são formulados e circulam na sociedade
contemporânea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (7) . Integrantes: Luciano Ferreira - Coordenador / Pedro Luis Navarro Barbosa - Integrante / Adélli Bortonlon Bazza - Integrante / Daniela polla - Integrante / Andrea Zingara Miranda - Integrante / Carina Makle Lingnau - Integrante / Hoster Older Sanches - Integrante.
2016 - Atual
A formação continuada do professor de Matemática pelo Programa PDE: uma análise da compreensão dos docentes participantes dessa formação na Unespar/Campo Mourão
Descrição: A presente proposta tem como objetivo principal investigar a compreensão que docentes de Matemática que receberam a formação do Programa PDE têm acerca desta formação. O foco de pesquisa será, dentre outros aspectos, a atuação docente após a passagem pelo período de formação continuada neste programa. A coleta de dados será feita por meio de entrevista semiestruturada com os professores PDE que estão atuando ou já atuaram na sala de aula da Educação Básica. Já a análise seguirá um processo de categorização. Como principais resultados a serem alcançados, esperamos divulgar aspectos, do ponto de vista dos docentes participantes, com relação ao Programa PDE, a continuidade da carreira escolar, motivos que levam os participantes a procurarem o programa, o interesse destes docentes em participarem de estudos em grupo, a influência da formação recebida nas discussões coletivas em cada estabelecimento de ensino, dentre outros. Palavras-chave: Ensino de Matemática. Programa PDE. Formação continuada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Ferreira - Integrante / Veridiana Rezende - Integrante / SANTOS, Talita Secorun dos - Integrante / JOÃO HENRIQUE LORIN - Integrante / MARIANA MORAN BARROSO - Integrante / Fabio Alexandre Borges - Integrante / Amauri Jersi Ceolin - Integrante / Clélia Maria Ignatius Nogueira - Integrante / Rosefran Adriano Gonçales Cibotto - Coordenador / Regina Maria Pavanello - Integrante.
2015 - Atual
Ingresso e Permanência de acadêmicos(as) dos primeiros anos nos cursos de licenciaturas da Universidade Estadual do Paraná Campus de Campo Mourão
Descrição: O objetivo desse projeto é investigar quais são as expectativas e os interesses de discentes ingressos nos primeiros anos das licenciaturas da Unespar ? Campus de Campo Mourão para produzir estratégias de acesso e permanência desses acadêmicos na graduação. Essa investigação se justifica devido a ocorrência do maior índice de evasão nos primeiros anos das licenciaturas. Para tal intento serão realizados estudos em documentos da instituição, questionários e entrevistas aplicados ao total de alunos e alunas ingressantes nos cursos de licenciatura no ano de 2015/2016... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Ferreira - Integrante / Santos, Talita secorum - Integrante / Fabiane Freire França - Coordenador.
2010 - Atual
O Ensino de matemática Superior mediado por computador
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Ferreira - Coordenador / Rui Marcos de Oliveira Barros - Integrante.