2014 - Atual
Docência e Formação do Professor no Ensino da Administração
Descrição: Ao longo dos últimos anos, o ensino superior em Administração tem experimentado um vertiginoso processo de expansão, trazendo com ele algumas transformações que promovem uma diminuição de sua qualidade. A Lei das Diretrizes e Bases da Educação de 1996 (Brasil, 1996) pôs fim à legislação que determinava o modelo único de Universidade. Dessa forma, abriu-se uma interessante oportunidade para expansão do ensino superior no Brasil, sobretudo do setor privado (SOUZA-SILVA; DAVEL, 2005; SOUZA-SILVA, 2007). 
Outros fatores contribuíram para tal expansão. De fato, o ensino superior também se expandiu a partir do impacto do ensino médio que cresceu em virtude das políticas de investimento governamental que acabaram por promover significativa expansão do sistema, especialmente a partir dos de 1990 (SIQUEIRA, 2001; SOUZA-SILVA, 2007). Por conta das deficiências do sistema de ensino superior público e, principalmente, em função da sua incapacidade de absorver toda a demanda existente à época, as instituições de ensino superior (IES) privadas apresentaram-se como alternativa de absorção de tal demanda (TAKAHASHI, 2010), promovendo um acelerado aumento deste setor (SOUZA-SILVA, 2007; MANGANELLI, 2008). 
Segundo Souza-Silva (2007), o curso de Administração foi um dos que mais cresceu neste contexto de expansão do ensino superior. Falando sobre a área de Administração, Tordino (2008)  salienta que já existem, no Brasil, mais de 2.000 cursos, mais de 500 mil estudantes e mais de 25 mil professores de Administração.
Boa parte da expansão do ensino superior em Administração tem acontecido a partir de IES privadas que se mostraram possuir uma orientação cada vez mais mercantilizada (SENO; KAPEL; VALADÃO JÚNIOR, 2014). Num contexto de ensino superior em Administração mercantilizado, o processo educacional passa a ser concebido como a prestação de um serviço eminentemente dirigido por concepções comercial e utilitarista da relação cliente-fornecedor (SOUZA-SILVA, 2007; SENO; KAPEL; VALADÃO JÚNIOR, 2014). Neste cenário, muitas vezes, a universidade acaba por não formar integralmente um indivíduo competentemente preparado para exercer sua profissão nem muito menos um cidadão crítico e reflexivo capaz de interferir e transformar as ordens estabelecidas. Assim, a consequência é um ensino superior em Administração cada vez mais empobrecido. 
Neste contexto de empobrecimento da qualidade do ensino superior em Administração,  há de se pensar em alguns fatores capazes de reverter este cenário. Dessa forma, refletir sobre as características fundamentais de um professor diferenciado, bem assim como se dá o processo de formação desse professor ideal é o mote que tem orientado esta pesquisa científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jader Cristino de Souza-Silva - Coordenador / Roberto Brazileiro Paixão - Integrante / Marcos Gilberto dos Santos - Integrante / Ana Paula da Silva Franco - Integrante / Laiz Gomes da Silva Borborema - Integrante / Osvaldo Viana Filho - Integrante / Sílvia Souza Gusmão Lima - Integrante / Alessandro Machado Silva - Integrante / Marcus Vinícius Pereira Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Aprendizagem Organizacional e Formação de Gestores
Descrição: Incontestavelmente, as aulas em ambientes acadêmicos e centros de treinamento são importantes para que os gestores organizacionais aprofundem-se num determinado campo do conhecimento empresarial. No entanto, o cotidiano da gestão não requer apenas conhecimento teórico-explícito. Há conhecimentos gerenciais de natureza essencialmente tácita (Polanyi, 1966) relevantes para o bom desempenho do gestor os quais são apreendidos apenas por meio da sua participação em contextos sócio-práticos (Lohman, 2000). 
Neste sentido, a pesquisa buscará explorar a aprendizagem organizacional e a formação de gestores em organizações públicas e privadas a partir de outros mecanismos menos tradicionais e escolarizantes de aprendizagem. A ideia é se aprofundar em mecanismos de aprendizagem mais sócio-interacionais capazes de privilegiar o conhecimento em sua dupla natureza explícita e tácita. Examinar essa questão poderá promover fecundas reflexões sobre métodos mais eficazes de formação de gestores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Jader Cristino de Souza-Silva - Coordenador / Vilson Alves da Silva - Integrante / Kelly Cristina Brito de Jesus - Integrante / Ronaldo Araújo Campos - Integrante / Marcos Gilberto dos Santos - Integrante / Dulcila Barreiros Torres Ecard - Integrante / Ana Paula da Silva Franco - Integrante / Laiz Gomes da Silva Borborema - Integrante / Osvaldo Viana Filho - Integrante / Sílvia Souza Gusmão Lima - Integrante / Adriana Borges Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - Atual
Assédio Moral na Relação Aluno-Professor
Descrição: Pesquisas demonstram que grande parte dos professores universitários possui alto nível de satisfação laboral devido à natureza de seus trabalhos (SORCINELLI, 1994). Tal satisfação ocorre, dentre outros aspectos, porque o trabalho acadêmico oferece significativa autonomia, constitui-se em um caminho interessante para se desenvolver intelectualmente, possibilita contribuir positivamente na vida de outras pessoas, além de promover rápido sentimento de realização (OLSEN; SORCINELLI, 1992; SORCINELLI, 1994; 2010; SADLER, 2012).
Apesar desses sentimentos de satisfação e de realização, nem tudo são flores na profissão do professor. São muitos, também, os aspectos que perturbam o dia a dia dos docentes universitários. Tensão, pressão, ansiedade, angústia e preocupação são emoções que acompanham a labuta cotidiana dos profissionais da educação superior (FINK, 1984; TURNER; BOICE, 1987; SADLER, 2012). 
A literatura internacional aponta alguns fatores que têm contribuído para esses tipos de emoções que acompanham a carreira docente: tempo reduzido para pesquisa e preparação das aulas, falta de tempo para se relacionar e trocar experiências com outros professores, ausência de feedback, carência de reconhecimento e de recompensa e dificuldades de equilíbrio entre a vida pessoal e profissional (SORCINELLI, 1994; 2010).
No Brasil, essa realidade não é diferente. Agrava-se mais ainda quando consideramos o cenário de expansão do ensino superior público, com grande elevação na oferta de vagas, e também de expansão no ensino superior privado, marcado por orientações substancialmente mercantilistas (SOUZA-SILVA; DAVEL, 2005). 
Notadamente no cenário privado, os valores educacionais podem se prostituir trazendo uma série de malefícios nas relações que permeiam o processo de ensino-aprendizagem. Por exemplo, o estudante é visto como um cliente que jamais deve ser contrariado. Para não aborrecê-lo, o processo educacional é banalizado. O professor facilita as avaliações, não exige como deveria, vulgarizando a sua atuação. É a concepção de buscar satisfazer o aluno a qualquer custo, pois ele é uma fonte de lucro (SOUZA-SILVA; DAVEL, 2005). No ensino superior público, apesar de não haver a visão clientelista, o alunado coloca a obrigação da educação do estado muitas vezes de uma maneira ríspida, sob a forma consumista, afetando principalmente o professor, seu interlocutor imediato. Além disso, o poder é instituído de forma superficial, visto que a autoridade muitas vezes não se configura (SENNET, 2009).
Nesse sentido, o papel do professor acaba sendo menosprezado e desvalorizado. O problema não para por aí. Na busca incessante de satisfazer o aluno de qualquer forma, os valores se degradam e os desmandos e os excessos ocorrem. É nesse contexto que acontecem as atitudes desrespeitosas na relação aluno-professor, culminando no assédio moral (AM). 
O assédio moral na relação aluno-professor acontece quando a concepção do aluno-cliente é enfatizada e quando os valores essenciais que permeiam a educação são esquecidos e desvalorizados. Assim, o professor acaba se submetendo a situações de constrangimento moral e é totalmente afastado dos seus papéis educacionais mais essenciais. Descaracteriza-se o processo educativo e desmoraliza-se a figura do professor.
Nesse contexto, o objetivo deste artigo é buscar compreender o construto assédio moral do aluno para com o professor. De forma complementar, tem-se o intuito de identificar os tipos de assédio que estariam presentes nesta relação peculiar, a partir de informações obtidas por quem poderia ser vítima da ação ilícita, o professor universitário. Espera-se, com esta pesquisa,contribuir para os estudos sobre assédio moral, mas com a especificidade da análise do vetor discente-docente, relevante pelo atual contexto do ensino superior no Brasil e no mundo, mas também pela carência de pesquisas nessa linha.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jader Cristino de Souza-Silva - Coordenador / Roberto Brazileiro Paixão - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2010
Aprendizagem numa perspectiva Socioprática e seus Impactos sobre a Criatividade Organizacional
Descrição: O propósito desse projeto de pesquisa é explorar como a cultura de uma organização pode impactar, criando contextos favoráveis ou aspectos inibidores ao desenvolvimento da aprendizagem a partir de uma perspectiva sócio-prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Jader Cristino de Souza-Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2004 - 2005
Aprendizagem Organizacional e Comunidades de Prática
Descrição: Por meio de um estudo de caso múltiplo realizado em quatro organizações de ensino superior em administração, propusemos, nesta pesquisa, uma reflexão sobre a aprendizagem organizacional baseada numa abordagem sócio-prática. Para tanto, buscamos nos aprofundar na noção de comunidade de prática, considerada pela literatura pesquisada como proeminente estrutura social de fomento à aprendizagem organizacional e de geração do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jader Cristino de Souza-Silva - Coordenador.
1996 - 1996
Economía de La Empresa: Dirección y Planificación
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jader Cristino de Souza-Silva - Coordenador.