2020 - Atual
EFEITOS DO USO DE JOGOS ATIVOS NO DESEMPENHO OCUPACIONAL E MOTOR DE CRIANÇAS COM TRANSTORNO DO DESENVOLVIMENTO DA COORDENAÇÃO
Descrição: Projeto de pesquisa vinculado ao Laboratório de Investigação e Recursos para a Infância e Adolescência em Terapia Ocupacional (LabirinTO - UFPB). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Ana Carollyne Dantas de Lima - Integrante / Cláudia Regina Cabral Galvão - Integrante / Clarice Ribeiro Soares Araújo - Coordenador / Nadja Cavalcante Barbosa - Integrante.
2020 - Atual
Avaliação e acompanhamento do desenvolvimento infantil de crianças de zero a seis anos
Descrição: Projeto de Iniciação Ciêntífica - Voluntário (PIVIC). Este projeto pretende contribuir para fortalecer as práticas de cuidado na primeira infância, incluindo a troca de conhecimentos sobre o desenvolvimento da criança, fortalecendo o empoderamento de famílias no que tange a estimulação do desenvolvimento e das relações afetivas de crianças de zero a seis anos de idade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Carollyne Dantas de Lima - Integrante / Cláudia Regina Cabral Galvão - Integrante / Clarice Ribeiro Soares Araújo - Coordenador.
2018 - 2019
JOGO DIGITAL EDUCACIONAL SOBRE AS ATIVIDADES COTIDIANAS DE CRIANÇAS COM TRANSTORNO DO DESENVOLVIMENTO
Descrição: Elaborar um jogo digital educacional sobre as atividades cotidianas de crianças a partir dos 5 anos de idade com transtorno do desenvolvimento, bem como avaliar a aplicabilidade desse jogo. Para tanto será elaborado um jogo digital, relacionado ao desempenho das atividades cotidianas de crianças a partir dos 5 anos de idade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Carollyne Dantas de Lima - Coordenador / Angela Cristina Dornelas da Silva - Integrante / Vinicius Guedes da Silva - Integrante / Lucas Mateus Ferreira da Silva - Integrante / Erik de Vasconcelos Belarmindo Souza - Integrante.
2018 - 2019
O uso da análise da atividade por terapeutas ocupacionais do estado da Paraíba
Descrição: Embora a temática colocada seja algo específico e amplamente conhecido durante o processo de formação, não existem muitos estudos nas bases de dados sobre a importância do uso da analise da atividade na prática cotidiana dos terapeutas ocupacionais. Considerando este ponto, este estudo possibilitará fazer uma discussão sobre o uso da análise da atividade no campo de atuação profissional de terapeutas ocuapcionais. A pesquisa, ainda poderá fornecer embasamentos teóricos para disciplinas ministradas no curso de Terapia Ocupacional da UFPB, como: Desenvolvimento Humano e Ocupação I,II e III e Fundamentos da Terapia Ocupacional, sendo relevante também para a divulgação do conhecimento e reconhecimento daquilo que é nosso objeto de estudo e intervenção: as atividades humanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Carollyne Dantas de Lima - Coordenador / LUANA KARLA DE MOURA SILVA - Integrante / Jean Bendito  Felix - Integrante.
2009 - 2010
Investigação do Desenvolvimento Motor e do Processamento Sensorial de Lactentes Prematuros dos 07 aos 15 meses de Idade Corrigida Nascidos na Maternidade do Hospital das Clínicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carollyne Dantas de Lima - Integrante / Roberta Valença Manghi - Integrante / Ana Cláudia V. M. S. Lima - Coordenador.
2008 - 2009
Comparação do comportamento visual no primeiro trimestre de vida de lactentes nascidos pré-termo em duas maternidades da cidade do Recife/PE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carollyne Dantas de Lima - Integrante / Raquel Costa Albuquerque - Integrante / Ana Cláudia V. M. S. Lima - Coordenador.