2023 - Atual
REEPRESENTAÇÕES SOCIAIS SOBRE  REDES DE COLETIVOS DE JOVENS E PRÁTICAS SOCIOEDUCATIVAS EM LISBOA: CONTRIBUIÇÕES PARA FORMAÇÃO DE SUJEITOS EM ESPAÇOS ESCOLARES E NÃO ESCOLARES DAS PERIFERIAS URBANAS DE SALVADOR/BA/BRASIL
Descrição: Na contemporaneidade, o mundo está vivendo um momento extraordinário provocado pela pandemia do coronavírus. Esse fenômeno passou a fazer parte da dinâmica da sociedade chinesa, pela disseminação da doença, em meados de dezembro de 2019 e, em poucos meses, o Severe Acute Respiratory Syndrome Coronavírus 2 (SARS-CoV-2) se espalhou pelos cinco continentes, levando a Organização Mundial da Sáude (OMS) a classificá-lo como COVID19 e declará-lo como uma emergência de saúde pública internacional. O cenário sem precedentes provocou impacto global no contexto da educação, da saúde, da economia e, o que exigiu imediata e inédita reação de políticos e gestores públicos de todos os países, sendo debatido nos espços midiáticos, na hipermídia e, sobretudo, nas conversações cotidianas de diferentes grupos sociais (CORREIA, RAMOS, E BATHEN, 2020). Diante deste contexto, novos contornos se redesenham na educação formal e não-formal, e as redes sociais de compartilhamento de aprendizagem tornam-se prementes no enfrentamento dos desafios socioeducacionais, particularmente para os/as jovens que vivem nas favelas dos subúrbios e que enfrentam a precarização quotidiana nas sua vidas. No Brasil, desemprego, desalento, fome, falta de informação, dificuldade de acesso aos direitos sociais, precariedade na saúde e na educação evidenciaram, mais ainda, as desigualdades brutais e os jovens homogeneizados em torno da imagética da pobreza, da carência e da violência, das classes desfavorecidas foram, com frequencia, se transformando num ?problema social? pelos discursos oficiais desde e a juventude se tornou uma categoria analítica na passagem do século XIX para o século XX (PAIS, 1990; DE TOMMASI, 2013, GARRIDO E BOMFIM, 2020). Esse processo discriminatório também atingiu os jovens dos bairros periféricos dos subúrbios lisboetas na década de 1990, sustentada por inúmeras notícias mediáticas através da ?equação pobreza-negritude-violência-bairros? (RAPOSO E VARELA 2017: 10). Por outro lado, em Portugal, Moreira, Santana e Santana, Bengoechea (2019) iluminam essas ideais, quando enfatizam a importância da aprendizagem em rede e da potencialidade do designado software social para acesso à informação e ao conhecimento. Logo, em ambos países (Brasil e Portugal), os jovens vinculados aos territórios de exclusão social ganharam projeção pública, por meio da sua associação à criminalidade. Se por um lado, eles têm sido objeto de problematização no campo do desvio e da marginalidade, por outro lado também, têm sido alvo de novas pesquisas que busca, sobretudo, analisar sua visibilidade em detrimento aos discursos estereotipados. Graças a popularização do acesso aos meios digitais, à aprendizagem informal da manipulação e acesso das ferramentas e recursos tecnológicos, eles mobilizam projetos culturais autónomos com o propósito estritamente político (ADERALDO E RAPOSO 2016, p. 283), como se comunicam em rede e disseminam conteúdos que estimulam o desenvolvimento de táticas e estilos de vida, contrapondo as estratégias instituídas por ideologias dominantes (CERTEAU, 1994). Raposo (2015), comparando os modos criativos de jovens da Favela da Maré (RJ) e de Arrentela, Subúrbio de Lisboa, constatou que ambos os grupos se apropriam da ?cultura hip-hop? para fazerem-se visíveis e questionarem as noções dominantes do seu lugar social, contribuindo na construção de novos significados sobre a sua identidade enquanto jovens pobres e negros, ou seja formas de combaterem a sociedade hegemônica, de se valorizarem e e de se inserirem nos territórios da cidade. Raposo e Aderaldo (2019), pelo acompanhamento etnográfico das práticas culturais de jovens das periferias de São Paulo e Lisboa, discutem os modelos de política pública a analisam seus impactos no fomento da capacidade associativa dessa juventude.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Natanael Reis Bomfim - Coordenador / Silvia Letícia C. P. Correia - Integrante / Walter V. Garrido - Integrante / Nilma Gleide dos Santos - Integrante / NAYANA SEPÚLVEDA SUZART - Integrante / Hadson Bertoldo Sales Lima - Integrante / Adeline Cerqueira Souza - Integrante / Susana Henriques - Integrante / Antônio Moreira - Integrante / Micheline Liberato Marques de Azevedo - Integrante / Júlia Santana de Britto Cunha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 6
2022 - Atual
REPRESENTAÇÕES SOCIAIS DE JOVENS SOBRE O CORONAVÍRUS E PRATICAS SOCIOEDUCATIVAS NAS PERIFERIAS URBANAS DA CIDADE DE SALVADOR-BAHIA-BRASIL
Descrição: Na contemporaneidade, o mundo está vivendo um momento extraordinário provocado pela pandemia do coronavírus. Esse fenômeno passou a fazer parte da dinâmica da sociedade chinesa, pela disseminação da doença, em meados de dezembro de 2019 e, em poucos meses, o Severe Acute Respiratory Syndrome Coronavírus 2 (SARS-CoV-2) se espalhou pelos cinco continentes, levando a Organização Mundial da Sáude (OMS) a classificálo como COVID19 e declará-lo como uma emergência de saúde pública internacional. O cenário sem precedentes provocou impacto global no contexto da educação, da saúde, da economia e, o que exigiu imediata e inédita reação de políticos e gestores públicos de todos os países, sendo debatido nos espços midiáticos, na hipermídia e, sobretudo, nas conversações cotidianas de diferentes grupos sociais (CORREIA, RAMOS, E BATHEN, 2020). Paticularmente, se por um lado, na educação escolar e não-formal  a recomendação do distanciamento físico para prevenção e contenção do vírus se torna desafios, por outro, a discussão sobre o protagonismo juvenil têm se pautado na perspectiva da participação dos mesmos em coletivos. Segundo Hollanda (2015) os coletivos são organizações autogeridas, descentralizadas, flexíveis e situcionais, e exemplifica que a participação de um jovem artista que pode estar num determinado coletivo em função de um projeto e, ao mesmo tempo, juntar-se a outro coletivo por interesse em um outro projeto. Pesquisas advindas de países e regiões que passaram por outras epidemias, guerras e/ou desastres naturais indicam que os efeitos costumam se prolongar por um longo período de tempo e outra consequência provável é uma elevação nas taxas de abandono e evasão escolar dos alunos, especialmente, dos jovens e daqueles em situação de maior vulnerabilidade. E aquelas que abordam as representações sociais (RS) construidas em torno do coronavírus, ainda são raras, e indicam que futuras intervenções devem considerar as especificidades de cada um deles na disseminação de representações e práticas sociais direcionadas para conter o estado pandêmico. Nesse sentido destacar a interação entre educação e saúde é uma condição fundamental para o sucesso de programas e políticas públicas nesses setores, principalmente, a partir de estudos que considerem os atores e sua realidade socioespacial (SILVA E RODRIGUES, 2010). Portanto, este estudo a ser realizado no contexto do Subúrbio Ferroviário de Salvador (SFS) ? Bahia - Brasil , tenta colocar em relevo o conteúdo das RS sobre o corona virus, construidas pelos jovens, com o objetivo de investigar como as RS construídas pelos jovens sobre o futuro contribuem com imagens que podem orientar práticas socioeducativas capazes de enfrentar a pandemia e o « novo normal » na comunidade local. A escolha da TRS se justifica nesse estudo, pois segundo Doise (2001); Moscovici (1861) elas são consideradas como princípios que organizam as práticas sociais e as relações simbólicas entre as pessoas frente a objetos sociais que as perpassam.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Natanael Reis Bomfim - Coordenador / Silvia Letícia C. P. Correia - Integrante / Walter V. Garrido - Integrante / Nilma Gleide dos Santos - Integrante / NAYANA SEPÚLVEDA SUZART - Integrante / Hadson Bertoldo Sales Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 2
2022 - Atual
Olhares psicossociais para a prática docente
Descrição: O Projeto de pesquisa intitulado Olhares psicossociais para a prática docente é realizado pelo Centro Internacional de Estudos em Representações Sociais e Subjetividade - Educação (CIERS-ed), em parceria com a Cátedra UNESCO, sobre Profissionalização Docente do Departamento de Pesquisas Educacionais da Fundação Carlos Chagas (FCC), e congrega 45 grupos de pesquisa. A investigação busca oferecer uma pluralidade de informações contextualizadas sobre o trabalho docente, por meio de estudo psicossocial, de caráter etnográfico, amparado por multimétodos de coleta e análise. O Projeto foi motivado por reflexões resultantes do balanço de uma década das produções desenvolvidas pelos grupos de pesquisa associados ao CIERS-ed (NOVAES; SOUSA; VILLAS BÔAS, 2019). Seu objetivo é ampliar as conexões entre representações sociais e práticas, a partir da consideração de distintas formas de linguagem e in loco. Tal investimento buscou inspiração em estudos que articulam etnografia à TRS, com destaque ao trabalho pioneiro de Jodelet (2005) e aos que vêm sendo desenvolvidos por Flores-Palácios (2014) e Serrano Oswald (2013). Significa reconhecer que, por mais minuciosos que sejam os registros, o pesquisador faz escolhas sobre o que e como registrar, com quem conversar, o que indagar. Essa nessa perspectiva que assumimos ao combinar a etnografia ao estudo de narrativas de docentes, discentes e de pesquisadores sobre os contextos escolares observados (NOVAES; PASSEGGI, 2020; ANDRADE; TEIBEL; ASSUNÇÃO, 2020, SEIDMANN, 2020; FURLANETTO, 2018). Considera-se que o delineamento de uma pesquisa de natureza multicêntrica deva garantir a produção de informações a partir de uma base metodológica comum que permita, além de análises circunscritas aos interesses dos grupos de pesquisa envolvidos, sistematizações e interpretações mais abrangentes, incluindo corpora de análise mais extensos e de diversas procedências. Por essa razão adotam-se duas estratégias: (a) a organização de um protocolo de pesquisa com cinco orientações relativas aos procedimentos metodológicos de produção de informação e (b) a compilação das informações produzidas em um banco sistematizado na Fundação Carlos Chagas. O protocolo é composto por um conjunto de quatro instrumentos (Roteiro de Contextualização, Roteiro de Observação de Aula, Carta do(a) Docente e Conversa entre Estudantes) e uma carta para o(a) diretor(a) da escola onde a pesquisa será desenvolvida. A elaboração deste instrumento se articula com outro projeto em rede abrigado pelo CIERS-ed - El quehacer docente: intercambio de narrativas entre docentes latino-americanos, coordenado por María Paula Carreras e Cynthia María Torres Stöckl da Universidad Nacional de Tucuman - Argentina. Os instrumentos visam a compreensão de representações de educadores e educandos sobre: ser professor e ser aluno; prática docente e prática discente, bem como sobre o contexto escolar. A expectativa é que as contribuições de uma etnografia multissituada com amparo na teoria das representações sociais, permita produzir generalização analítica a partir do estudo das convergências e especificidades do material reunido por todos os grupos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natanael Reis Bomfim - Coordenador / Adelina de Oliveira Novaes - Integrante.
2021 - 2022
Migração no Estado da Bahia 2021: um estudo preliminar
Descrição: Visando a realização desses propósitos, um grupo de docentes vinculados/as, direta e indiretamente, ao Núcleo de Apoio a Migrantes e Refugiados (NAMIR), tomou a iniciativa de criar uma Rede Universitária de Pesquisas e Estudos Migratórios (RUPEM), com a participação da Universidade Federal da Bahia (UFBA), Universidade da Integração Internacional da Lusofonia Afro-Brasileira (Unilab), Universidade Federal do Oeste da Bahia (UFOB), Universidade do Estado da Bahia (UNEB), Universidade Estadual de Feira de Santana (UESF) e Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia (UESB), Universidade Estadual de Santa Cruz (UESC) e Universidade Federal do Recôncavo da Bahia (UFRB). Trata-se de uma rede com um propósito programático, preliminar e experimental, de mapeamento, diagnóstico, coleta, agrupamento e análise de dados. Também faz parte dos objetivos da RUPEM a capacitação de agentes públicos e ativistas das organizações sociais, bem como a parceria com o poder público municipal com o propósito de promover o acesso da população migrante aos bens públicos (saúde, educação, moradia, segurança) e propor Projetos de Leis visando o amparo legal do acolhimento humanitário. Outra iniciativa da RUPEM é viabilizar a parceria com o setor privado local (empresas, instituições, comércio) visando a empregabilidade dos migrantes e refugiados. Nesse caminho, a RUPEM, por meio das Universidades, se propõe a realizar um conjunto de atividades das quais os resultados serão disponibilizados aos órgãos públicos (prefeituras e secretarias) e agentes sociais, com o propósito de viabilizar as iniciativas adequadas no campo do acolhimento humanitário e oferecer ferramentas teóricas e empíricas capazes de contribuir na elaboração, promoção e execução de políticas públicas e sociais. Nesse sentido, este projeto tem como objetivos conhecer, diagnosticar e analisar o contexto migratório na Bahia. Portanto, o RUPEM pretende proporcionar conhecimentos, realizar diagnósticos, coletar e analisar dados da realidade migratória, visando traçar o perfil do migrante/refugiado e identificar as carências e necessidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Natanael Reis Bomfim - Integrante / José Claudio Rocha - Integrante / Clodoaldo Silva da Anunciação - Integrante / Cláudia de Faria Barbosa - Integrante / Tânia Fischer - Coordenador.
2017 - 2021
PENSAMENTO SOCIAL DE JOVENS SOBRE ESPAÇOS VIVIDOS NO SUBÚRBIO DE SALVADOR/BA
Descrição: Nas últimas décadas, os debates sobre educação na contemporaneidade surgem como um fenômeno o qual os olhares se voltam na esperança de transformação social diante das problemáticas emergentes globais e locais, tais como: diversidade etnico-racial, questões ambientais, territorializaçao, desterritorializaçao, crises identitárias, entre outras. Por outro lado, sua relação com a discussão sobre o protagonismo juvenil têm se pautado na perspectiva do sentimento e participação dos mesmos em relação à comunidade local. Assim, por meio dos resultados de pesquisa sobre a compreensão de jovens/alunos sobre o processo de percepção socioespacial do Subúrbio Ferroviário de Salvador/BA , apresentamos uma proposta de ações inovadoras para formação de estudantes e professores da educação básica. Pela sua metodologia, estabelece uma relação de indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensao, na medida em que articula os conhecimentos produzidos pelas pesquisas do Grupo Interdisciplinar de Pesquisa em Representações, Educação e Sustentabilidade/GIPRES (GESTEC e PPGEDUC) com a flexibilização e integralização curricular no processo de formação inicial e continuada de estudantes de graduação e pós-graduação do DEDC I e as ações socioeducativas com essa comunidade. Portanto, no campo das tecnologias da comunicação, informação e educação, os resultados esperados dessa proposta de ações inovadoras são: mapeamento das atividades socioculturais desenvolvidas na escola e comunidade; promoção de oficinas formativas a partir de vivências e experiências dos jovens/alunos, com estudantes e professores, por meio da produção audiovisual e iconográfica e de um seminário de divulgação dos produtos (cartilhas, portfólio, plataforma virtual, instrumentos didáticos, entre outros), , sobre jovens, percepção e de espaços vividos, para estudantes e professores (graduação e pós-graduação) e comunidade em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Natanael Reis Bomfim - Coordenador / Nadilson Siqueira - Integrante / Walter Von Czekus Garrido - Integrante / Nilma Gleide dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2015 - 2018
Representações sociais do espaço e obstáculos na aprendizagem geográfica
Descrição: Nas últimas décadas os estudos realizados pelo Ministério de Educação tem constatado uma distância entre os conteúdos ensinados, as diversidades históricas e regionais do território brasileiro e as próprias realidades vividas pelos alunos. Para amenizar estas distorções, o MEC publicou em 1997 os Parâmetros Curriculares Nacionais - (PCN,s,) que propõem as escolas trabalhem com conteúdos e conceitos, em relação às realidades sociais, culturais e espaciais dos alunos, a fim de valorizar o que é próprio da identidade de cada grupo. Nesta perspectiva, vários debates sociais e acadêmicos têm suscitado questões relacionadas à aprendizagem na Geografia Escolar e, particularmente à utilização da Cartografia Escolar (Rocha, 2000; Cavalcanti, 1998; Lamoso, 2000; Botelho, 1998; Simielli,1999; Carlos, 1999). Estas discussões calorosas, realizadas na maioria das vezes no eixo sul e sudeste do Brasil, não têm tido uma propagação eficaz nas outras regiões, principalmente no nordeste. Assim, como professor e pesquisador da Geografia Escolar e Geografia das Representações, percebi que a relação entre o objetivo desta ciência, a construção dos conhecimentos geográficos escolares e os espaços vividos pelos alunos têm um papel fundamental, pois, através das práticas sociais no espaço, os alunos desenvolvem estratégias que podem contribuir para o seu aprendizado. Atualmente, como Professor Titular do Programa de Pós-graduação em Educação e Contemporaneidade da UNEB e liderando o Grupo Interdisciplinar de Pesquisa em Representações e Educação, verifico que, na Bahia, os estudos sobre representações e ensino de geografia são raros. Logo, compreender as representações sociais que os alunos, das escolas públicas de Salvador, constroem acerca do espaço, pode viabilizar novos rumos da cartografia escolar, por meio de conhecimento disponibilizado como ferramenta de estudo importante para educadores e responsáveis por políticas públicas na área de educação, além de ser um instrumento indispensável na formação de professores, bem como para melhor inserção desses sujeitos nas suas comunidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Natanael Reis Bomfim - Coordenador / Nadilson Siqueira - Integrante / Tânia Maria Hetkovisk - Integrante / Silvia Letícia C. P. Correia - Integrante / Vinicius Nepomuceno - Integrante / Walter Von Czekus Garrido - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Territorialidade junto aos turistas jovens: uma contribuição do turismo à educação
Descrição: O conjunto de conhecimento se volta sobre domínios específicos, portanto, pode-se concluir que a perspectiva de estudos interdisciplinaires pode contribuir para um conhecimento aprofundado dos problemas da educação e do turismo, tocando assuntos ligados a cultura, ao turismo, ao território e a identidade. Assim, este este projeto surge dentro de uma pesquisa qualitativa, ao seio do Instituto de Pesquisa em Turismo, da Universidade de Paris 1, em parceria com a ? CAPES, n. BEX 9273/11-5. O objetivo foi de compreender as representações dos jovens e suas práticas sociais nos lugares turísticos de Paris, a fim de apreender conteudos possam guiar a atividade turística em também, melhorar o ensino/aprendizagem, em relação à formação continuada de professores. Os resultados, comparados com a teoria da modernidade avançada (TMA) de Guiddens (1991), apontam que o território parisiense tem um sentido que lhe é atribuido pelos jovens turistas onde suas práticas são felexos de seu projeto de viagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natanael Reis Bomfim - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Representação Social da Violência na Escola
Descrição: A pertinência deste estudo se situa sobre dois planos: técnico-científico e sócio-educacional, pela possibilidade de investigar a relação entre violência e a organização do espaço escolar, tendo os alunos como alvos do processo, através das representações que eles constroem sobre este objeto social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Natanael Reis Bomfim - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2009
Identidade e Atratatividade do Patrimônio Cultural: Uma contribuição para formatação de produtos turísticos preservados e valorizados pela comunidade local da Costa do Cacau-Bahia
Descrição: Este projeto de pesquisa está integrado aos projetos: Representações Simbólicas do espaço Urbano, Uma perspectiva Sócio Cultural para o Turismo e representações e Práticas de Preservação e Valorização do Patrimônio que se encontra em adequação técnica junto ao escritório da UNESCO/Brasil. Esse visa formatar produtos, preservados e valorizados, a fim de servir como atrativo e geração de renda para as comunidades locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Natanael Reis Bomfim - Coordenador / Sandra Sacramento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 43