2021 - 2023
Direito Internacional dos Direitos Humanos, Constituição e Justiça
Descrição: Projeto de Pesquisa do Curso de Graduação em Direito da Universidade Federal do Acre - UFAC, em que foram realizados debates entre discentes e docentes especialistas sobre direitos humanos e temas correlatos. O episódio intitulado "Direitos Humanos e Justiça", explicou a fundamentação de direitos humanos, abordando questões sobre o debate universalismo/multiculturalismo, sobre teorias da justiça (liberalismo, comunitarismo) e sua influência sobre os direitos humanos e abordou a pergunta sobre como efetivar direitos humanos. O episódio intitulado "Direitos Humanos e Democracia", tratou da relação entre direitos humanos e democracia, sobre a modificação dos espaços de discussão política, sobre as "bolhas" políticas e as "fake news" criadas após a Internet, sobre a evolução dos conceitos de soberania e cidadania e, por fim, sobre democracia e autoras feministas. Ao final de cada um dos três episódios constou sempre uma pertinente indicação literária. O terceiro episódio, intitulado "Direitos Humanos e Democracia", tratou da relação entre direitos humanos e democracia, sobre a modificação dos espaços de discussão política, sobre as "bolhas" políticas e as "fake news" criadas após a Internet, sobre a evolução dos conceitos de soberania e cidadania e, por fim, sobre democracia e autoras feministas. Ao final de cada um dos três episódios constou sempre uma pertinente indicação literária. O quarto episódio, intitulado "Direitos Humanos, Povos Indígenas e Comunidades Tradicionais", tratou de ação social, a resistência e a luta pela vida das comunidades tradicionais, dos povos indígenas, os desafios na efetivação de direitos humanos dessas populações e também, as concepções de direitos humanos sob a visão contextualizada desses povos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (99)  / Especialização: (50)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Ana Carolina Couto Matheus - Coordenador / Josialdo Aparecido Batista Ferreira - Integrante / Allan Nunes Callado - Integrante / David Francisco Lopes Gomes - Integrante / Jessica Holl - Integrante / Charles Rossi - Integrante.
2019 - 2022
Governança Fundiária, Desenvolvimento Econômico e Políticas Públicas - UFAC
Descrição: Pesquisadora do Grupo de Pesquisa sobre Governança Fundiária, Desenvolvimento Econômico e Políticas Públicas - UFAC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Couto Matheus - Integrante / Elyson Ferreira de Souza - Coordenador.
2018 - 2019
Integração Regional - UFAC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Couto Matheus - Coordenador / Elyson Ferreira de Souza - Integrante.
2013 - 2020
Direito Ambiental, Transnacionalidade e Sustentabilidade
Descrição: Participação como Pesquisadora do grupo de pesquisa intitulado "Direito Ambiental, Transnacionalidade e Sustentabilidade", linha de pesquisa: "Globalização, comparativismo e transnacionalidade", durante o período de 2016 a 2020.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Couto Matheus - Integrante / Maria Claudia da Silva Antunes de Souza - Coordenador / Zenildo Bodnar - Integrante / Denise Schmitt Siqueira Garcia - Integrante.
2013 - 2020
Estado, Direito Ambiental, Transnacionalidade e Sustentabilidade
Descrição: Participação como pesquisadora no grupo de pesquisa intitulado "Estado, Direito Ambiental, Transnacionalidade e Sustentabilidade" durante o período de 2016 a 2020.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Couto Matheus - Coordenador / Denise Schmitt Siqueira Garcia - Integrante.
2007 - 2010
Processo, Democracia e Direitos Fundamentais
Descrição: Jurisdição Constitucional e Direitos Fundamentais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Couto Matheus - Coordenador / Jônatas Luiz Moreira de Paula - Integrante.
2007 - 2010
Jurisdição Constitucional e Direitos Fundamentais
Descrição: Objetivos:  Analisar os fenômenos processuais relacionados à proteção e efetivação processual dos Direitos Fundamentais.
Palavras-chave:   Ativismo judicial; Direitos Fundamentais; Direitos individuais e transindividuais; Efetivação dos direitos; Jurisdição Constitucional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Couto Matheus - Coordenador / MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. - Integrante / Cândido Furtado Maia Neto - Integrante / Eduardo Augusto Salomão Cambi - Integrante / Fábio Caldas de Araújo - Integrante / José Laurindo de Souza Netto - Integrante / Luiz Fernando Coelho - Integrante / Tereza Rodrigues Vieira - Integrante.
2007 - 2009
Processo & Cidadania
Descrição: Análise do papel da função jurisdicional na reconstrução de um novo tipo de sociedade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Carolina Couto Matheus - Coordenador / Jônatas Luiz Moreira de Paula - Integrante / Melissa Marino - Integrante.
2007 - 2009
Processo Ambiental
Descrição: Análise e integração entre os postulados do Direito Processual à proteção jurisdicional do meio ambiente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Carolina Couto Matheus - Coordenador / Jônatas Luiz Moreira de Paula - Integrante / Cynthia Danielle Paiva Leite - Integrante.
2005 - 2006
História das Doutrinas Políticas
Descrição: Análise histórica das principais doutrinas políticas do mundo ocidental e sua correlação com o Estado e a Justiça. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Carolina Couto Matheus - Coordenador / Jônatas Luiz Moreira de Paula - Integrante / Melissa Marino - Integrante.