2018 - 2019
PROPPG 03/2018 - Iniciação Científica
Descrição: Seleção de Projetos para o Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica PIBIC/UNILAB e PIBIC/CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cristina Limongi-França - Coordenador / Ana Cristina Limongi França - Integrante / Juliana Jales de Hollanda Celestino - Integrante.Financiador(es): CNPq - Bolsa.
2007 - Atual
PRONUT - USP
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cristina Limongi-França - Coordenador.
2004 - 2011
PRINUTHA - Projeto Integrado de Nutrição Humana Aplicada - USP
Descrição: A Nutrição Humana tem, desde longa data, se preocupado com a desnutrição infantil. Na atualidade, com a transição nutricional, problemas ligados ao consumo alimentar desequilibrado e exagerado, tem implicado no aumento da incidência da obesidade em nossa sociedade. Isto provoca impactos negativos sobre a qualidade de vida. O Grupo vai estudar os determinantes sócio-econômicos da Nutrição e da Qualidade de Vida, e assim elaborar intervenções que contribuam para a melhoria do estado nutricional e da qualidade de vida das pessoas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Ana Cristina Limongi-França - Integrante / Maria Aparecida da Cruz Constantino - Integrante / Liana Caron Nazareth Peçanha - Integrante / Denise Cavallini Cyrillo - Coordenador / Mara Sampaio - Integrante.
2004 - 2009
Khalaó: USP/FEA e PUC/GERONTOLOGIA SOCIAL
Descrição: A presente pesquisa tem como principal foco observar as possibilidades da Calatonia atuando sobre o bem estar e a qualidade de vida dos idosos moradores em instituição. Artigos publicados oriundos do desenvolvimento da pesquisa do grupo: "Calatonia em Idosos: a Construção de um Modelo de Análise Clínico Institucional nos Processos de Envelhecimento e Responsabilidade Social" 1)Revista de Psicologia Hospitalar do Hospital das Clínicas de São Paulo. Edição Especial. no prelo 2)Revista de Psicologia Teoria e Prática. São Paulo 2006. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Cristina Limongi-França - Integrante / Valda Bernardes de Souza Bruno - Integrante / Ruth Gelehrter da Costa Lopes - Coordenador.
1994 - 2012
FEA Educação e Futuro
Descrição: Projeto FEA Educação e Futuro - coordenação e implantaçäo:O  FEA 2014 Excelência e Futuro é parte do projeto FEA Futuro para o delineamento do perfil do profissional do futuro nas áreas de Economia, Administração, Contabilidade e Atuárias.O conjunto de dados disponíveis e com futura interatividade via site deve: 
www.usp.br/feafuturo
Estimular e nortear a atualização dos currículos desses cursos, para que se possa propiciar aos alunos uma formação mais adequada tornando-os pessoas com sólida formação acadêmica aptas a enfrentarem os desafios do mercado de trabalho e da sociedade no século XXI.
O projeto integrará e apresentará os novos métodos de ensino, como: Problem Based Learning (PBL) e Critical Thinking. Haverá dados disponíveis sobre os cursos da FEA em outras instituições renomadas no Brasil e no mundo. 
A principal ferramenta de comunicação do projeto FEA 2014 Excelência e Futuro será o site (a ser construído).
O objetivo central do projeto é atender as demandas da sociedade no que se refere a atualização, alinhamento e excelência de ensino-aprendizagem e pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cristina Limongi-França - Coordenador.
1982 - Atual
NEP.GQVT: Gestão de Qualidade de Vida no Trabalho FEA/USP- Fase 2019-2021
Descrição: O núcleo de Gestão de Qualidade de Vida no Trabalho auxilia empresas e instituições públicas e privadas a planejar, implantar e aprimorar a competência de gestão de qualidade de vida no trabalho, por meio da realização de estudos, pesquisas e prestação de serviços, sendo oferecidos à comunidade encontros internacionais de gestão de qualidade de vida no trabalho, reuniões da Rede de Estudos em Gestão da Qualidade de Vida no Trabalho - REG-QVT, Cursos Avançados de Gestão Empresarial de Qualidade de Vida - CAGE-QV, trabalhos acadêmicos relacionados à QVT, palestras e mesas-redondas desde 1993. O conceito de Qualidade de Vida no Trabalho que adotamos como referência é gestão e educação para o bem estar no trabalho, com decisões e escolhas baseadas na cultura organizacional e no estilo de vida das diferentes situações profissionais. Departamento de Administração da FEA-USP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Cristina Limongi-França - Coordenador / Jurema dos Santos Polycarpo - Integrante / Hector Rafael Lisondo - Integrante / Renata Schirrmeister - Integrante / Valda Bernardes de Souza Bruno - Integrante / Maria Aparecida da Cruz Constantino - Integrante / Henrique Maia Veloso - Integrante / Silvio Roberto Stefano - Integrante / Olga Maria Zulzke de Miranda - Integrante / Lisete Barlach - Integrante / Solemar Merino jorge - Integrante / Maria Cristina Pinto Gattai - Integrante / Liana Caron Nazareth Peçanha - Integrante / Rodrigo Ribeiro de Oliveira - Integrante / Alessandro Marco Rosini - Integrante / Eliete Bernal Arellano - Integrante / Andréa Yumi Sugishita Kanikadan - Integrante / Maria Celeste Almeida - Integrante / Ana Maria Aguilera de Barros - Integrante / Daniele Barrionuevo Kallas Batista - Integrante / Fábio Cássio Costa Moraes - Integrante / Kathia de Carvalho Cunha - Integrante / Luiz Felipe Quel - Integrante / Mara Elaine de Castro Sampaio - Integrante / Victor de la Paz Richarte Martinez - Integrante / Ana Maria Paulo dos Santos CostaBassiro - Integrante / Sandra Mara de Andrade - Integrante / Fabio Affonso Alessandro - Integrante.