2014 - 2016
Reforma gerencial e formação de professores: um olhar sobre a Baixada Fluminense
Descrição: Esta pesquisa busca analisar os impactos da reforma gerencial sobre a formação de professores no Brasil, com ênfase na região da Baixada Fluminense, no período 1916-18. Parte do pressuposto de que as reformas iniciadas na década de 1970 em busca de recomposição das bases de acumulação do capital afetadas pela crise do modelo de desenvolvimento adotado tiveram impacto significativo no Brasil, particularmente a partir da década de 1990. Desde então assistimos a mudanças significativas na forma de gerir o trabalho e mediar os conflitos de classe, nas quais se inclui o setor sociocultural e a esfera educacional. O Estado brasileiro, a exemplo de inúmeros outros países, vem promovendo uma reestruturação produtiva através de um modelo gerencial de administração pública baseado na racionalização dos recursos humanos e materiais como critério de qualidade, afetando a formulação de políticas para todos os setores, em particular para o setor educacional e a própria gestão escolar a nível federal, estadual e municipal. Tais mudanças ocorreram sob a influência da Constituição de 1988, da Declaração de Jomtien e demais documentos supranacionais, da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 9394/96, das Diretrizes Curriculares para o Curso de Pedagogia e das políticas públicas educacionais de formação de professores surgidas no período. Interessa particularmente analisar como elementos dessa reforma gerencial vêm afetando as políticas, os programas e os projetos de formação de professores no país e na região. Além de avaliar o cenário de embates para a adoção de novas estratégias e a forma como este modelo gerencial vem sendo implantado nas secretarias de educação, com base na ótica dos gestores e administradores educacionais. Também são analisadas as percepções dos professores sobre essas estratégias, apresentadas na forma de projetos e programas, e sobre como elas afetam e interferem no seu trabalho. Espera-se ao final contribuir para a formulação e o aperfeiçoamento das políticas públicas de formação de professores no Brasil. 
Palavras-chave: reforma gerencial; política educacional; formação de professores; trabalho docente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Lilian Maria Paes de Carvalho Ramos - Coordenador / Marcia Regina de Sant´Ana Maciel - Integrante / Leticia da Silveira Spindula Toi Shi - Integrante / Lucas Gabriel Franco gomes - Integrante / Eduardo Araújo da Silva - Integrante / Romário Silveira Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 4
2013 - 2015
Implementação e desenvolvimento da Gestão Integrada da Escola (GIDE): uma contribuição para a análise do modelo gerencial com foco em resultados frente aos desafios da complexidade na rede estadual de ensino do RJ
Descrição: Versa sobre a implementação da gestão integrada da escola (GIDE) pela Secretaria de Estado de Educação do Rio de Janeiro, balizada pelo índice de formação de cidadania e responsabilidade social. Discute o impacto das avaliações externas do sistema educacional brasileiro na melhoria da qualidade da educação oferecida nas redes públicas de ensino, frente à utilização dos critérios de elegibilidade, da bonificação por resultados e os efeitos de sua adoção. Analisa como a transição da Secretaria anterior para a atual propiciou contingências sociopolíticas facilitadoras da adoção dessa metodologia. Avalia o cenário de embates para a sua adoção e como tal modelo gerencial vem sendo estruturado nas escolas, considerando as estratégias e os usos dos praticantes, sob a ótica dos orientadores de gestão, dos diretores das unidades escolares e dos professores atuantes na rede. Apresenta as soluções adotadas, na circularidade entre os níveis gerenciais, face aos desafios da complexidade da rede e as modificações percebidas ao longo de sua implementação até o momento atual.
Palavras-chave: política educacional; avaliação de sistemas e programas; trabalho docente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Lilian Maria Paes de Carvalho Ramos - Coordenador / Julio Cesar Roitberg - Integrante / José Carlos da Costa Aleixo - Integrante / Miriam de Oliveira Santos - Integrante / Liz Denise Carvalho Paiva - Integrante / Taissa Freire Cunha - Integrante / Gabriel Melgaço - Integrante / Renata Andrade da Rosa - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Outra / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17 / Número de orientações: 4
2011 - 2013
Trabalho, qualificação e identidade docentes na Baixada Fluminense
Descrição: Investiga as condições de trabalho, os processo de qualificação e seus reflexos sobre a formação da identidade do professor das redes públicas de ensino atuante na Baixada Fluminense. Seu objetivo geral é compreender as diferentes formas que adquirem as políticas de formação e qualificação docente pós LDBEN 9396/96 na região em foco, fornecendo subsídios teórico-metodológicos para projetos que envolvam a região na área da formação de professores. Seus objetivos específicos são analisar as políticas nacionais, estaduais e municipais de formação inicial e continuada de professores, particularmente após o Decreto nº 6755 de janeiro de 2009, que institui a Política Nacional de Formação dos Profissionais do Magistério de Educação Básica em sua implicação com a identidade docente; e verificar como esta política se expressa na legislação, nas diretrizes e propostas de qualificação e nos discursos dos profissionais do ensino atuantes na região. Enfoca ainda as mudanças ocorridas na identidade destes professores através da introdução de novas tecnologias, do aumento do controle externo sobre o trabalho do professor e da conseqüente redução de sua autonomia, o que acaba afetando tanto a sua identidade profissional quanto a sua motivação, eficiência, compromisso e satisfação profissional. A perspectiva teórica adotada baseia-se nos estudos de Claude Dubar (1997), Tardiff e Lessard (2008) e Nóvoa (1992; 1997; 2002) sobre trabalho docente. E de Stephen Ball e Richard Bowe (1992) em suas abordagens sobre o ciclo de políticas. A metodologia adotada é a de levantamento por meio de questionários, seguido de entrevistas em profundidade com informantes-chaves. As respostas das questões fechadas recebem tratamento estatístico e as questões abertas e entrevistas são tratadas pela análise de conteúdo e de discurso (BARDIN, 1977; VAN DIJK, 1994). 
Palavras-chave: formação e qualificação de professores; identidade docente; política educacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Lilian Maria Paes de Carvalho Ramos - Coordenador / Rosangela Padilha Thomaz dos Santos - Integrante / Euler de Oliveira Cardoso da Costa - Integrante / ROITBERG, Julio Cesar - Integrante / Luciana Hallak Paulo - Integrante / José Carlos da Costa Aleixo - Integrante / Diogo Souza Pinto - Integrante / Ana Lucia Gomes Souza - Integrante / Bruno Moreira Neves - Integrante.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 4
2008 - 2011
Trabalho e identidade docente na Baixada Fluminense
Descrição: Tem por meta investigar as condições de trabalho e a formação da identidade profisisonal do professor das redes públicas de ensino atuante na Baixada Fluminense. Seu objetivo geral é fornecer subsídios teórico-metodológicos para projetos que envolvam a região, bem como para a elaboração de políticas voltadas à formação de professores. Seus objetivos específicos são analisar as políticas de formação de professores, sobretudo no ensino superior, adotadas de 1990 até os dias atuais, particularmente em sua implicação com a identidade docente; e verificar como o perfil profissional se expressa na legislação, nas diretrizes e propostas curriculares oficiais e nos discursos dos profissionais do ensino atuantes na região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lilian Maria Paes de Carvalho Ramos - Coordenador / PAES, Edalma Ferreira - Integrante / Julio Cesar Roitberg - Integrante / Rosangela Padilha Thomaz dos Santos - Integrante / Euler de Oliveira Cardoso da Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 3
2005 - 2007
A identidade do professor estadual do ensino médio no Norte Fluminense
Descrição: Almeja traçar o perfil profissional do professor secundário da rede estadual de educação atuante na Região Norte Fluminense, enfocando particularmente questões relacionadas a origem social, formação, escolha profissional e dificuldades encontradas no desempenho profissional.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lilian Maria Paes de Carvalho Ramos - Coordenador / Cíntia das Graças Cantú - Integrante / PAES, Edalma Ferreira - Integrante / ALVES, Luciana Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 3
2003 - 2005
Funções do ensino médio e superior na formação técnic e profissional segundo gênero, etnia e origem social
Descrição: Investiga a função que o Ensino Médio e o Ensino Superior têm sobre a formação de carreiras, identificando as interferências de etnia, de gênero e de origem social na composição do quadro profissional. Realiza-se através do estudo de caso de escolas ou cursos nos respectivos níveis de ensino, procurando identificar e caracterizar as influências das variáveis citada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Lilian Maria Paes de Carvalho Ramos - Coordenador / Cíntia das Graças Cantú - Integrante / Wilson Carlos Rangel Coutinho - Integrante / Antônio de Lima Ribeiro - Integrante / Andréia Lúcia de Oliveira Fernandes - Integrante / Leda Jung dos Santos - Integrante / 'Luzia Santana Quirino - Integrante.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 5
2001 - 2003
Educação, gênero e origem social
Descrição: Investigar na Região Serrana Fluminense e na Zona da Mata Mineira as relações entre Educação, origem social e gênero e suas repercussões na prática cotidiana de professores, professorandos e integrantes de serviços de atenção à saúde. Parte-se de um trabalho sistemático de campo, secundado pelo aprofundamento teórico das categorias definidas objetivando construir estratégias de pesquisa, interpretação e análise pertinentes à pluralidade dos contextos e questões em jogo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Lilian Maria Paes de Carvalho Ramos - Coordenador / Tereza Maria Zanatta Nunes Manangão - Integrante / Adriana Leite de Carvalho - Integrante / Luiz Fernando Abend - Integrante / Ednéia T. Martucelli Moço - Integrante / José Feres Abdo Miranda - Integrante / Rita de Cássia da Silva Mello - Integrante / Célio Alves Espíndola - Integrante / Luiz Guilherme do Nascimento - Integrante / Tatiana Carvalho Navarro - Integrante / PAES, Edalma Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 18 / Número de orientações: 11
1998 - 2000
Programas de atendimento a crianças e adolescentes da Região Serrana Fluminense: discursos acerca da inserção no mundo do trabalho
Descrição: Objetiva compreender as formas que assumem is discursos sobre as práticas educativas realizadas com crianças e adolescentes em situação de risco social e econômico na Região Serrana do Rio de Janeiro. Enfocando a questão do trabalho infanto-juvenil busca refletir sobre as práticas adotadas pelos programas de atendimento a este segmento social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lilian Maria Paes de Carvalho Ramos - Coordenador / Eneida Lacerda Pamplona - Integrante / Maria Alice Kappaum Altgott - Integrante / Heloísa Helena Côrtes - Integrante / Tatiana Carvalho Navarro - Integrante / SANTOS, Flávia dos - Integrante / MOREIRA, Valmo José Penna - Integrante / LIMA, Reinaldo José de - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14 / Número de orientações: 6