2023 - Atual
Ética profissional: a atividade publicitária em julgamento
Descrição: O comportamento ético de publicitários em situações profissionais traz questionamentos e inquietações ao trabalho e ao ensino publicitário. Este projeto de pesquisa se justifica à medida que sua finalidade é refletir sobre dilemas éticos no fazer publicitário e, também, sobre seus resultados refletidos em apelos persuasivos de conteúdos publicitários. Partindo de um quadro teórico conceitual acerca das definições de publicidade (MACHADO; BURROWES; RETT, 2017; CASAQUI, 2011) e de ética publicitária (DRUMWRIGHT, 2012; DRUMWRIGHT; MURPHY, 2009), o objetivo da pesquisa é conhecer como as questões da ética, da moral e da legislação publicitária são problematizadas nos processos comunicativos de produção publicitária junto a profissionais, das cidades de Porto Alegre e Santa Maria/RS; Belém/PA e Curitiba/PR, que fazem a mediação entre a publicidade e a sociedade. Para tanto, a proposta metodológica a ser desenvolvida é de cunho cartográfico (KASTRUP, 2007) e está estruturada em dois platôs: conteúdo publicitário e profissionais. O protocolo multimetodológico recorre à pesquisa bibliográfica e à pesquisa documental entrecruzadas com a pesquisa empírica a ser aplicada por meio da Entrevista Narrativa de Jovchelovitch e Bauer (2002) e da Avaliação de Portfólios de Alves (2006) em conjunto com o Júri Simulado de Anastasiou e Alves (2006). A principal hipótese é de que a ética não é uma competência imprescindível ao exercício profissional na indústria da publicidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janderle Rabaiolli - Coordenador / Fábio Hansen - Integrante / Mariângela Machado Toaldo - Integrante.
2019 - Atual
Publicidade conectiva: articulações entre indústria criativa, inovação e tecnologias
Descrição: A Publicidade enquanto objeto de pesquisa nos permite investigar e desenvolver projetos aplicados a criatividade na perspectiva de gerar conhecimento transpassado por eixos importantes que englobam cultura, tecnologia e inovação. A proposição temática ancorada na concepção de Indústria criativa, inovação e tecnologias nos permite explorar a economia criativa como um espaço emergente e que nos conecta a novos fazeres publicitários, relevando aspectos de inclusão social, de abertura de novas demandas por competências profissionais e do desenvolvimento de projetos experimentais que visam não apenas o fortalecimento econômico e a inclusão digital; mas, que possa, sobretudo, compreender as transformações tecnológicas para ajudar na qualidade do ensino superior em Publicidade. Em síntese, este projeto busca apoiar toda comunidade localizada na região de Santa Maria - RS, que tenha interesse em promover projetos com direcionamento para o desenvolvimento da cadeia produtiva dos bens e serviços gerados com a produção criativa. Como pesquisadores, nosso propósito é inserir novos conhecimentos que atendam as competências profissionais de um novo saber publicitário, ligando empresas, estudantes e pesquisadores às oportunidades que a indústria de bens e serviços fundamentada na criatividade é capaz de gerar. Ao considerarmos a diversidade cultural e os avanços tecnológicos, em especial, como o incremento das novas plataformas de comunicação, percebe-se que emergem novos espaços de atuação profissional, proporcionando um contexto favorável para o desenvolvimento de pesquisas e fomento de novos projetos que entendem a inovação como um grande insumo de produtividade, capaz de formar uma cadeia de negócios virtuosa e propulsora de novos aprendizados. Portanto, esse projeto busca gerar oportunidades de inserção social de pesquisadores, empreendedores e profissionais da publicidade, formando uma rede de experimentação e desenvolvimento científico a partir de pesquisas acadêmicas considerando a indústria criativa, inovação e a tecnologia como pilares centrais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Janderle Rabaiolli - Integrante / Rodrigo Stéfani Correa - Coordenador.
2016 - 2017
A publicidade na cadeia produtiva da erva-mate
Descrição: O projeto procura analisar a recorrência à publicidade na cadeia produtiva da erva-mate. A partir da identificação das organizações envolvidas no sistema da cultura no Rio Grande do Sul, procura compreender de que maneira as indústrias e demais entidades inerentes à atividade organizam a divulgação de suas marcas e produtos, além de identificar examinar se e como ocorre o envolvimento de agentes da atividade publicitária, como agências de publicidade, profissionais liberais e fornecedores, na cadeia produtiva da erva-mate.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janderle Rabaiolli - Coordenador.
2016 - Atual
Estratégia e inovação no fazer publicitário
Descrição: O projeto se atém em dois elementos dos fazer publicitário: estratégia e inovação. De maneira pontual, busca, a partir do exame de anúncios e campanhas publicitárias, identificar as estratégias recorrentes na atividade, em uma perspectiva local e nacional. Ao mesmo tempo, coloca em discussão a inovação na publicidade, procurando identificar iniciativas que busquem o sentido do ?novo? no fazer publicitário. O lastro teórico-metodológico do trabalho origina-se dos estudos da linguagem, pelo viés da semiótica discursiva (greimasiana) e do Círculo de Bakhtin.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janderle Rabaiolli - Coordenador.
2011 - 2012
A publicidade e o consumo no mercado santa-mariense
Descrição: O objetivo geral deste projeto é analisar a atuação de agentes sociais do campo publicitário nas práticas profissionais no mercado de Santa Maria-RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Janderle Rabaiolli - Coordenador / Juliana Petermann - Integrante / Milena Carvalho Bezerra Freire de Oliveira-Cruz - Integrante.
2011 - 2011
Projeto de Autoavaliação do Curso de Publicidade e Propaganda
Descrição: Por meio da auto-avaliação do curso de Publicidade e Propaganda da UFSM, intenta-se abordar e avaliar todas as disciplinas do currículo novo junto aos discentes do curso, sob a ótica da consistência dos conteúdos dos planos e ementas e sua sequência sugerida para integralização do currículo; sobreposição de conteúdos; qualidade, atualização e pertinência da bibliografia; pertinência da disciplina no currículo; desenvolvimento da disciplina pelo professor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Janderle Rabaiolli - Integrante / Juliana Petermann - Integrante / Luciano Mattana - Coordenador / Milena Carvalho Bezerra Freire de Oliveira-Cruz - Integrante.
2010 - 2011
Análise crítica de gêneros discursivos e de práticas sociais de popularização da ciência
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Janderle Rabaiolli - Integrante / Desiree Motta Roth - Coordenador / Fernanda Lopes Silva Ziegler - Integrante / Betyna Faccin Freischardt - Integrante / Eliseu Alves da Silva - Integrante / Sofia Uberti Yamin - Integrante / Anelise Scotti Scherer - Integrante.
2009 - 2016
Comunicação televisual
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Lilia Dias de Castro em 01/04/2016.
Descrição: O Grupo de Pesquisa COMTV volta-se ao exame da produção televisual, em suas diferentes formas de manifestação, com ênfase em seus processos comunicativo e enunciativo. Nos anos de atuação, o grupo tem buscado um espaço efetivo na área, representado pelas teses e dissertações produzidas (PPGCom da UFSM); pela apresentação sistemática de trabalhos, pelos integrantes do grupo, em congressos nacionais (Compós, Intercom) e internacionais (CEISME, Lusocom, Obitel); pela inserção em grupo internacional (Centre des Images et des Sons Médiatiques - Ceisme), com apresentação e publicação de artigos na revista Télévision; pela publicação de artigos em livros e revistas, nacionais e internacionais; pela organização, tradução e publicação de livros na Col. Estudos sobre o Audiovisual, Ed. Sulina; pelo fortalecimento da pesquisa nos PPGs em que os pesquisadores atuam, bem como pelo trabalho de orientação que os coordenadores desenvolvem junto aos mestrandos e doutorandos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Janderle Rabaiolli - Integrante / Ada Cristina Machado Silveira - Integrante / Maria Lilia Dias de Castro - Coordenador / Elizabeth Bastos Duarte - Integrante / Cristiane Mafacioli Carvalho - Integrante / Cárlida Emerim - Integrante.