2011 - Atual
Simulação Humana | Realidade Virtual
Descrição: O objetivo desta pesquisa é desenvolver conhecimento tecnico cientifico sobre a aplicação do sistema de simulação humana no software CATIA relacionados aos aspectos ergonômicos e de usabilidade de produtos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caio Márcio Almeida e Silva - Integrante / Maria Lúcia Okimoto - Coordenador.
2010 - Atual
Usabilidade de produtos
Descrição: Objetivo: Adequar o projeto e desenvolvimento de produtos aos seus usuários. Adequação de produtos para um público específico (ex. pessoas portadoras de necessidades especiais, idosos e crianças).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Caio Márcio Almeida e Silva - Integrante / Maria Lúcia Okimoto - Coordenador / Cristiana Miranda - Integrante.
2010 - Atual
Acessibilidade
Descrição: O objetivo desta linha de pesquisa é desenvolver critérios de acessibilidade para o projeto de um produto e avaliação de produtos voltados à mobilidade em ambiente urbano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caio Márcio Almeida e Silva - Integrante / Maria Lúcia Okimoto - Coordenador / Cristiana Miranda - Integrante / Eduardo Cândido da Silva - Integrante / Raphael Aguiar Barauce Bento - Integrante.
2006 - 2008
Morfologia do Design: metodologia para análise formal de produtos
Descrição: A análise morfológica é parte fundamental no design dos produtos industri-as, uma vez  que este é um procedimento que revela como são dadas res-postas às necessidades de um produto. A forma é a resposta materializadas as solicitações de design, ela é a expressão visual primeira do seu conteú-do. A maioria dos métodos de análise no design, preocupam-se com ques-tões de ordens diversas, tais como: funcionalidade, usabilidade, estrutura e estética do produto, ficando a investigação da forma como uma  lacuna a ser preenchida. No entanto, poucos são os estudos que atendam a esta fi-nalidade, a de compreender visualmente como se constitui a forma dos pro-dutos industriais, o que resulta na proposição inicial desta pesquisa: o exa-me para a compreensão sistêmica da forma no design.
O objetivo central da pesquisa é o desenvolvimento de procedimentos me-todológicos que possibilitem a análise formal dos produtos industriais. Neste sentido deve-se buscar uma compreensão da configuração geral dos produ-tos a partir dos elementos formais que o compõe. 
Investigar os elementos que estruturam a forma e identificar como estes relacionam-se na configuração final dos produtos, identificando como a for-ma se articula em relação as demais necessidades que o determinam. En-tende-se que este procedimento devidamente sistematizado, permite reve-lar os níveis de complexidade envolvidos na questão da forma, revelando os principais atributos da forma como esta é tratada no processo de design.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Caio Márcio Almeida e Silva - Coordenador.
2006 - 2007
Projeto LADEM: Laboratório de Design de Embalagem
Descrição: O projeto visou o desenvolvimento de atividades de produção científica na área de design de embalagem, resultando em um Ensaio sobre o tema mencionado.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Caio Márcio Almeida e Silva - Integrante / Glielson Montenegro Neponuceno - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1