2017 - 2021
GEOGRAFIA AGRÁRIA E CARTOGRAFIA HISTÓRICA CRÍTICA: refazendo e representando o percurso das lutas sociais no campo paraibano (1967 ?2018)
Descrição: Esta investigação pretende dar continuidade ao trabalho de resgate das histórias de luta pela terra e pela vida na terra na Paraíba que vimos realizando desde 1991 a partir do depoimento dos protagonistas ligados à cúpula e à base da Igreja Católica, às Pastorais Rural e da Terra, às CEBs e ao MST (lideranças e representantes de base) na Paraíba e do resgate da documentação existente e esquecida nos arquivos das regionais da CPT e do MST. Desta feita a preocupação maior é entender a dimensão e a repercussão da ação da Igreja e do MST na luta por terra a partir da percepção e da narração das histórias de luta realizadas pelos representantes dessas instituições que vivenciaram e/ou lideraram os acontecimentos enquanto sujeitos de um processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emilia de Rodat Fernandes Moreira - Coordenador / André Paulo do Nascimento - Integrante / THAIS PEREGRINO - Integrante / Maria do Socorro Borges Barbosa - Integrante / Weverton Elias Santos Rodrigues - Integrante / Bárbara Zen - Integrante / HELENA WILHELMINA SILVESTRA MARIA BUERGERS - Integrante / Alane Maria Silva de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2017 - 2020
TRABALHO, QUALIDADE DE VIDA E SAÚDE NA ATIVIDADE DO ABACAXI NA PARAIBA
Descrição: A pesquisa tem como meta estudar as condições de trabalho, vida e saúde dos trabalhadores do abacaxi nos municípios produtores da Zona da Mata paraibana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emilia de Rodat Fernandes Moreira - Coordenador / Ericson da  Nobrega Torres - Integrante / Judite Fernandes Moreira - Integrante.
2016 - 2019
MEMÓRIA DA LUTA PELA TERRA, PELA ÁGUA E PELA CONSTRUÇÃO DE TERRITÓRIOS DE ESPERANÇA NO ESTADO DA PARAIBA: um resgate a partir da história de participação dos sujeitos que, na CPT e no MST, dedicaram suas vidas à luta camponesa por terra e água.
Descrição: Vários estudos e pesquisas tem sido realizados narrando ou analisando  episódios  da luta por terra e água no estado da Paraiba e tem-se observado a ampliação de estudos em nível de TCC, de dissertações e teses sobre conflitos no âmbito da geografia agrária da Paraiba, regra geral baseados em estudos de caso isolados. Contudo, desconhecemos qualquer trabalho de maior abrangência territorial que tenha como suporte a história da luta relatada a partir da história de vida dos sujeitos que, na CPT e no MST, dedicaram suas vidas à luta por condições dignas de vida do homem do campo e, consequentemente, à luta camponesa de acesso à terra. Estes sujeitos foram e são fundamentais na organização dos trabalhadores, na sustentação dos acampamentos e na estruturação e organização dos assentamentos. Resgatar a memória da luta camponesa por terra e água bem como pela construção de territórios de esperança a partir do relato e da percepção dos sujeitos representantes dos movimentos sociais e da CPT é um desafio deste trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emilia de Rodat Fernandes Moreira - Coordenador / REGINA APARECIDA LEITE CAMARGO - Integrante / IVAN TARGINO - Integrante / André Paulo do Nascimento - Integrante / THAIS PEREGRINO - Integrante / Barbara Zen - Integrante / Maria do Socorro Borges Barbosa - Integrante / Weverton Elias Santos Rodrigues - Integrante / HELENA WILHELMINA SILVESTRA MARIA BUERGERS - Integrante / Judite Fernandes Moreira - Integrante / Alane Maria Silva de Lima - Integrante.
2015 - 2018
A GEOGRAFIA E A VISIBILIDADE DOS SUJEITOS: RECONSTRUÇÃO DAS HISTÓRIAS DE LUTA PELA CONQUISTA DE ?TERRITÓRIOS DE ESPERANÇA? NO ESTADO DA PARAIBA ATRAVÉS DO OLHAR DOS PROTAGONISTAS DA CPT E DO MST
Descrição: O projeto tem por objetivo estudar a participação de membros da Cpt na luta por terra e água na Paraiba  partir do resgate da história de vida dos agentes pastorais que dedicaram suas vidas à luta por condições dignas de vida do homem do campo e, consequentemente, à luta camponesa de acesso à terra.  Estes sujeitos foram fundamentais na organização dos trabalhadores, na sustentação dos acampamentos e na estruturação e organização dos assentamentos e são "invisíveis" nos estudos sobre a questão agrária. O projeto tem como suporte a história oral e o levantamento documental e deve contribuir  para a edificação de um Centro de Memória da Luta Camponesa no âmbito da UFPB, articulado ao Memorial das Ligas Camponesas da Paraiba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emilia de Rodat Fernandes Moreira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2015 - 2016
PRODUZINDO E ATUALIZANDO CONHECIMENTOS SOBRE  A QUESTÃO AGRÁRIA NA PARAÍBA E COLOCANDO-OS A SERVIÇO DA SOCIEDADE CIVIL.
Descrição: O objetivo do projeto é produzir um conhecimento sobre a questão agrária do estado da Paraíba e colocá-lo a serviço da sociedade civil através da academia, dos organismos de classe, dos movimentos sociais, de ONGs e do próprio Estado. A proposta acha-se integrada à Rede Banco Nacional de Dados da Luta pela Terra (DATALUTA ? BR) e consequentemente ao Núcleo de Estudos sobre Reforma Agrária (NERA) da Unesp-Presidente Prudente e é desenvolvido p.elo GETEC/DGEOC/UFPB. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Emilia de Rodat Fernandes Moreira - Coordenador / Denise de Sousa Ferreira - Integrante / José Carlos Dantas - Integrante / André Paulo do Nascimento - Integrante / Judite Fernandes Moreira - Integrante.
2015 - 2016
Conflitos sociais e violência no campo paraibano
Descrição: Esta pesquisa, iniciada como subprojeto da pesquisa desenvolvida no âmbito do Casadinho/Procad 2012-2015 por nós coordenada tem como objetivo  levantar e mapear todos os conflitos de terra que tiveram lugar na Paraiba desde os anos 70 até a atualidade, a partir da obra seminal sobre conflitos de terra na Paraíba denominada "Por um pedaço de chão" e construir uma tipologia desses conflitos e das formas de violência contra os trabalhadores que nele teve lugar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Emilia de Rodat Fernandes Moreira - Coordenador / Diego dos Santos Dantas - Integrante / Judite Fernandes Moreira - Integrante.
2014 - 2019
EXPLORAÇÃO MINERAL, ESTRANGEIRIZAÇÃO, AMBIENTE, TRABALHO E SAÚDE
Descrição: Esta pesquisa em desenvolvimento desde 2014 tem como objetivo estudar a espacialização e territorialização da exploração mineral no estado da Paraiba, o processo de estrangeirização que tem lugar no mesmo e desvendar os efeitos dos processos de trabalho e do próprio trabalho  sobre o ambiente e a saúde da população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emilia de Rodat Fernandes Moreira - Coordenador / Eliane Felizardo Marques de Sousa - Integrante / Nádja Melo de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2016
IMPACTOS DAS MUDANÇAS CLIMÁTICAS E A INFLUÊNCIA DA OCUPAÇÃO DO SOLO NOS PROCESSOS HIDROSSEDIMENTOLÓGICOS NO ESTUÁRIO DO RIO PARAÍBA
Descrição: O Projeto busca identificar e analisar os impactos das mudanças climáticas e a influência da ocupação do solo nos processos hidrossedimentológicos no estuário do rio Paraíba - PB. Ele foi aprovado pelo Edital Universal 2012 e se encontra em fase final de elaboração. Participamos do Projeto na condição de pesquisador colaborador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emilia de Rodat Fernandes Moreira - Integrante / Richarde Marques da Silva - Coordenador / Pedro Costa Guedes Vianna - Integrante.
2012 - 2015
A QUESTÃO AGRÁRIA BRASILEIRA NO SÉCULO XXI: dinâmicas e conflitos territoriais
Descrição: O projeto foi aprovado no âmbito da Chamada Pública MCTI/CNPq/MEC/Capes - Ação Transversal nº 06/2011 ? Casadinho/Procad para ser desenvolvido entre 2012 e 2016. Ele tem como objetivo central promover o fortalecimento e a consolidação do Programa de Pós-Graduação em Geografia da Universidade Federal da Paraíba. Este processo será construído com base na realização de uma pesquisa conjunta, do estímulo à formação pós-graduada e a mobilidade docente e discente por meio da cooperação inter- e intra-regional entre  os grupos de pesquisa que integram a proposta compostos por professores e estudantes dos cursos de Pós graduação em Geografia da UFPB, da UNESP-Presidente Prudente e da USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Emilia de Rodat Fernandes Moreira - Coordenador / IVAN TARGINO - Integrante / Richarde. M. da Silva - Integrante / Noemi Paes Freire - Integrante / María Franco Garcia - Integrante / Pedro Costa Guedes Vianna - Integrante / Elton Oliveira da Silva - Integrante / Michell Leonard Duarte de Lima Tolentino - Integrante / Luanna  Louyse Martins Rodrigues - Integrante / Lidiane Cândido Rodrigues - Integrante / Marco Mitidiero - Integrante / Nielson Polucena Lourenço - Integrante / Antonio Thomaz Júnior - Integrante / Bernardo Mançano Fernandes - Integrante / Eduardo Paulon Girardi - Integrante / Marta Inês Medeiros Marques - Integrante / Larissa Mies Bombardi - Integrante / Carlos Alberto Feliciano - Integrante / Raul Borges Guimarães - Integrante / Antonio Cezar Leal - Integrante / Heinz Dieter Heidemann - Integrante / Rosangela Custódio Cortez Thomaz - Integrante / Camila Ferracini - Integrante / José Sobreiro Filho - Integrante / José de Nazaré Dantas Soares - Integrante / Diego Pessoa Irineu de França - Integrante / Raisa Maria de Sousa Regala - Integrante / Rayssa de Lyra Lsboa - Integrante / RODRIGO BRITO DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 66 / Número de orientações: 1
2011 - 2014
DA ZONA DA MATA AO SERTÃO: A LUTA PELA TERRA E A CONSTRUÇÃO DE TERRITÓRIO(S) DE ESPERANÇA NO ESTADO DA PARAIBA
Descrição: O objetivo do Projeto é resgatar as histórias da luta pela terra e pela sobrevivência na terra em acampamentos e assentamentos de reforma agrária da Zona da Mata, do Agreste e do Sertão Paraibano, visando contribuir com a produção de um conhecimento voltado tanto para subsidiar estudos e pesquisas como, e sobretudo, para fortalecer a luta de homens e mulheres, jovens e crianças camponeses paraibanos, através da recuperação dos seus próprios retratos, do retrato de suas lutas , de seus sofrimentos, de suas vitórias e de suas esperanças/desesperanças. O projeto foi aprovado no âmbito do Edital Chamada MCTI /CNPq /MEC/CAPES N º 07/2011 que -tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a projetos que visem contribuir significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico e inovação do País nas áreas das Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Emilia de Rodat Fernandes Moreira - Coordenador / Ericson da Nóbrega Torres - Integrante / Juliana Fernandes Moreira - Integrante / Noemi Paes Freire - Integrante / Silvana Cristina Costa Correia - Integrante / María Franco Garcia - Integrante / Elton Oliveira da Silva - Integrante / Áurea Régia Oliveira da Silva - Integrante / Luanna  Louyse Martins Rodrigues - Integrante / Lidiane Cândido Rodrigues - Integrante / Nielson Polucena Lourenço - Integrante / Marco Antonio Mitidiero Júnior - Integrante / Leandro Paiva do Monte Rodrigues - Integrante / Flavio Melo de Luna - Integrante / Mariana Borba - Integrante / Raisa Maria de Sousa Regala - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2013
TERRITÓRIO(S) DE ESPERANÇA: a luta pela terra e pela sobrevivência na terra na Microrregião de Sapé
Descrição: Este projeto dá continuidade ao trabalho que estamos desenvolvendo desde 2007 com o objetivo de resgatar as histórias de luta pela terra que tiveram lugar na Paraíba a partir de 1995 e de luta pela sobrevivência na terra nas áreas de assentamento do estado. Desta feita ele concentrará os estudos na Microrregião de Sapé, na Zona da Mata Paraibana, que engloba nove municípios onde se localizam 26 áreas de assentamento e 8 acampamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emilia de Rodat Fernandes Moreira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico - Bolsa.
2009 - 2011
TERRITÓRIO, DESENVOLVIMENTO  RURAL E PRÁTICAS AGRÍCOLAS SUSTENTÁVEIS EM ÁREAS COM  RISCO DE DESERTIFICAÇÃO NO BRASIL, PORTUGAL E CABO VERDE.
Descrição: O objetivo geral deste Projeto é comparar de forma multidisciplinar (social, econômica, geográfica) as ações e políticas de desenvolvimento territorial rural levadas a efeito pelo Estado, ONGs, associações, cooperativas, entidades de classe, movimentos sociais que têm como resultado práticas agrícolas sustentáveis (práticas agroecológicas, biodinâmicas, de recuperação de sementes tradicionais, de acumulação de água, entre outras) e que redundam também em práticas sociais solidárias (fundos rotativos solidários, hortas comunitárias, feiras agro-ecológicas, farmácias vivas, educação contextualizada, entre outros) em regiões inseridas nas áreas com risco de desertificação (ASDs) no Nordeste do Brasil, na região da Beira Interior em Portugal e na ilha de Santiago, em Cabo Verde.
O objetivo específico maior é a investigação das ações dos agentes de desenvolvimento rural e das estratégias alternativas de desenvolvimento sustentável que tenham como meta a redução dos processos de degradação da vegetação e do solo, a preservação do ambiente, a geração de tecnologias sociais e de práticas sociais solidárias particularmente relacionadas à agricultura familiar nas áreas susceptíveis a desertificação, visando possibilitar o intercâmbio de saberes e de experiências exitosas nas três regiões citadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Emilia de Rodat Fernandes Moreira - Coordenador / IVAN TARGINO - Integrante / Eduardo Rodrigues Viana de Lima - Integrante / Ana Maria Viegas Firmino - Integrante / Silvana Cristina Costa Correia - Integrante / Maria de Nazaré Amorim de Oliveira Roca - Integrante / Maria José Leitão Barroso Roxo - - Integrante / José Maria Monteiro Semedo - Integrante / Jossandra Gonçalves dos Santos - Integrante / Bartolomeu Israel de Souza - Integrante / Zelma Glebya Maciel Quirino - Integrante / Cândida Maria Cardoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2009 - 2011
Território de Esperança - A luta pela Terra na Microrregião de Sapé - Projeto aprovado no Edital de Humanas 2009 pelo CNPq
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Emilia de Rodat Fernandes Moreira - Coordenador / Noemi Paes Freire - Integrante / Silvana Cristina Costa Correia - Integrante / Elton Oliveira da Silva - Integrante / Lidiane Cândido Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2008 - 2010
EXPANSÃO DO PLANTIO DE CANA NAS ÁREAS DE ASSENTAMENTO DA ZONA DA MATA PARAIBANA - Este Projeto foi desenvolvido em parceria com a CPT - PB e encontra-se em fase de devolução dos resultados obtidos aos trabalhadores assentados que contribuiram com a m
Descrição: A  pesquisa foi desenvolvida a partir de uma parceria entre a Comissão Pastoral da Terra da Paraíba (CPT-PB) e o Grupo de Estudo sobre Espaço, Trabalho e Campesinato (GETEC) do Departamento de Geociências da UFPB/Programa de Pós-Graduação em Geografia. Ele analisa a expansão do cultivo da cana-de-açúcar em áreas de assentamento na Zona da Mata da Paraíba-Brasil com base na pesquisa bibliográfica, em dados secundários e numa pesquisa direta realizada em 18 assentamentos localizados em 09 municípios da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emilia de Rodat Fernandes Moreira - Coordenador / IVAN TARGINO - Integrante / Noemi Paes Freire - Integrante / Silvana Cristina Costa Correia - Integrante / Elton Oliveira da Silva - Integrante / Santos, Jossandra G. dos - Integrante / Nazareno Serafim Cerino Junior - Integrante / Pablo Meldequiseque Souza e Silva - Integrante / Michell Leonard Duarte de Lima Tolentino - Integrante / Eduarda de Lima Ferreira - Integrante / Áurea Régia Oliveira da Silva - Integrante / Luanna  Louyse Martins Rodrigues - Integrante / Lidiane Cândido Rodrigues - Integrante / Tania Maria de Sousa - Integrante / Ana Luisa dos Santos - Integrante / Aldo Carneiro da Cunha - Integrante / Antônio Galdino - Integrante / Edineuza de Oliveira Araujo - Integrante / Edeilson Antonio da Silva - Integrante / Rosinei Martins de Farias - Integrante / Severina Raimundo Tavares - Integrante / Sérgio do Nascimento Ribeiro - Integrante.
2007 - 2009
Agricultura Familiar: emprego e renda nas regiões Nordeste do Brasil, Centro-Sul de Portugal e na Ilha de Santiago, em Cabo Verde.
Descrição: O objetivo geral deste Projeto é comparar de forma multidisciplinar (social, econômica, geográfica) a agricultura familiar em três regiões semi-áridas: Nordeste do Brasil, com foco particular no semi-árido paraibano; o Interior Centro-Sul de Portugal; e a ilha de Santiago, em Cabo Verde.
O objetivo específico maior é a investigação das características comuns e peculiares às famílias e ao ambiente que as cerca na tentativa de explicar a renda familiar e suas perspectivas futuras, assim como o papel das políticas públicas para esta variável, nas três regiões citadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Emilia de Rodat Fernandes Moreira - Integrante / IVAN TARGINO MOREIRA - Coordenador / MARILDA APARECIDA DE MENEZES - Integrante / Maria de Fátima Ferreira Rodrigues - Integrante / Ana Maria Viegas Firmino - Integrante / Luciano Menezes Bezerra Sampaio- - Integrante / Paulo Aguiar do Monte - Integrante / Maria de Nazaré Amorim de Oliveira Roca - Integrante / Maria José Leitão Barroso Roxo - - Integrante / José Maria Monteiro Semedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2007 - 2009
Território(s) de Esperança - Projeto aprovado no âmbito de Bolsa de Produtividade em Pesquisa do CNPq
Descrição: O projeto tem como objetivo central resgatar as histórias da luta pela terra e pela sobrevivência na terra no Estado da Paraíba entre 1996 e 2009, na busca da construção de ?território(s) de esperança?, visando contribuir com a produção de um conhecimento voltado tanto para subsidiar estudos e pesquisas como, e sobretudo, para fortalecer a luta de homens e mulheres, jovens e crianças camponeses paraibanos, através da recuperação dos seus próprios retratos, do retrato de suas lutas , de seus sofrimentos, de suas vitórias e de suas esperanças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Emilia de Rodat Fernandes Moreira - Coordenador / Ericson Nobrega Torres - Integrante / Noemi Paes Freire - Integrante / Elton Oliveira da Silva - Integrante / Áurea Régia Oliveira da Silva - Integrante / Luanna  Louyse Martins Rodrigues - Integrante / Lidiane Cândido Rodrigues - Integrante / Nielson Polucena Lourenço - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2007 - 2009
TERRA DE TRABALHO, TERRA DE PRODUÇÃO E TERRA DE VIDA: diversidade e formas de organização da produção e do trabalho na agricultura camponesa
Descrição: Este projeto dá continuidade aos trabalhos anteriormente desenvolvidos no âmbito do Projeto Universal. Ele preocupa-se em estudar a diversidade camponesa através das suas formas de organização da produção e do trabalho, de integração ao mercado e de subordinação ao capital financeiro. As questões relativas à cultura e ao modo de vida também são de interesse da pesquisa mas se colocam como elementos intrinsecos aos processos de reprodução da vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emilia de Rodat Fernandes Moreira - Coordenador / IVAN TARGINO - Integrante / Silvana Cristina Costa Correia - Integrante / Santos, Jossandra G. dos - Integrante / Michell Leonard Duarte de Lima Tolentino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2006 - 2010
Perspectiva de Migração de Jovens Rurais no Nordeste: o caso da Paraíba
Descrição: O projeto de pesquisa, financiado pelo Ministério do Desenvolvimento Agrário para ser desenvolvido entre setembro de 2006 e dezembro de 2009 tem  como objetivo geral investigar as expectativas dos jovens de 15 a 24 anos residentes em áreas rurais de pequenos municípios nordestinos em relação à migração.  Além desse objetivo geral, a pesquisa também pretende: a) estudar o panorama sócio-econômico dos municípios escolhidos; b) dimensionar as migrações de jovens nos municípios estudados; c) estudar as representações dos jovens em relação à migração; d) identificar redes de informação alimentadoras das migrações; e) averiguar a saída de jovens de projetos de assentamento. Ele é coordenado pela equipe responsável composta por Marilda Aparecida de Menezes, Ivan Targino e Emilia Moreira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emilia de Rodat Fernandes Moreira - Integrante / IVAN TARGINO MOREIRA - Integrante / MARILDA APARECIDA DE MENEZES - Coordenador / Elton Oliveira da Silva - Integrante / Santos, Jossandra G. dos - Integrante / Marcelo Saturnino da Silva - Integrante / Eduarda de Lima Ferreira - Integrante / Luanna  Louyse Martins Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Ministério do Desenvolvimento Agrário - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
TERRA DE TRABALHO, TERRA DE PRODUÇÃO E TERRA DE VIDA: a organização da produção e do trabalho na agricultura familiar paraibana
Descrição: O projeto, aprovado pelo CNPq no âmbito do Edital Universal - 2006, tem como objetivo geral do estudo é a caracterização dos aspectos diferenciadores da agricultura familiar paraibana, representados tanto na forma de organização da produção e do trabalho como nos processos de comercialização da produção e nas relações estabelecidas entre o homem e a natureza no processo produtivo.Constituem objetivos específicos do estudo proposto: a) identificar e analisar as diversidades de formas de organização da produção na agricultura familiar paraibana; b) identificar e analisar as diversidades de formas de trabalho na agricultura familiar paraibana; c) identificar e analisar as diversidades de formas de comercialização da produção que caracterizam a agricultura familiar na Paraíba; d) identificar e analisar as formas diversificadas de relação homem-natureza que caracterizam a agricultura familiar na Paraíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Emilia de Rodat Fernandes Moreira - Coordenador / IVAN TARGINO - Integrante / Maria de Fátima Rodrigues Ferreira - Integrante / Maria de Fátima Ferreira Rodrigues - Integrante / Silvana Cristina Costa Correia - Integrante / Jossandra Gonçalves dos Santos - Integrante / Michell Leonard Duarte de Lima Tolentino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2007
IDENTIFICAÇÃO E DIFUSÃO DE ESTRATÉGIAS DE REPRODUÇÃO DA AGRICULTURA FAMILIAR: OS CASOS DO NORDESTE BRASILEIRO, DO INTERIOR CENTRO-SUL DE PORTUGAL E DA ILHA DE SANTIAGO EM CABO VERDE
Descrição: A proposta de missão exploratória apresentada  e aprovada pelo  CNPq no âmbito do Edital 59/2005 - PROGRAMA DE COOPERAÇÃO EM MATÉRIA DE CIÊNCIAS SOCIAIS PARA OS PAÍSES DA COMUNIDADE DOS PAISES DE LÍNGUA PORTUGUESA (PROGRAMA CIÊNCIAS SOCIAIS CPLP) - prevê a identificação e o intercâmbio de conhecimentos relativos a experiências relacionadas com estratégias de reprodução da agricultura familiar visando a construção de territórios alternativos, em três regiões que apresentam, de um lado, similaridades quanto ao aspecto ambiental, nomeadamente o processo de degradação dos recursos naturais e, de outro, diferenças importantes quanto ao nível de desenvolvimento: o Nordeste brasileiro, o Interior Centro-Sul de Portugal e a ilha de Santiago em Cabo Verde. 
O objetivo geral das missões exploratórias propostas nesse Projeto é identificar e intercambiar conhecimentos relativos a experiências e estratégias alternativas de desenvolvimento bem como as dificuldades enfrentadas pela agricultura familiar, em três regiões semi-áridas, o semi-árido nordestino do Brasil com foco particular para o semi-árido paraibano, o Interior Centro-Sul de Portugal e a ilha de Santiago em Cabo Verde, visando a elaboração de um projeto conjunto de cooperação científica e tecnológica que possa no futuro ser submetido às instâncias nacionais e multilaterais de fomento, fortalecendo os Programas de Pós-Graduação envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Emilia de Rodat Fernandes Moreira - Coordenador / IVAN TARGINO - Integrante / MARILDA APARECIDA DE MENEZES - Integrante / Doralice Sátyro Maia - Integrante / Maria de Fátima Ferreira Rodrigues - Integrante / Maria de Nazaré Roca - Integrante / Maria José Roxo - Integrante / Ana Maria Viegas Firmino - Integrante / José Maria Semedo - Integrante / Zoran Roca - Integrante / José Eduardo Ventura - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2004 - 2005
As piores formas de trabalho infantil no Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria de Fatima Pereira Alberto em 23/04/2016.
Descrição: A pesquisa abordou a questão do trabalho infantil  no campo brasileiro. Foi realizada durante os anos de 2004 e 2005 sob a coordenação da professora Dra. Maria de Fátima Pereira Alberto da Universidade Federal da Paraíba, com o apoio da Organização Internacional do Trabalho (OIT) e no âmbito do Programa de Duração Determinada (PDD). Teve por objetivo contribuir para a prevenção e erradicação do trabalho infantil em suas piores formas em quatro estados do Brasil: Paraíba, Maranhão, São Paulo e Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emilia de Rodat Fernandes Moreira - Integrante / IVAN TARGINO - Integrante / Maria de Fátima Alberto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2004
Estratégias de viabilização da agricultura camponesa na Zona Canavieira do Nordeste
Descrição: O projeto tem como objetivo estudar as estratégias de viabilização da agricultura familiar reformada experienciadas pelos assentados da Zona Canavieira do Nordeste, com foco particular para a Zona da Mata Paraibana, com ou sem orientação/acompanhamento técnico do Estado, de movimentos sociais e de ONGs, no que diz respeito à organização e comercialização da produção e ao desenvolvimento de atividades complementares desenvolvidas por homens e/ou mulheres, bem como identificar e caracterizar as redes de comercialização existentes, atentando para sua conformação no âmbito espacial e territorial. Por entender que a viabilidade da agricultura familiar reformada não está restrita a questão econômica, mas que também é permeada por teias de relações sociais e políticas, busca-se contemplar essa esfera através da identificação das formas de sociabilidades construídas e dos liames políticos estabelecidos pelos assentados. Parte do estudo foi concluida no âmbito do nosso estagio de pos-doutorado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emilia de Rodat Fernandes Moreira - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2007
Espaço agrário paraibano: organização da produção e do trabalho
Descrição: O objetivo do projeto é estudar as transformações na organização do espaço agrário paraibano refletidas no uso do solo, na estrutura fundiária, na base técnica da produção, na dinâmica da população, nas relações de trabalho, no emprego rural e na territorialização da luta dos trabalhadores entre 1985 e 2002, à luz do processo de expansão e dominação do capital na agricultura, visando subsidiar os movimentos que se integram na luta pela melhoria da qualidade de vida da classe trabalhadora e as políticas públicas voltadas para o desenvolvimento rural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Emilia de Rodat Fernandes Moreira - Coordenador / Richarde Marques da Silva - Integrante / Utaiguara da Nóbrega Borges - Integrante / Vamberto J  F  de Medeiros - Integrante / Ericson da  Nobrega Torres - Integrante / Daniel Duarte - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Pró Reitoria de Graduação da Ufpb - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2003 - 2006
Trajetória de Vida e de Luta de Margarida Maria Alves: um estudo à luz do processo histórico de construção do espaço agrário e da atuação dos movimentos sociais no Brejo Paraibano
Descrição: O objetivo geral deste projeto é resgatar a história de vida da líder sindical Margarida Maria Alves, à luz do processo de produção do espaço agrário do Brejo Paraibano. Ele está sendo desenvolvido com base numa pesquisa documental e de campo (entrevistas com familiares, amigos, representantes de movimentos sociais, companheiros de luta, etc). No momento o Projeto encontra-se suspenso.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Emilia de Rodat Fernandes Moreira - Coordenador / Danielly Lopes de Lima - Integrante / Juliana Fernandes Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2002
Perfil Diagnóstico do Setor Industrial de Bayeux: destaque para o micro empreendimento
Descrição: O projeto estudou o setor industrial do município de Bayeux-PB pelo viés do micro-empreendimento. Para tanto utilizou tanto dados secundários (Censos Econômicos do IBGE) e um amplo levantamento de campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Emilia de Rodat Fernandes Moreira - Coordenador / Luis Gustavo de Lima Sales - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Bayeux - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2002
Setor de serviços e espaço urbano: um diagnóstico do município de Bayeux
Descrição: O Projeto teve por objetivo a realização de um diagnóstico do setor terciário de Bayeux com base em dados secundários (censos de serviços e conômicos do IBGE) e de uma ampla pesquisa de campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Emilia de Rodat Fernandes Moreira - Coordenador / Richarde Marques da Silva - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Bayeux - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2001
Territorialização e espacialização da reforma agraria na Paraiba.
Descrição: O Projeto teve por objetivo analisar o avanço da política agrária sobre o território paraibano segundo os períodos de Governo dos Presidentes da República eleitos a partir de 1985.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Emilia de Rodat Fernandes Moreira - Coordenador / Marta Erislandia de Lima Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2001
Impactos da reforma agraria sobre a estrutura fundiaria e o uso do solo na Zona da Mata Paraibana
Descrição: O objetivo geral do estudo foi identificar e analisar os impactos das políticas agrárias  sobre a estrutura fundiária e o uso do solo na Zona da Mata Paraibana. Para tanto, caracterizou-se  a região quanto à organização e a dinâmica do seu espaço agrário; enumerou-se os Assentamentos Rurais criados a partir de 1985 os quais foram classificados segundo a classe de área que ocupam; identificou-se e descreveu-se os impactos da criação de Assentamentos Rurais sobre a estrutura fundiária; identificou-se  e descreveu-se as mudanças identificadas nas formas de utilização do solo agrícola atribuídas à instalação de Assentamentos Rurais na região; realizou-se um estudo detalhado em quatro municípios. 
Foram  utilizados os seguintes procedimentos e técnicas de pesquisa:	Levantamento de dados primários colhidos através de entrevistas com informantes qualificados e a aplicação de questionários junto aos responsáveis pelos lotes em 12 áreas de Assentamento; Levantamento de dados secundários. Os dados secundários foram levantados junto ao SIPRA/INCRA e ao IBGE. Eles compreenderam:a)	 informações relativas ao total dos estabelecimentos rurais existentes na região e à área por eles ocupada segundo a sua distribuição em classes de área; b) informações relativas ao total dos estabelecimentos rurais existentes nos municípios objeto de investigação e à área por eles ocupada segundo a sua distribuição em classes de área;c)	informações relativas ao número de Assentamentos Rurais; e)	informações relativas à produção agrícola da região e dos municipios segundo o produto, a área colhida e a quantidade produzida. O estudo da estrutura fundiária foi feito com base em dados censitários relativos aos Censos de 1985 e 1995 e nos dados relativos aos imóveis desapropriados entre 1985 e 1994.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Emilia de Rodat Fernandes Moreira - Coordenador / Marta Erislândia de Lima Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2000 - 2001
Impactos da reforma agrária sobre a estrutura fundiária e o uso do solo na Zona da Mata de Pernambuco
Descrição: O objetivo geral do estudo foi identificar e analisar os impactos das políticas agrárias  sobre a estrutura fundiária e o uso do solo na Zona da Mata Pernambucana.Para tanto, caracterizou-se  a região quanto à organização e a dinâmica do seu espaço agrário; enumerou-se os Assentamentos Rurais criados a partir de 1985 os quais foram classificados segundo a classe de área que ocupam; identificou-se e descreveu-se os impactos da criação de Assentamentos Rurais sobre a estrutura fundiária; identificou-se  e descreveu-se as mudanças identificadas nas formas de utilização do solo agrícola atribuídas à instalação de Assentamentos Rurais na região; realizou-se um estudo detalhado em quatro municípios. 
Foram  utilizados os seguintes procedimentos e técnicas de pesquisa:	Levantamento de dados primários colhidos através de entrevistas com informantes qualificados e a aplicação de questionários junto aos responsáveis pelos lotes em 8 áreas de Assentamento; Levantamento de dados secundários. Os dados secundários foram levantados junto ao SIPRA/INCRA e ao IBGE. Eles compreenderam:a)	 informações relativas ao total dos estabelecimentos rurais existentes na região e à área por eles ocupada segundo a sua distribuição em classes de área; b) informações relativas ao total dos estabelecimentos rurais existentes nos municípios objeto de investigação e à área por eles ocupada segundo a sua distribuição em classes de área;c)	informações relativas ao número de Assentamentos Rurais; e)	informações relativas à produção agrícola da região e dos municipios segundo o produto, a área colhida e a quantidade produzida. O estudo da estrutura fundiária foi feito com base em dados censitários relativos aos Censos de 1985 e 1995 e nos dados relativos aos imóveis desapropriados entre 1985 e 1994.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Emilia de Rodat Fernandes Moreira - Coordenador / IVAN TARGINO - Integrante / Richarde Marques da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
1997 - 1999
O mercado publico enquanto ambiente de risco à saude da população
Descrição: O Projeto analisou dois mercados públicos da cidade de João Pessoa. O objetivo do estudo foi a identificação dos riscos à saúde da população neles presentes e a construção de um mapa de risco a partir de uma adaptação do Modelo Italiano de Mapa de Risco. O mercado foi entendido como uma forma espacial inserida no circuito inferior da economia urbana e integrado ao sistema superior através do sistema de transporte e de circulação de mercadorias. O tabalho baseou-se em ampla pesquisa de campo e utilizou técnicas de aplicação de questionário e entrevistas além da Cartografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Emilia de Rodat Fernandes Moreira - Coordenador / JOÃO PEREIRA DA PENHA - Integrante / MARTHA PRISCILA PEREIRA - Integrante / Luciana Muniz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
1995 - 1997
Crise do Proalcool e emprego rural na zona canavieira da Paraiba
Descrição: O Projeto "Crise do Proalcool e emprego rural: o caso da Zona Canavieira da Paraíba", coordenada pela professora Drª Emília de Rodat Fernandes Moreira inseriu-se no Programa de Auxílio Pesquisa Integrada do CNPq e no Programa Institucional de Bolsa de Iniciação Científica - PIBIC da UFPB, em agosto de 1995.
O principal objetivo desta pesquisa foi a elaboração de um relatório descritivo sobre a situação de crise do Proalcool e do emprego na atividade sucro-alcooleira paraibana, no período compreendido entre 1985 e 1995, com base tanto na análise comparativa de dados estatísticos relativos à questão, como na percepção do problema pelos atores sociais ligados aos trabalhadores e à classe patronal.
Para sua viabilização o estudo foi subdividido em quatro eixos de análise principais: a) o primeiro, que aborda a evolução do emprego rural e das relações de trabalho no período de apogeu do Proalcool, com o intuito de possibilitar uma análise comparativa com o período de crise; b) o segundo, que trata do problema através da percepção dos representantes da classe patronal; c) o terceiro, que estuda a questão da crise do Proalcool e do emprego rural na Zona Canavieira da Paraíba a partir da percepção dos representantes da classe trabalhadora, e; d) o quarto que, em nível de conclusão, discute a especificidade da problemática do desemprego na atividade canavieira buscando estabelecer um paralelo entre o período de crise e o de apogeu do Proalcool e a nova realidade que atinge o mundo do trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Emilia de Rodat Fernandes Moreira - Coordenador / IVAN TARGINO MOREIRA - Integrante / JOÃO PEREIRA DA PENHA - Integrante / GLÁUCIA IENO - Integrante / TERESA MITSUNAGA KULESZA - Integrante / Andréa Fialho Pessoa - Integrante / Luciana Muniz - Integrante / Martha Priscilla Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
1993 - 1995
Os caras pintadas do suor e da fuligem da cana: um estudo das condições de vida, saude e trabalho de crianças e adolescentes canavieiros da Paraiba
Descrição: O projeto tevo por objetivo o  estudo das condições de vida e trabalho da população infanto-juvenil ocupada na atividade canavieira desenvolvida na Zona da Mata da Paraíba. 
A investigação tem como ponto de partida o movimento de acumulação e reprodução do capital a partir do estudo das transformações recentes sofridas pela atividade canavieira na Paraíba (1970/90), procurando apreender os fatores determinantes da inserção da população infanto-juvenil no trabalho agrícola da cana, as características dessa força-de-trabalho e seu processo de manutenção à luz do processo de reprodução da força-de-trabalho sob o capital. 
A unidade investigada é a família, e nela, o menor trabalhador da cana. 
A área geográfica da pesquisa correspondeu a principal subunidade espacial da Zona Canavieira do Estado: O Litoral Paraibano. Cinco municípios componentes desse espaço constituíram o universo territorial de investigação: Pedras de Fogo, Caaporã, Santa Rita, Cruz do Espírito Santo e Sapé. Um estudo mais aprofundado foi realizado em Pedras de Fogo.  Em Cruz do Espírito Santo, Sapé e Santa Rita foi possível realizar um estudo apenas qualitativo, baseado em entrevistas, com o apoio dos Sindicatos dos Trabalhadores Rurais. Foram efetuadas visitas a quatro  alojamentos de trabalhadores canavieiros, entrevistas com os jovens lá encontrados e filmadas as condições destes alojamentos e os depoimentos dos canavieiros. A determinação das unidades de estudo que nortearam o trabalho foi realizada com base na metodologia adotada pelo Grupo de Saúde e Trabalho do Estado da Paraíba (GESTAR).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Emilia de Rodat Fernandes Moreira - Coordenador / IVAN TARGINO MOREIRA - Integrante / FRANCISCO FÁBIO DANTAS - Integrante / BELARMINO MARIANO NETO - Integrante / TERESA MITSUNAGA KULESZA - Integrante / José Aldecy de Sousa - Integrante / Glaucia Ieno - Integrante / Graças Marques de Freitas - Integrante / Ana Zélia Lucena - Integrante / Clecy A. Vasconcelos - Integrante / Luiz Renato Régis - Integrante.Financiador(es): Centro de Referência Em Saúde do Trabalhador da Ufpb - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico - Bolsa / Sindicatos de Trabalhadores Rurais da Zona da Mata Paraibana - Cooperação / Confederação Nacional dos Trabalhadores na Agricultura - Cooperação.Número de produções C, T & A: 15
1990 - 1997
Os Conflitos de Terra na Paraiba
Descrição: O projeto resgatou a partir de ampla pesquisa documental, de jornais e de campo todos os conflitos pela posse da terra eclodidos na Paraíba entre 1970 e 1997. Com base nas informações levantadas foram elaboradas as histórias da luta pela terra relativas a cada área dando ênfase à forma de organização da produção e do trabalho desde o período anterior ao conflito até os fatores geradores do conflitom seu desenrolar e a situação encontrada até 1997.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Emilia de Rodat Fernandes Moreira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
1986 - 1997
Atlas de Geografia Agraria da Paraiba
Descrição: O Atlas de Geografia Agrária é composto de 137 mapas além de gráficos e fotografias. Os mapas foram elaborados na escala de 1:1.000.000 e utilizou o município como unidade de análise. As fontes de informação usadas foram as fornecidas pelo  IBGE através dos censos agropecuários ( 1970, 1980, 1985) e demográfico (1970, 1980 e 1991),  das publicações Produção Agrícola e Produção Pecuária Municipal  (1985 a 1993) , bem como as obtidas junto a órgãos governamentais e não governamentais (entidades de classe, Ongs diversas) e aos movimentos sociais. O Atlas apresenta seis itens assim definidos: a) organização da produção agropecuária; b) estrutura fundiária; c) base técnica da produção; d) população rural; relações de trabalho e emprego no campo; conflitos sociais e conquistas da classe trabalhadora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Emilia de Rodat Fernandes Moreira - Coordenador / Frassinete Q  Medeiros - Integrante / Luis Eduardo dos Santos Silva - Integrante / Maria Perpetua S de F  Araujo - Integrante / Maria Irani Costa Leal - Integrante / Tarcisio Soares de Morais - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico - Bolsa / Governo do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro / Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1984 - 1985
Trabalho e saude em meio rural
Descrição: O Projeto estudou as condições de trabalho dos assalariados da cana  e do abacaxi do município de Sapé-PB e os impactos sobre sua saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Emilia de Rodat Fernandes Moreira - Coordenador / IVAN TARGINO MOREIRA - Integrante / TERESA MITSUNAGA KULESZA - Integrante / Glaucia Ieno - Integrante / Helena Barros - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1984 - 1985
Atlas Geográfico do Estado da Paraíba
Descrição: O projeto Atlas Geográfico do Estado da Paraíba foi uma construção dos professores do Departamento de Geociências com o apoio do Governo do Estado da Paraíba. Ele apresenta um conjunto de mapas, fotografias e artigos sobre os aspectos naturais e sócio econômicos do Estado da Paraíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Emilia de Rodat Fernandes Moreira - Coordenador / CLÁUDIO ANTONIO GONÇALVES EGLER - Integrante / alli - Integrante / Martine Droulers - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6