2022 - Atual
Projeto NICE -Implemento e-sys com Power Extend Célula Combustivel etanol
Descrição: O petróleo é a principal matéria-prima utilizada para fins energéticos em todo mundo. Porém, por diversas razões, inclusive ambientais, surgiu a necessidade pela busca de novas rotas que possam minimizar os diversos problemas causados pelo uso indiscriminado dos derivados do petróleo. Nesse sentido, pesquisas com novos recursos são cada vez mais importantes para que se encontrem fontes alternativas de energia que contribuam para suprir a crescente demanda energética. As células de combustível entram nesse cenário, pois são dispositivos que apresentam elevada eficiência e geram energia limpa, com o mínimo de emissões de gases maléficos ao meio ambiente. Nesse contexto, a equipe do projeto se propõe a estudar e desenvolver células de combustível com a geração máxima de potência que se consiga obter.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alessandro Borges de Sousa Oliveira - Coordenador / Manuel Nascimento Dias Barcelos Jr - Integrante / Roseany de Vasconcelos Vieira Lopes - Integrante / Juliana Petrocchi Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Empreendimentos Científicos e Tecnológicos - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2021
Estudo de viabilidade relativo à segurança na circulação das Combinações de Veículos de Carga (CVC) dotadas de 4o eixo no semirreboque
Descrição: Analisar a segurança na circulação em vias públicas da combinação de veículos de carga (CVC), com Peso Bruto Total Combinado (PBTC) de 57 toneladas, comprimento total limitado a 18,6 m, denominada ?CVC com 4o eixo no semirreboque?, formada por:
?caminhão trator do tipo 6x2, dotado de 3 eixos, sendo apenas um deles com tração, e Capacidade Máxima de Tração (CMT) no mínimo equivalente ao PBTC de 57 toneladas e com potência mínima de 334 CV; e
?implemento do tipo semirreboque com 4 eixos, sendo o primeiro eixo distanciado, autodirecional, equipado com suspensão pneumática, ficando estabelecido que: a distância entre os dois planos verticais paralelos que contenham os centros das rodas do eixo distanciado e do primeiro eixo do conjunto traseiro (tandem triplo) será superior a 1,20 m e inferior ou igual a 2,40 m; esse eixo distanciado terá peso bruto de 8,5 toneladas; e os demais eixos estarão dispostos em tandem triplo com suspensão mecânica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Borges de Sousa Oliveira - Coordenador / Wagner C. Fonseca - Integrante / Diogo Trabachini - Integrante / Valmir Fleischmann - Integrante / Francisco Vieira garonce - Integrante.
2021 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE UM VEÍCULO URBANO LEVE HÍBRIDO-FLEX (VHF- URBANO)
Descrição: O projeto e a construção de um veículo urbano leve híbrido-flex de topologia série constituído de propulsão, chassis e carroceria denominado VHF-Urbano. O foco principal deste projeto é o desenvolvimento do sistema de propulsão, constituído de: um subsistema de geração de energia (com motor a combustão flex otimizado para etanol), um subsistema de armazenamento de energia (com um pack de bateria íon-lítio e um conversor corrente contínua-corrente contínua (CC-CC)), um subsistema de tração (com 2 motores elétricos de fluxo axial instalados nas rodas traseiras) e um sistema de gerenciamento de energia para o veículo. O VHF-Urbano é baseado no projeto de um chassis já existente concebido para atender às normas de impacto com peso estimado em 450 kg e previsão para suportar até 2 passageiros com uma carga suplementar de 50 kg.
O maior desafio da presente proposta é desenvolver um veículo de alta eficiência energé- tica e com um baixo custo de produção. O aumento da eficiência energética é alcançado pela utilização de um motor de combustão interna (MCI) operando em faixas de maior rendimento, bem como pela implementação de um mecanismo de frenagem regenerativa. Quando operar com uma menor demanda de potência, o subsistema de tração é alimentado pelo subsistema de geração de energia, sendo a energia excedente direcionada ao pack de baterias. Por outro lado, sempre que uma demanda maior de potência for solicitada, a energia suplementar demandada pelos motores de tração é fornecida pelo subsistema de armazenamento de energia. O desenvol- vimento do VHF-Urbano é acompanhado por um intenso processo de modelagem e simulação da dinâmica veicular visando analisar o desempenho do veículo. Para tanto, o desenvolvimento dos subsistemas veiculares é realizado através de um processo interativo e incremental de forma a garantir que os resultados das simulações se aproximem da realidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alessandro Borges de Sousa Oliveira - Integrante / Vilma Alves de Oliveira - Coordenador / Ricardo Quadros Machado - Integrante / Armando Antonio Maria Laganá - Integrante / Bruno Augusto Angélico - Integrante / Júlio Carlos Teixeira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
FASE 2 do estudo de viabilidade relativo à segurança na circulação das Combinações de Veículos de Carga (CVC) de 11 eixos e 91 toneladas de Peso Bruto Total
Descrição: O estudo tem por objetivo principal apresentar dados e resultados obtidos durante a condução dos testes experimentais realizados no âmbito do projeto ?Estudo sobre a Segurança na Circulação de Combinação Veicular de Carga (CVC) com 11 eixos e peso bruto total combinado (PBTC) de 91 ton?, de forma a dar suporte técnico ao Departamento Nacional de Trânsito no processo judicial envolvendo a decisão pela viabilidade na circulação da CVC em questão.
O estudo foi dividido em duas partes. A primeira descreve os experimentos com ênfase na análise da dinâmica veicular, mais especificamente, os ensaios de acordo com metodologias disponíveis e relevantes à avaliação experimental da CVC de 11 eixos e 91 ton. os testes de campo foram conduzidos parte no Campo de Provas da ZF/TRW, localizado em Limeira ? SP e no Campo de Provas CTR (Centro Tecnológico Randon), localizado em Farroupilha/RS , a fim de melhor aproveitar as potencialidades de cada uma das infraestruturas de teste. A segunda parte inclui os estudos da compatibilidade da circulação CVC de 11 eixos e 91 ton com a infraestrutura viária, a partir da comparação dos valores de uma série de medidas de desempenho da CVC de 11 eixos e 91 ton obtidas por meio de simulações computacionais e testes de campo (complementares entre si) e os valores preconizados nos manuais brasileiros para o projeto de rodovias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Borges de Sousa Oliveira - Coordenador / Wagner C. Fonseca - Integrante / Diogo Trabachini - Integrante / Vinicius de A. Lima - Integrante / Jorge Tiago Bastos - Integrante / Valmir Fleischmann - Integrante / Igor Souza - Integrante.Financiador(es): Observatório Nacional de Segurança Viária e Veicular - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Estudo sobre a Segurança na Circulação de Combinação Veicular de Carga (CVC) com 11 eixos e peso bruto total combinado (PBTC) de 91 ton FASE 1
Descrição: objetivo principal apresentar dados e resultados obtidos durante a condução dos testes experimentais realizados no âmbito do projeto ?Estudo sobre a Segurança na Circulação de Combinação Veicular de Carga (CVC) com 11 eixos e peso bruto total combinado (PBTC) de 91 ton?, de forma a dar suporte técnico ao Departamento Nacional de Trânsito no processo judicial envolvendo a decisão pela viabilidade na circulação da CVC em questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Borges de Sousa Oliveira - Coordenador / Diogo Trabachini - Integrante / Vinicius de A. Lima - Integrante / Jorge Tiago Bastos - Integrante / Valmir Fleischmann - Integrante / Francisco Vieira garonce - Integrante.Financiador(es): Observatório Nacional de Segurança Viária e Veicular - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2020
Estudo de viabilidade relativo à segurança na circulação das Combinações de Veículos de Carga (CVC) de 11 eixos e 91 toneladas de Peso Bruto Total - FASE I
Descrição: Analisar a segurança viária na circulação das combinações de veículos de carga de 91 toneladas
de PBT e 11 eixos.
Parte do trabalho desta Fase 1 foi realizado pela empresa ImTraff Consultoria e Projetos de
Engenharia Ltda, sob a supervisão do Departamento de Transportes da Universidade Federal do
Paraná - UFPR, e outra parte foi realizado pela empresa Netz Engenharia Automotiva Ltda, sob a
supervisão da Universidade de Brasília - UnB, sendo que a Netz trabalhou com empresas
subcontratadas, VirtualCAE e RD Tests. Tanto ImTraff quanto Netz, assim como UFPR e UnB,
realizaram o presente trabalho sob a supervisão e coordenação integral do Observatório Nacional
de Segurança Viária, com o objetivo de subsidiar o posicionamento do DENATRAN quanto à
segurança da circulação da CVC de 11 eixos e 91 toneladas de PBT. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Borges de Sousa Oliveira - Coordenador / Wagner C. Fonseca - Integrante / Diogo Trabachini - Integrante / Vinicius de A. Lima - Integrante / Jorge Tiago Bastos - Integrante / Valmir Fleischmann - Integrante / Igor Souza - Integrante.Financiador(es): Observatório Nacional de Segurança Viária e Veicular - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Estudos Empíricos em Engenharia de Sistemas de Sistemas voltados para um Centro de Coordenação de Operações Móvel (CCOp Mv) para o Exército Brasileiro
Descrição: Realizar a Pesquisa Estudos Empíricos de Sistemas de Sistemas voltados a um Centro de Coordenação de Operações Móvel (CCOp Mv) do Exército Brasileiro 
Contribuir com uma proposta de gestão do meta-projeto/ciclo de vida do SoS CCOp Mv 
Gerar um Projeto Básico do protótipo do CCOp Mv dentro de uma pesquisa de metodologia que envolva a revisitação dos requisitos incluindo sua verificação e validação de forma contínua. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Alessandro Borges de Sousa Oliveira - Coordenador / Rita de Cássia Silva - Integrante / Mateus Rodrigues Miranda - Integrante / Saleh Barbosa Khalil - Integrante / Evandro Leonardo Silva Teixeira - Integrante / Edison Ishikawa - Integrante / Genaina Nunes Rodrigues - Integrante / Flavio Barros Vidal - Integrante.Financiador(es): Exército Brasileiro - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Modelagem de teste de roof crush em escala reduzida: abordagem experimental e numérica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rita de Cássia Silva em 18/03/2020.
Descrição: O presente projeto tem por objetivo projetar, construir e validar o experimento em Segurança Veicular denominado "Roof Crush" normalizado pela FMVSS 216, considerando modelos em escala reduzida. Em norma, trata-se de um teste quasi-estático realizado no teto do veículo com carregamento da ordem de 1,5 a 3 vezes a massa do veículo em verdadeira grandeza, que busca verificar o atendimento de resistência do teto, sobretudo entre as colunas "A" e "B" de modo que não haja uma intrusão superior a 127mm. No entanto, essa verificação como exposta em norma, exige que todo o veículo seja submetido a tal verificação. Nesse sentido, o presente projeto, vem contribuir e inovar propondo uma metodologia de verificação dessa resistência, considerando os conceitos da Teoria da Similaridade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alessandro Borges de Sousa Oliveira - Integrante / Rita de Cássia Silva - Coordenador / Henrique Gomes de Moura - Integrante / Cristian Venditozzi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
Análise de projeto e vínculo causal na ocorrência de supostos defeitos em veículos e desenvolvimento do projeto do Centro de Teste em Segurança Veicular
Descrição: Diante dessas constatações, e considerando ser o setor automobilístico o que apresenta a maior concentração de campanhas de chamamento de produtos (Recalls), torna-se necessária a criação de mecanismos que agreguem competência técnica ao processo de averiguação preliminar, relacionada aos supostos defeitos dos veículos colocados no mercado de consumo e de fiscalização do padrão de segurança dos veículos contra os riscos à saúde e segurança dos usuários.
Neste sentido, as respectivas expertises poderiam ser viabilizadas pela UnB ? Universidade de Brasília, pela infraestrutura técnico-operacional existente, além da proximidade espacial com o DENATRAN e a Senacon/MJ, tendo como escopo os principais sistemas e subsistemas que compõem um veículo, por exemplo:
?	Monobloco/chassis;
?	Sistemas de suspensão: braços articulados, as molas, amortecedores, etc;
?	Conjunto Motriz: motor e a caixa de cambio;
?	Carroceria;
?	Sistema de freios: discos, pastilhas, tubulações, pinças, etc; 
?	Sistema elétrico: bateria, motor de arranque, gerador (alternador), caixa de fusíveis, interruptores, cabos/fios elétricos, lâmpadas de iluminação e de sinalização;
?	Sistema de combustível: armazenamento (tanque), bomba de recalque, filtragem, tubulação de interligação e bicos de injetores;
?	Sistema de Rodagem: rodas e pneus;
?	Sistema de Gerenciamento eletrônico: módulo de controle central e dispositivo de sensoriamento;
?	Sistema de resfriamento do motor: radiador, ventoinha, mangueiras e tubulações, etc.
Nesse contexto, a proposta de celebração de Termo de Cooperação Técnica, a ser firmado com a Universidade de Brasília, tem como objetivo principal a análise de projeto e vínculo causal na ocorrência de supostos defeitos em veículos colocados no mercado de consumo e análise do padrão de segurança dos veículos contra os riscos à saúde e segurança dos consumidores.
Por outro lado, a Universidade de Brasília é o ambiente natural para abrigar um centro de pesquisas independente que permita o desenvolvimento de testes e ensaios os mais diversos, capazes de subsidiar decisões do Dentaran e outros órgãos governamentais no campo de especificações e da homologação de veículos e componentes automotivos. Assim sendo, o referido Termo de Cooperação Técnica abrangerá também o desenvolvimento de projeto de implantação do Centro de Teste em Segurança Automotiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alessandro Borges de Sousa Oliveira - Coordenador / Henrique Gomes de Moura - Integrante / Cosme Roberto Moreira da Silva - Integrante / Maria Alzira de Araújo Nunes - Integrante / Rita de Cássia Silva - Integrante.Financiador(es): DEPARTAMENTO NACIONAL DE TRÂNSITO - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2015
Projeto Estrutural de um sistema de proteção contra Impactos e Capotagem ( R.O.P.S) para veículos 4X4 da Vale
Descrição: A capotagem de um veículo de passageiros coloca em risco a vida dos mesmos na eventualidade da estrutura original deformar excessivamente. Esta deformação pode promover o esmagamento dos ocupantes, assumindo que os mesmos estejam utilizando cintos de segurança ou servir de parede para colisão, principalmente da cabeça dos mesmos. Estes riscos podem ser minimizados pelo emprego de um dispositivo estrutural auxiliar, instalado no veículo. Este dispositivo é conhecido no Brasil como ?santontônio?e na língua inglesa como ROPS (Roll-Over Protection Systems or Roll-Over Protective Structures). Ao longo deste relatório será empregada a sigla ROPS como referência para tal sistema. 
O sistema de proteção extra de passageiros para a capotagem de veículos (ROPS) utilitários parece ainda não estar devidamente homologado no Brasil, tantos pelos órgãos federais como estaduais e municipais. O Ministério do Trabalho possui um instrumento normativo para o setor de mineração (NR 22 - Segurança e Saúde Ocupacional na Mineração), com um item que versa sobre o transporte de pessoal e carga em atividades de mineração (22.7 - Circulação, Transporte de Pessoas e Materiais). Este documento, contudo, não menciona a necessidade de se empregar ROPS nos veículos de transporte, tanto de carga como de passageiros. Nos EEUU, tal sistema é regulamentado pelo OSHA (Occupational Safety & Health Administration).  O documento se refere a Rollover Protective Structures e Overhead Protection e trata dos requisitos mínimos para diversos tipos de veículos (scrapers, loaders, dozers, graders, e crawler tractors)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Alessandro Borges de Sousa Oliveira - Coordenador / Carlos Alberto Gurgel Veras - Integrante / Mario Olavo Magno de Carvalho - Integrante / Rita de Cássia Silva - Integrante / Maria Alzira de Araujo Nunes - Integrante / Cosme Roberto Moreira da Silva - Integrante / Lucival Malcher - Integrante / Edson Paulo da Silva - Integrante / Henrique Gomes Moura - Integrante.
2010 - Atual
Testes Dinâmicos para Certificação de Anel Autobalanceador a ser Aplicado em Veículos de Transporte Interestaduais e Veículos de Carga.
Descrição: O presente trabalho visa ao desenvolvimento de testes dinâmicos para certificação de um anel autobalanceador a ser aplicado em veículos de transporte urbano, bem como veículos de carga.. 
.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alessandro Borges de Sousa Oliveira - Coordenador / Rita de Cássia Silva - Integrante / Maria Alzira de Araujo Nunes - Integrante / Carla Tatiana Mota Anflor - Integrante / Marcus Vinícius Girão de Moraes - Integrante.
2005 - Atual
Projeto P&D ELETRONORTE - Desenvolvimento de Metodologias para a Avaliação da Integridade Mecânica de Hidrogeradores.
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver metodologias e ferramentas computacionais para avaliar a integridade mecânica de componentes de hidrogeradores submetidos a carregamentos de origens dinâmica, eletromagnética, térmica, etc.. Tais ferramentas incluem (a) procedimentos computacionais baseados no método dos elementos finitos para estimar as forças oriundas de desbalanceamento magnético, para analisar a resistência estática, à fadiga e ao desgaste de componentes eletromecânicos de hidrogeradores, (b) novos modelos mecânicos mais adequados para a descrição da degradação do componente estrutural. 
As forças de campo eletromagnética presentes em hidrogeradores são de grande magnitude e podem,  quando desbalanceadas, ser uma das maiores fontes de esforços espúrios (Dombrowsky et al., 1995). Tal desbalanceamento pode ser produzido devido a problemas de montagem, defeitos de fabricação, desgaste de componentes, etc. No caso da Eletronorte, isto tem sido observado em máquinas das usinas de Coaracy Nunes e de Tucuruí. Nestas condições, a estrutura começa a sofrer esforços variáveis de grande intensidade, para os quais a mesma não foi dimensionada. Dessa forma, falhas por fadiga, desgaste, empenamento de componentes, curto-circuito devido ao contato entre o estator e o rotor, entre outras, podem ocorrer levando à parada da máquina e acarretando enormes perdas a empresa geradora (Reichner, 1981, Brooks e Halpin, 1996).
A análise de falhas desta natureza pode ser considerada no projeto de proteção do sistema, na análise de segurança e no desenvolvimento de planos de contingenciamento. Todas estas aplicações dependem de estimativas precisas das possíveis condições de falha (Brooks e Halpin, 1996). 
Apesar da contribuição que os métodos numéricos têm dado ao desenvolvimento de projetos de hidrogeradores, no Brasil o uso de tais ferramentas tem sido muito pouco explorado pelas empresas de geração de energia para a avaliação de falhas. Com isso, perde-se a capacidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandro Borges de Sousa Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Remuneração.
2000 - Atual
Calibração Dinâmica
Descrição: Objetivos
Este projeto tem 5 objetivos:
a) treinamento de pessoal com vistas a ampliar a capacitação do LTMD na prestação de serviços metrológicos nas grandezas elétricas (resistência, tensão AC/DC, corrente e freqüência), emissões de gases e testes hidrostáticos de vasos de pressão.
b) Desenvolvimento de um novo meio para a calibração de hidrofones em alta freqüência, para a identificação de cavitação em turbinas hidráulicas. ( Bolsa RHAE l)
c) Implementação da segunda fase da intercomparação internacional do tubo e choque metrológico e do dispositivo de abertura rápida, com vistas a pleitear junto ao INMETRO o reconhecimento do LTMD como referência Nacional em calibração dinâmica de transdutores de pressão.
d) Adequação do sistema de qualidade já existente a ISO 17025 e elaboração dos procedimentos técnicos e operacionais com vistas a estender credenciamento do LTMD na RBC e inclusão do LTMD na RBE em relação 
e) Caracterização dinâmica da cuba rotativa para calibração de sensores de temperatura. Neste Trabalho pretende-se levantar o perfil de funcionamento da cuba em relação ao regime de convecção forçada de modo a estabelecer os parâmetros funcionais dos sensores de temperatura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alessandro Borges de Sousa Oliveira - Integrante / João Nildo de Souza Vianna - Coordenador / Fernando Jorge Rodrigues Neves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.