2021 - 2022
Compasso da participação: interesses e reconhecimento de direitos na disputa por recursos hídricos
Descrição: Discursos e práticas em nome da participação fazem parte de experiências de planejamento que envolvem distribuição de recursos, materializando-se em eventos, documentos, espaços de organização e representação. A participação constitui uma espécie de moeda corrente, utilizada por representantes institucionais e usuários de políticas públicas, gerada em contextos de valorização de decisões coletivas. Na hipótese de uma enquete, certamente muitos responderiam positivamente sobre sua importância, mesmo apontando as dificuldades de exercê-la. 
A pesquisa realizada na bacia do Acaraú, estado do Ceará, aponta referenciais interessantes para analisar as formas de participação efetivadas através dos Comitês de Bacia, incluindo as atuações cotidianas no espaço de negociação e uso das águas. Toma-se como campo empírico para elaboração deste escrito as observações de campo, incluindo entrevistas e depoimentos. Os cenários de alocação ocorridos em reuniões decisórias, ou de acompanhamento das previsões foram igualmente relevantes no sentido de pensar os momentos públicos de expressão das demandas. Também foram utilizados como ferramentas metodológicas artigos e relatórios de pesquisa. A pesquisa faz parte do Projeto PRINT, coordenado por Assis Filho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irlys Alencar Firmo Barreira - Integrante / César Barreira - Coordenador.
2020 - 2021
Discursos, dualidades e ódio na política
Descrição: A pesquisa  trata do tema dos afetos (amor e ódio) e seus repertórios discursivos no campo da política. Observa, com recursos da psicanálise e das ciências sociais, o modo como valores e sentimentos são acionados, promovendo imaginários e significantes que buscam dar sentido ao tema da crise institucional no Brasil.
O amor e ódio são tratados na psicanálise como partes de um sistema complexo de reações afetivas, observado em seu movimento ao longo da história da humanidade. Freud, em várias de suas obras, reporta-se ao caráter social das manifestações de afeto, mediadas por pulsões que emergem, em situações inesperadas e radicais, promovendo destruições, a exemplo da guerra (FREUD, 2009). 
Nas ciências sociais também se sabe que os conflitos são constitutivos da vida social, adquirindo formas diferenciadas em contextos históricos. Em diversas  abordagens sociológicas os conflitos são tematizadas e percebidos seja como manifestação de classes (Marx), campos (Bourdieu), sistemas (Habermas), Instituições (Weber).
A pesquisa pretende registrar experiências de dualidade supondo continuidades de disputas para além do contexto eleitoral, observando manifestações que se processam nas ruas, nas redes sociais e nas relações cotidianas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irlys Alencar Firmo Barreira - Coordenador.
2019 - Atual
Moradia, espaço público e (i)legalidades: tensões e conexões entre moradores e políticas urbanas
Descrição: A pesquisa analisa as formas de moradia e usos do espaço público em Fortaleza, verificando a informalidade das ocupações que acompanham a trajetória de moradores situados em Zonas Especiais de Interesse Social. Prioriza as questões da legalidade versus ilegalidade no uso de áreas de moradia, observando as tensões e conexões estabelecidas entre moradores e instituições governamentais sob a perspectiva das formas de pertencimento e adesão aos planos de reforma urbana. Registra as concepções subjetivas sobre a cidade e o modo como lideranças diversas se veem na condição de cidadãos de direitos. Observa também a incidência da temporalidade no agenciamento de demandas comunitárias, a exemplo do dispositivo da campanha municipal de 2020 e sua influência na gramática social dos bairros pesquisados. Em síntese, a investigação parte da dinâmica urbana de Fortaleza para perceber os conflitos pela legalidade da moradia, incluindo as percepções subjetivas dos atores, os modos de organização de moradores dos bairros classificados como ZEIS e suas interlocuções com as instituições públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irlys Alencar Firmo Barreira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
Diversidades regionais e campo da pós-graduação em sociologia no Brasil
Descrição: O Projeto foi feito em parceria com autores da rede de pesquisa Sociedade Brasileira de Sociologia, com objetivos de estabelecer comparações com o desenvolvimento das ciências sociais em várias regiões do país, ressaltando o nordeste.
A pesquisa explorou a história da pós-graduação no Ceará envolvendo as formas de produção local e o trabalho acadêmico distribuído em diferentes espaços de investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irlys Alencar Firmo Barreira - Coordenador / Soraya Cortês - Integrante / Jacó Carlos Lima - Integrante.
2018 - 2018
Identificação de comunidades tradicionais em área de preservação ambiental
Descrição: A pesquisa analisou o espaço de preservação ambiental referente a área do Cocó, delineando características sociais e econômicas, tendo em vista contribuir para o entendimento dos usos e apropriações da área por moradores. Pesquisou sentidos de pertencimento, formas e organização e modos de realizar articulações institucionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irlys Alencar Firmo Barreira - Coordenador / Francisco Willams Ribeiro Lopes - Integrante / Janaellen Alves de Lima - Integrante / Giovanna Freitas Rebouças - Integrante.
2017 - 2018
Ceará 2050 - estudo setorial movimentos e redes sociais
Descrição: Os movimentos sociais no Ceará encontram-se inseridos em um contexto societário amplo marcado por situações globais e condições regionais especificas (secas, migrações, por exemplo), que impactam o ambiente rural e urbano. As políticas municipais de descentralização e participação, as ONGs voltadas para projetos sociais de melhoria de renda e formação de cooperativas, projetos de desenvolvimento com impactos sobre deslocamento de populações e demandas por direitos e reconhecimento social, de influência nacional e internacional, constituem elementos fundamentais na organização variada de movimentos no campo e na cidade. A conjuntura nacional interfere nas mobilizações, a exemplo de reformas trabalhistas e direitos de reconhecimento que se ampliam em circunstâncias nas quais as diversidades de interesses emergem com nitidez.
A pesquisa identificou as seguintes características contemporâneas dos movimentos: 1 ? Presença cada vez mais forte de redes como forma de mobilização e formação de opinião. 2 ? Ênfase nos últimos 5 anos nas manifestações de rua e politização das demandas com uso de ocupações e ações diretas. 3 ? Registro amplo de organizações denominadas por ?coletivos? como alternativa de organização em substituição aos conselhos e associações. 4 ? Participação dos movimentos em projetos e programas governamentais. 5 - Pulverização de micro organizações, com demandas diversificadas, referentes ao reconhecimento de direitos sociais.
O campo dos movimentos sociais encontra-se atualmente longe da polaridade estado e sociedade civil que caracterizou o período de redemocratização no Brasil. Observamos também que os movimentos apresentam momentos de descontinuidade, seja pela diversidade de área de atuação, ou pela incorporação de lideranças em várias esferas da sociedade civil e governamental, alocando as demandas em espaços mais específicos e menos visíveis, se comparadas as agências da década de 1980. O que se observa atualmente é a existência de uma esfera pública ampla onde transitam projetos, fóruns de discussão, conselhos criados pelo estado e múltiplas formas de conexão circunscritas ao denominado espaço de participação. O contexto de globalização interfere sobre a formação de identidades, apontando demandas em crescente mudança por diferentes âmbitos de reconhecimento que interferem em políticas públicas nas áreas de educação e saúde e segurança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irlys Alencar Firmo Barreira - Coordenador / Janaellen Alves de Lima - Integrante / Giovanna Freitas Rebouças - Integrante.
2017 - 2017
Assentamentos precários em Fortaleza
Descrição: A pesquisa de teor comparativo fez parte do projeto ?Calidad de vida, relacion con la ciudad y condiciones de exclusion en viejos y nuevos asentamientos urbanos: una investigación cualitativa en cinco ciudades de América Latina?. A pesquisa apresentou dados gerais que constituem pano de fundo para uma visão mais precisa e qualitativa sobre os assentamentos urbanos em Fortaleza. Algumas referências serviram de diretrizes para o prosseguimento das questões da pesquisa:
1 ? As práticas de assentamento fazem parte da história urbana da cidade, sendo recorrente embora diferenciada ao longo do tempo.
2 ? As políticas urbanas de construção de conjuntos habitacionais estão defasadas em relação a demandas por moradia tornando as ?ocupações? uma estratégia ocorrente em diferentes áreas.
3 ? Os assentados, organizados em zonas próximas à praia reivindicam uma identidade litorânea que os coloca como resistentes na busca por moradia em áreas mais longínquas da cidade.
4 ? As mulheres tem papel relevante na dinâmica das ocupações, reforçando um sentido simbólico de resistência e líder da luta familiar pela sobrevivência.
5 ? As políticas públicas de disciplinamento dos espaços produzem espacialidades simbólicas, reforçando situações de legalidade e ilegalidade. 
6 ? A experiência de vida e relato dos moradores foi fundamental para o entendimento dos assentamentos como prática que se articula com contextos culturais e econômicos a serem aprofundados em momento posterior da pesquisa.
Foram pesquisados dois assentamentos: O Pirambu e o Vicente Pinzon.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irlys Alencar Firmo Barreira - Coordenador / César Barreira - Integrante / Mário Jorge - Integrante.
2016 - 2019
Cidade narrada e cidade praticada: discursos políticos, crônicas urbanas e apropriações criativas do espaço.
Descrição: Este projeto dá sequência e aprofunda questões sobre as articulações entre cidade, representações e intervenções, abordadas em investigações anteriores, agora ampliadas e relidas com base em discursos e representações sobre a cidade, provenientes de fontes diversas. A proposta para esse novo período de investigação prioriza narrativas sobre a cidade em diferentes registros explanados a seguir:
1 - O primeiro está associado ao âmbito de proposições políticas enunciadas em pleitos eleitorais de candidatos ao executivo municipal.  
2 - O segundo registro incorpora a narrativa de ?cronistas? que elaboraram percepções sobre a vida citadina em diferentes momentos
3 - Uma terceira via de recorte refere-se a demandas e discursos recentes advindas de atores sociais, alguns designados por movimentos, que se exprimem em manifestações e intervenções pontuais na cidade, tendo em vista a busca de uso diferenciado do espaço urbano. 
O inventário dessas falas conduzem ao que pretendo nomear por ?narrativas sobre o espaço urbano?, buscando compreendê-las em conexão com o processo de transformação vigente em Fortaleza, nas últimas décadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irlys Alencar Firmo Barreira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2017
Trajetórias urbanas e práticas de resistência: a invenção da vida itinerante de pessoas em situação de rua/sem abrigo, numa perspectiva comparada entre Brasil e Portugal.
Descrição: O projeto tem como objetivo conhecer trajetórias urbanas de pessoas em situação de rua/sem abrigo, numa perspectiva comparada entre Brasil e Portugal, com dados colhidos em Natal, Fortaleza e Lisboa. Ao lado do levantamento de dados oficiais sobre políticas sociais e outras práticas institucionais voltadas a essas pessoas nos dois países ? que terão um papel secundário na investigação ? privilegiaremos a construção de narrativas dos próprios sujeitos sobre suas trajetórias itinerantes, a ocupação dos espaços urbanos e o processo de invenção da vida cotidiana nas ruas, com ênfase nas ações táticas e estratégicas por elas protagonizadas e no paradoxo entre serem invisíveis urbanos e ao mesmo tempo alvo do preconceito, estigmatização e práticas higienistas, o que lhes dá uma "visibilidade excludente". Afastando-nos das categorias de culpabilização e/ou vitimização com as quais essas pessoas são frequentemente identificadas e classificadas, a perspectiva deste projeto é de conhecer os modos de vida dessas populações: como habitam as cidades nas quais ?nomadizam?, como ocupam espaços urbanos e reinventam objetos e percursos, como enfrentam adversidades e conflitos (com o estado, a sociedade e seus pares), como se deslocam nas fronteiras entre legal e ilegal (sobretudo com relação ao uso de drogas e seus efeitos muitas vezes associados à criminalidade e práticas delituosas) e como produzem sentido para suas experiências, individual e coletivamente, em particular as que decorrem da construção de redes de solidariedade e ajuda mútua. A pesquisa é qualitativa, combina o método etnográfico com análise documental, dando sequencia a nossa trajetória de investigação e ação acadêmica e política no campo. Desta forma, a investigação pretende contribuir com a produção de conhecimento sobre o tema ainda pouco explorado, fornecendo também subsídios para grupos de pesquisa, movimentos sociais e outras entidades que fazem desta problemática objeto de suas investigações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irlys Alencar Firmo Barreira - Coordenador / Maria Teresa L. Nobre - Integrante.
2015 - 2017
A condição urbana contempôranea: usos, sociabilidades e percepções do espaço público
Descrição: Trata-se de um estudo sobre a metrópole brasileira, com foco empírico na cidade de Fortaleza, com vistas a investigar demandas e discursos em torno dos usos diferenciados do espaço urbano como formas alternativas de mobilidade espacial e melhoria do convívio no espaço público. Busca fundamentar acerca dos usos do espaço publico na metrópole de Fortaleza, com recorte temático atual e relevante e possíveis desdobramentos práticos em políticas urbanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irlys Alencar Firmo Barreira - Coordenador / Danyelle Nilin Gonçalves - Integrante / Francisco Willams Lopes Ribeiro - Integrante / Maria Aparecida dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
?PERNADAS NA CIDADE?: COLETIVOS DE CAPOEIRA E MODOS DE OCUPAÇÃO URBANA.
Descrição: Espaço privilegiado de ações e manifestações das mais diversas formas artísticas e políticas, lugar das resistências e das lutas sociais, mas também ?sintoma? de exclusão, ambiência de violência e de expressão de desigualdades, produto de classificações e de práticas de controle, a rua ? de modo incontornável ? apresenta-se, ao mesmo tempo, como valioso ?objeto? de apreciação e importantíssimo ?campo? de investigação para a pesquisa sócio-antropológica. Por rua, é válido frisar, é entendido um componente das cidades que deve ser pensado de forma sempre relacional, ou seja, que não suporta uma apreensão fragmentária no que a elas se refere: assim, aqui ? enquanto categoria sociológica ? a ?rua? é também a praça, a encruzilhada, a avenida, a calçada, a passarela, o bar... Ou seja, ela é o lugar de inscrição de um vasto repertório de práticas sociais que nos permite, no limite, ultrapassá-lo para refletir ? inclusive ? acerca das cidades em sentidos mais gerais. Passeatas, greves e intervenções governamentais são exemplos das citadas práticas, bem como outras tantas manifestações que podem ser consideradas como possuidoras de caráter mais cultural ou lúdico, mas que ? no entanto ? não deixam de ser providas de narrativas e investimentos políticos, ora implícitos ora bastante explícitos. O que, portanto, interessa nesta pesquisa é pensar, especificamente, sobre uma das expressões deste último ?grupo? de modos de ocupação dos espaços urbanos, práticas culturais que não deixam de mobilizar conteúdos políticos: nomeadamente, me refiro às ações de coletivos de capoeira nas ?ruas? da cidade de Fortaleza. De antemão, entendo que a presença corporal, a valência musical e a dimensão performativa da capoeira são possibilidades de efetivação daquilo que M. Agier (2015) chamou de ?fazer-cidade?, um esforço concreto de dotação de sentido ? por seu turno ? para a expressão ?direito à cidade? de Lefebvre (2001), o que sinaliza uma vez mais o diálogo entre a cultura e a política no bojo da prática em questão. É importante destacar que, em termos metodológicos, as reflexões localizadas nesta pesquisa são produtos de experiências etnográficas, ao longo dos últimos anos, do autor entre os sujeitos que compõem, de forma especial, dois coletivos: Kaiango Capoeira e Centro Cultural Capoeira Água de Beber (CECAB). O primeiro coletivo, Kaiango, desenvolve suas atividades em um espaço histórico da cidade de Fortaleza, situado em sua região central, denominado de ?Parque da Liberdade?, mas igualmente conhecido por ?Cidade da Criança?. Já o CECAB ? embora atue em diversos bairros de Fortaleza e detenha núcleos em outras cidades do Ceará, assim como em países como Portugal, França, Áustria, Hungria e Venezuela ? centra suas ações de cunho educativo e político, prioritariamente, no bairro da Serrinha, classificada como região periférica da capital cearense inscrita entre o Aeroporto Internacional Pinto Martins e a Universidade Estadual do Ceará (Campus do Itaperi).  A frequência constante não apenas nos treinos e nas rodas, mas nas apresentações, ciclos de diálogos, projetos, feiras e exposições promovidos pelos coletivos mencionados, permitiu o estabelecimento de uma relação de empatia e intimidade, junto aos sujeitos praticantes, que culminou na produção de diversas entrevistas, em um sem-número de conversas informais e em outras tantas formas de registro que conformam a matéria empírica privilegiada nas preocupações aqui expostas. São tais relações, com efeito, que nos mobilizam rumo à tentativa de compreender a cidade a partir de uma perspectiva relacional, local e micrológica, para além de suas representações gráficas ou estatísticas (AGIER, 2015; CERTEAU, 1994). O que figura nesta pesquisa, assim, é a busca pelo entendimento de mais um tipo de ?fazer-cidade?, de ocupação do urbano e de ? consequente ? atribuição de significado à experiência citadina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Irlys Alencar Firmo Barreira - Coordenador / Igor Monteiro da Silva - Integrante.
2015 - 2015
Fortaleza 2040 ? Formas associativas e arranjos institucionais em Fortaleza
Descrição: Pensar Fortaleza a longo prazo, delineando um cenário futuro segundo análise das condições efetivas de mudança e controle no âmbito social, econômico, político e urbanístico constitui o pano de fundo no qual se inscreve esse estudo temático. Para tanto foi constituída uma equipe interdisciplinar responsável por subprojetos com a missão de contribuir para setores peculiares a essa perpectiva ampla de planejamento, tendo em vista a produção de estudos setoriais assegurando complementaridades e convergência de produção articuladas em torno de um princípio de totalidade.
O objetivo  específico  desse subprojeto é fazer um diagnóstico da organização social e institucional de moradores de Fortaleza, tendo em vista colaborar para a delimitação de diretrizes estratégicas para a cidade nos próximos quarenta anos. Trata-se de fazer um mapeamento das demandas e formas institucionais de organização social fundamentais para compreender a dinâmica de funcionamento da cidade e suas potencialidades de mudança. De um lado compreender as desigualdades sociais e econômicas que dificultam o acesso à cidadania, e de outro verificar as formas associativas e arranjos institucionais e não institucionais que permeiam o tecido social urbano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irlys Alencar Firmo Barreira - Coordenador / Danyelle Nilin Gonçalves - Integrante / Mário Jorge Barreto - Integrante.
2012 - 2015
A cidade no discurso eleitoral: rituais e agentes de campanha
Descrição: A presente proposta pretende analisar no pleito eleitoral municipal de 2012 em Fortaleza, as versões de candidatos sobre a temática da cidade, incluindo a projeção de concepções urbanísticas sobre o patrimônio arquitetônico. Os momentos eleitorais são significativos na medida em que oportunizam discursos sobre a cidade, seja do ponto de vista de ?promessas? de candidatos, seja das críticas dirigidas a antecessores políticos. As apropriações políticas e disputas simbólicas em torno da ?cidade prometida? serão observadas no âmbito dos discursos e propostas de campanha. As cidades constituem pontos de referência das campanhas eleitorais a partir de várias perspectivas que a pesquisa pretende explorar: a cidade como campo de investimento simbólico; como classificação e apropriação de espaços estratégicos de campanha eleitoral; os rituais que imprimem uma cartografia de espaços diferentes da segmentação que se processa na vida cotidiana e a ?linguagem? das obras e edificações urbanas como nova constituição de eficácia e visibilidade. A investigação pretende explorar o conjunto desses aspectos acionados por diferentes candidaturas, buscando analisar pontos convergentes e simbologias típicas do que poderia ser nomeado de ?imaginário citadino de campanha?. Do ponto de vista metodológico será realizado um survey de forma a captar a percepção dos eleitores e as representações sobre a política e cidade. Serão realizados grupos focais temáticos, com profissionais da comunicação e assessores dos candidatos, buscando captar a discussão trazida por eles sobre a cidade em uma campanha eleitoral. Aliado a isso serão analisados os programas no Horário Eleitoral Gratuito e os rituais de campanha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Irlys Alencar Firmo Barreira - Coordenador / Danielly Nilin Gonçalves - Integrante / Geísa Mattos Lima - Integrante.
2012 - 2015
Passado e presente na cidade: léxicos urbanos, usos do espaço e intervenções patrimoniais
Descrição: A cidade como diversidade de práticas sociais associadas a intervenções, apropriações e classificações espaciais constitui referencia a partir da qual delineio este objeto de pesquisa. Trata-se de proposta temática que dá seqüência a estudos anteriores realizados em Fortaleza, sendo a opção atual dirigida para investigação em lugares emblemáticos da cidade: os bairros Praia de Iracema e Centro.
O novo recorte traduz a tentativa de aprofundar e sistematizar políticas de patrimônio, versus usos e representações de moradores e visitantes, que foram temáticas pouco realçadas no projeto anterior. Enquanto locais iconográficos, o Centro (expressão de uma historicidade ligada às origens da cidade) e a Praia de Iracema (palco de uma segunda requalificação baseada em mega-projetos voltados para o turismo) constituem modelos ideal-típicos importantes para se verificar dinâmicas citadinas espaciais e temporais em seus aspectos simbólicos e políticos. As perspectivas patrimoniais e seus aportes de conservação ou adaptação evidenciam as disputas simbólicas entre passado e presente que se efetivam nos locais a serem investigados.
Os principais produtos a serem esperados da pesquisa referem-se à publicação de artigos e livro sobre temporalidades e espacialidades históricas na cidade, além da possibilidade de oferecer subsídios a projetos de planejamento e propostas de intervenção urbana que são alvos recentes de discussão em Fortaleza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irlys Alencar Firmo Barreira - Coordenador.
2012 - 2014
Bairros, classificações e patrimônio: estudos de caso na praia de Iracema e Centro de Fortaleza
Descrição: Esta pesquisa aborda os usos do espaço público na cidade, ressaltando os processos complexos de transformação e concepções de patrimônio em Fortaleza, vigentes em bairros específicos: Centro e Praia de Iracema. Trata-se de bairros representativos da cidade os quais, em vários momentos da sua história, assumem configurações e classificações diferenciadas, evidenciando a presença de dimensões políticas e culturais que subsidiam interesses, percepções e usos demarcados do espaço urbano.
A pesquisa prioriza não só a prática de atores sociais usuários, organizados por meio de entidades representativas; como interlocutores mais comprometidos na elaboração de políticas patrimoniais. Arquitetos, gestores e representantes da sociedade civil servem de referência e aprofundamento ao processo atual de investigação.
A observação de usos tradicionais e contemporâneos de monumentos e imóveis que são
considerados patrimônio do local, assim como o fluxo das visitações ou as formas atualizadas de apropriação de prédios e lojas (Cine São Luis e farmácia Oswaldo Cruz, por exemplo) serão contemplados na pesquisa, considerando-se ainda o próprio modo como moradores definem o que é considerado digno de preservação. Observamos, em pesquisas anteriores, que as formas de valorização do patrimônio obedecem a percepções variáveis sobre localidades que incluem investimentos turísticos, usos mais recorrentes de espaços algumas vezes amparados por políticas governamentais.
Os conceitos designados como requalificação, patrimônio e revitalização, provenientes da linguagem acadêmica e reapropriados pela linguagem nativa interferem na configuração de usuários do espaço público no Centro e Praia de Iracema, sendo importantes para o desenvolvimento dessa proposta de investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Irlys Alencar Firmo Barreira - Coordenador.
2011 - 2014
Etnografias urbanas: redes, conflitos e lugares
Descrição: O ponto de partida deste projeto é o de pensar a cidade em sua versão plural e diversificada, em sentido contrário a ideia substantiva de espaço homogêneo. Experiências múltiplas de comunicação, organização e conflito se constroem cotidianamente, sugerindo a perspectiva de muitas cidades dentro de uma mesma figuração geográfica. Um registro de etnografias urbanas voltado para aprofundar experiências de organização e conflitos permite entender dimensões microssociais pouco capturadas em um olhar mais panorâmico. Aproximar a lupa de processos que se efetivam em lugares específicos da cidade permite visualizar a gênese das dinâmicas que se expressam em ritmos diversificados. Uma sociologia ou antropologia dos bairros nos leva a pensar nas classificações (bairros perigosos, bairros tombados como patrimônio, centro da cidade, e bairros populares conhecidos por acolher formas variadas de organização e sociabilidade política.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irlys Alencar Firmo Barreira - Coordenador / César Barreira - Integrante / Danielly Nilin Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Intervenções e usos do espaço público em Fortaleza: Praia de Iracema e Centro
Descrição: Entender o modo como os processos complexos de transformação, uso e apropriação do centro de Fortaleza e Praia de Iracema vem sendo efetivados constitui o principal objetivo deste projeto. Nesse sentido os conceitos de requalificação, patrimônio e revitalização e o modo como eles implicam na configuração de usuários do espaço público no centro da cidade, são importantes para o desenvolvimento dessa proposta de investigação. A enumeração de monumentos e imóveis que são considerados patrimônio do local, o fluxo das visitações ou as formas atualizadas de apropriação de prédios e lojas (Cine São Luis, por exemplo), acompanhada da identificação de cartões postais referentes ao local serão objeto de análise. O próprio modo como moradores definem o que é considerado centro, assim como as designações feitas por meio de projetos servirão de elemento de análise. A preservação de espaços públicos, nomeada de requalificação, supõe a intervenção de programas governamentais assim como iniciativas privadas ou efetivadas por grupos de moradores e associações. Os objetivos do projeto incluem a formação de arquivo sobre discursos e modos de utilização do espaço em Fortaleza, priorizando os seguintes pontos: políticas de requalificação no centro da cidade; usos do espaço e identificação de atores sociais; conflitos e disputas nas formas de ocupação da zona urbana; práticas culturais que visam atrair e consolidar maneiras de sociabilidade. Em síntese, a investigação incorpora reflexões sobre o patrimônio e as práticas culturais em bairro e localidade considerados históricos da cidade de Fortaleza, observando ainda a transitoriedade dos espaços e a frequência por indivíduos pertencentes a distintas categorias sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Irlys Alencar Firmo Barreira - Coordenador.
2010 - 2014
Mulheres no Congresso Nacional: atuação política, representação e reconhecimento
Descrição: A pesquisa pretende analisar a temática do trabalho político de representantes mulheres parlamentares (Câmara e Senado), observando a defesa de ?causas?, a construção de propostas reguladas em projetos de lei, o agenciamento de adesões, a discussão em plenárias, grupos específicos, comissões e a articulação com movimentos sociais variados. Os conceitos de trabalho político (Bourdieu), representação (Pitkin)) e reconhecimento (Honneth) a serem aprofundados em diálogo com outros autores serão transformados em ferramentas teóricas ao longo da pesquisa, auxiliando na coleta, sistematização e organização do material empírico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Irlys Alencar Firmo Barreira - Integrante / Danyelle Nilin Gonçalves - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Lideranças femininas no Congresso Nacional: performances, habitus e valores
Descrição: O objetivo principal do projeto original foi refletir sobre a presença de representantes mulheres no Congresso Nacional verificando a existência de valores e habitus que fazem parte do cotidiano parlamentar.
Com base nesse recorte sócio-antropológico foram priorizados os seguintes objetivos específicos:
1 ? Contribuir para o reforço analítico dos estudos de gênero ultrapassando as dicotomias masculino/feminino e público/privado
2 ? Incrementar reflexões sobre as formas simbólicas de enunciação das práticas políticas no Congresso Nacional através da discussão sobre ritualizações do feminino na política
3 ? Traçar um quadro genérico sobre os valores que subsidiam as práticas políticas institucionais contemporâneas tendo como referência a participação de protagonistas mulheres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irlys Alencar Firmo Barreira - Coordenador / Danyelle Nilin Gonçalves - Integrante / Genílria de Almeida Rios - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Cidade e Política: percepções a partir do discurso acadêmico
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo pensar os discursos produzidos sobre a cidade e a política em diferentes momentos históricos. O trabalho a ser realizado terá como material de pesquisa a produção de teses e dissertações do Programa de Pós-Graduação em Sociologia da UFC, julgadas de interesse para a compreensão de como foram construídas as questões sociológicas em torno dos grandes temas "cidade" e "política" no Programa. Uma análise em conjunto desta produção trará a percepção de como a cidade foi "construída" sociologicamente, isto é, sob quais perspectivas Fortaleza é vista e descrita nestes trabalhos Foi através das leituras realizadas na pesquisa anterior que surgiu esta nova linha de investigação, na medida em que se observa uma interlocução entre os temas cidade e política. Do ponto de vista metodológico, interessa à pesquisa investigar diferentes concepções sobre cidade e política construídas através de discursos acadêmicos presentes em teses e dissertações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Irlys Alencar Firmo Barreira - Integrante / Geísa Mattos Lima - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Mulheres no processo eleitoral de 2010: candidaturas, representações, comportamento eleitoral e a consolidação de uma rede de pesquisa de gênero
Descrição: O objetivo central da proposta do Consórcio Bertha Lutz é pesquisar a participação das mulheres no processo eleitoral de 2010, numa perspectiva de gênero, buscando compreender as inter-relações entre: 1) o conhecimento do perfil do conjunto dos candidatos de ambos os sexos como deputadas/os estaduais, federais, senadoras/es, governadoras/es e presidente, segundo dados fornecidos pelo TSE; 2) as diversas percepções do eleitorado sobre valores tradicionais da formação política brasileira, conhecimentos e habilidades cívicas, predisposições e atitudes em relação à participação e associativismo, crenças e valores em relação à democracia em si, mulheres na política e as intenções de voto; 3) a capacidade de influência, através de suas trajetórias, dos diversos tipos de recursos e capitais, assim como dos conteúdos transmitidos pelas diversas candidaturas nas eleições proporcionais e majoritárias e que podem determinar suas chances e recepção junto ao eleitorado; 4) a engenharia eleitoral dos partidos com vistas à disputa, a definição de suas candidaturas, considerando o dado novo das cotas, as alianças estaduais e as articulações entre as competições majoritárias e proporcionais, que também colocam as mulheres em determinadas condições de elegibilidade; 5) a influência da mídia jornalística impressa e televisiva sobre o processo de formação de preferências do voto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irlys Alencar Firmo Barreira - Integrante / Danyelle Nilin Gonçalves - Coordenador / Clara Araújo - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro / Centro de Estudos e Pesquisa em Saúde Coletiva - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Pacto por Fortaleza: A Cidade como Projeção: Desigualdade Socio-Econômica, Segregação e Espaço Público
Descrição: O objetivo geral do projeto é realizar diagnóstico da cidade de Fortaleza, com o intuito de criar subsídios para planos de intervenção urbana, pensando a cidade em processo de expansão para os próximos vinte anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (21)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Irlys Alencar Firmo Barreira - Integrante / Danyelle Nilin Gonçalves - Integrante / Genílria de Almeida Rios - Integrante / Carlos Américo Leite Moreira - Coordenador.Financiador(es): Câmara Municipal de Fortaleza - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Cidade, práticas discursivas, sentimentos e espaço público
Descrição: A cidade como discurso político, representação simbólica e pratica de sociabilidade constitui a ampla referencia a partir da qual delineio este objeto de pesquisa, dando seqüência ao conjunto de investigações que foram realizadas em diferentes metrópoles. A opção pela pesquisa, atualmente centrada em Fortaleza, traduz a tentativa de aprofundar e sistematizar dados sobre representações culturais e políticas da cidade, acrescentando outros supostos de investigação concernentes a concepções, sentimentos e praticas de ocupação do espaço publico.
Os principais objetivos de pesquisa são os seguintes escrita de um livro denominado Fortaleza, Sociologia de uma Cidade e sistematização de dados capazes de oferecer subsídios a propostas de planejamento e de intervenção urbana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irlys Alencar Firmo Barreira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
Fortaleza: Narrativas e Praticas de Sociabilidade
Descrição: A pesquisa analisou diferentes percepções e usos do espaço em Fortaleza associados a políticas de requalificação. Verificou a articulação entre discursos, intervenções urbanas e sociabilidades citadinas, observando formas de negociação entre passado e presente que subsidiam as propostas de patrimônio (Barreira). Os subprojetos dos bolsistas definiram o campo empírico da pesquisa com base na escolha de áreas específicas da cidade. A investigação realizada no Passeio Público verificou o modo como a política de ?requalificação? estava sendo realizada no Centro histórico de Fortaleza, considerando a presença de usuários e animadores culturais. O trabalho de campo realizado na Praça Portugal priorizou, além das propostas de intervenção, envolvendo parceria entre Portugal e Brasil, uma sociabilidade típica de grupos juvenis identificados como rpgistas, otakus, emos, quebra-garrafas, roqueiros e normais.  Em termos metodológicos foram utilizados questionários, reportagens de jornais, observação participante, entrevistas e depoimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Irlys Alencar Firmo Barreira - Coordenador / Tiago Araújo Cunha - Integrante / Francisco Willams Lopes Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2011
A construção narrativa das cidades históricas
Descrição: Análise exploratória das políticas de patrimônio, privilegiando a cidade de Lisboa(Portugal) e as possibilidades de comparação, no Ceará, com a cidade de Fortaleza (Brasil), enfocando as narrativas sobre as especificidades e identidades históricas dos lugares, as zonas de sociabilidade, os espaços arquitetônicos, os cenários emblemáticos e os rituais cotidianos. Trata-se de observar fundamentalmente os processos de construção, apropriação e invenção de espaços turísticos, privilegiando os processos de produção de narrativas históricas e identitárias sobre os lugares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Irlys Alencar Firmo Barreira - Integrante / Carlos Fortuna - Integrante / Rogério Proença Leite - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Modos da Informação, Medo e Representações sobre a Violência Urbana
Descrição: O objetivo geral do projeto é analisar as representações sobre o medo na cidade, verificando o modo como ele interfere no uso e definição do espaço público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Irlys Alencar Firmo Barreira - Integrante / César Barreira - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação.
2006 - 2009
Política, Imagens e Representações no Contexto Urbano
Descrição: As investigações que venho desenvolvendo, ao longo do tempo de vigência da bolsa de produtividade e pesquisa, enquadram-se na linha de pesquisa do Programa de Pós-graduação em Sociologia da UFC Cultura e Política, mantendo também fortes vinculações com a pesquisa atual do PRONEX/CNPq?FUNCAP, Expressões Culturais da Política: Conflitos, Crenças e Relações Interpessoais. A diversidade de material empírico possui, portanto, um eixo condutor referenciado por múltiplas possibilidades de aprofundamento dessa interface. Considero, nessa perspectiva, como recorte teórico-metodológico de pesquisa, a visão da política não somente a partir das instituições formais de representação, mas percebida em sua criação através de interações sociais concretas em constante intercessão com valores culturais e simbólicos. Percebo, nesse sentido, a cultura e a política como dimensões interligadas, rompendo a cadeia das especialidades disciplinares e, mais que isso, recompondo a totalidade dos fatos sociais e culturais inseparáveis dos temas da representação e do poder. Minhas preocupações voltam-se para o que poderia ser nomeado de campos significativos de abordagem. De um lado, a análise de rituais da política, comportando principalmente os momentos eleitorais e, de outro, os valores e símbolos que subsidiam as práticas políticas normalmente nomeadas de representações. Campanhas eleitorais, manifestações e experiências associativas são constitutivas do "fazer política", capazes de instituir e reproduzir elos de ligação entre poder e sociedade. Essa perspectiva inspira-se em antropólogos e sociólogos como Geertz (1991), Shills (1992), Kertzer (1988) e Bourdieu (1989), entre outros, e tem sido, ao longo do tempo, bastante útil para analisar os fenômenos eleitorais enquanto mecanismos de articulação entre população e representantes. A visão da política não restrita aos cenários institucionais de poder abre caminho para a percepção das disputas simbólicas que se efetivam através de narrativas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Irlys Alencar Firmo Barreira - Coordenador / Genílria de Almeida Rios - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Investigações urbanas comparadas Brasil-Portugal: cidades, patrimônio e consumo?
Descrição: Tendo como principal foco analítico as experiências contemporâneas de intervenções urbanas em áreas históricas, o projecto investiga, em perspectiva comparada, diferentes experiências de revitalização urbana em cidades brasileiras e portuguesas. Propõe-se, para isso, estudar políticas e práticas contemporâneas de património cultural material e imaterial nas suas relações sócio-espaciais com a vida urbana e o desenvolvimento económico de cidades históricas ou com áreas que detêm, ou aspiram a obter, reconhecido valor histórico e patrimonial. O projecto avaliará comparativamente as aproximações e divergências entre diferentes casos de estudo brasileiros e portugueses, tendo em vista uma ampliação dos lastros conceituais e analíticos acerca das políticas públicas de património e renovação urbana e dos processos de gentrification associados. Os estudos a desenvolver reportar-se-ão privilegiadamente a um conjunto de cidades que, nas últimas décadas, vêm vivendo processos que podem ser considerados exemplares para os objectivos do projecto: Évora, Coimbra, Porto, Lisboa, Sintra e Guimarães, em Portugal; Recife, São Paulo, Campinas, Salvador, Manaus, Manacapuru, Itacoatiara e Parintins, no Brasil. A análise colocará em confronto o modo como, nas diversas experiências em comparação, se manifestam os vários aspectos que os projectos de requalificação do espaço urbano envolvem: reconversão de funções económicas e renovação de usuários (residentes, trabalhadores, visitantes); requalificação do espaço público e dos patrimónios materiais, construídos ou naturais; valorização de lugares, actividades, usos e actores sociais e desvalorização ou marginalização de outros; rentabilização/reinvenção/ reencenação das culturas, das tradições e dos patrimónios imateriais locais; reforço dos recursos e das capacidades culturais e lúdicas (oferta de serviços nos domínios da arte, das indústrias culturais e de lazer, das culturas de vanguarda). Embora o foco principal de atenção sejam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irlys Alencar Firmo Barreira - Integrante / Rogério Proença Leite - Coordenador.
2005 - 2007
Globalização, identidades culturais e conflitos sociais:  Brasil e Portugal em uma perspectiva comparada
Descrição: A proposição geral apresentada no acordo privilegiou as zonas de interseção entre o
espaço urbano, a política, os conflitos e as expressões multiculturais presentes no
fenômeno da globalização. O projeto considerou a análise de eventos, situações
rituais, movimentos ou processos sociais existentes nas duas sociedades (portuguesa
e brasileira) reveladores de dinâmicas históricas similares ou distintas. Propondo
comparações capazes de conduzir a visões sobre o lugar da política na sociedade e na
cultura brasileiras e portuguesas, o Acordo se propôs sobretudo a dialogar com a
produção nas Ciências Sociais vigentes nos dois países.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irlys Alencar Firmo Barreira - Coordenador / SULAMITA DE ALMEIDA VIEIRA - Integrante / Maria Auxiliadora Lemenhe - Integrante / Ismael de Andrade Pordeus Júnior - Integrante / Cesar Barreira - Integrante.
2005 - 2007
Cidade e Patrimônio em uma Perspectiva Comparada
Descrição: O projeto tem como objetivo fazer um estudo sobre as narrativas da cidade de Lisboa, atentando para a instituição de identidades citadinas em diferentes momentos da história da capital portuguesa. Além de verificar as políticas de valorização e difusão de determinados espaços urbanos, a pesquisa objetiva registrar os rituais constitutivos do espaço turístico, as interpretações de gestores urbanos e profissionais urbanistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irlys Alencar Firmo Barreira - Coordenador.Financiador(es): Capes / Grices - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Conflitos e Rituais Políticos na Cidade
Descrição: Pensar os conflitos sociais na cidsde, percebida como um dos lugares marcantes de expressão da visibilidade de eventos e/ou rituais que cumprem funções múltiplas na construção da ordem social e política.
Analisar os rituais políticos observando os momentos eleitorais sob a perspectiva de valores e símbolos que subsidiam as práticas de representação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Irlys Alencar Firmo Barreira - Coordenador / Genílria de Almeida Rios - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2004
Gestão Municipal e Formas de Participação Popular em Municípios Cearenses
Descrição: Procura registrar o conjunto de ações e discursos que se constroem tendo como referência à presença de setores populares na gestão de poderes municipais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Irlys Alencar Firmo Barreira - Coordenador / Maria Auxiliadora Lemenhe - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Outra / Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.
1997 - 2004
Rituais e Símbolos da Política
Descrição: Analisar a trajetória das candidaturas femininas nas eleições municipais das cidades de Fortaleza, Natal e Maceió , examinando a especificidade da condição de gênero na consagração dos estilos específicos de fazer política.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Irlys Alencar Firmo Barreira - Coordenador / Danyelle Nilin Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.